PT J
AU 张若冰, 
AF 张若冰, 
TI 推拿改善颈型颈椎病员工焦虑状态:疼痛缓解的中介作用
SO 中国疼痛医学杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿治疗;焦虑;疼痛缓解
AB 目的:探讨推拿治疗通过缓解疼痛从而改善颈型颈椎病企业员工焦虑状态。方法:选取颈型颈椎病员工71例,依据是否自愿接受治疗分为治疗组40例和对照组31例。治疗组在医生的指导下进行10次推拿治疗,对照组期间进行非治疗性保健手法。在治疗前、第1、4、7次以及完成全部治疗后采用焦虑自评量表(self-rating anxiety, SAS)评价病人焦虑水平,治疗前后用疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale, VAS)评价病人的疼痛强度。结果:治疗前两组VAS无统计学差异(P> 0.05),焦虑水平治疗组显著高于对照组(P <0.001)。治疗组的焦虑水平随治疗次数增加而显著下降,全部治疗完成后治疗组焦虑和疼痛水平和下降程度均显著低于对照组(P <0.001),且疼痛的缓解在治疗导致焦虑下降的关系中起到中介作用。结论:推拿治疗可以通过减轻颈型颈椎病员工的疼痛从而降低其焦虑水平,改善负性情绪。
C1 中国科学院心理健康重点实验室中国科学院心理研究所
      中国科学院心理健康重点实验室中国科学院心理研究所
      中国科学院大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 12
BP 927
EP 931
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王娟, 
AF 王娟, 
TI 颈椎病患者行针灸加牵引配合颈椎康复操的应用研究
SO 中国医学创新
DT Article
DE 针灸;牵引;颈椎康复操;颈椎病
AB 目的:研究分析颈椎病患者实行针灸加牵引并配合颈椎康复操的临床效果,以提高颈椎病患者的临床效果。方法:随机选取2017年3月-2018年3月本院收治入院的颈椎病患者108例作为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和试验组,每组54例。对照组患者采取针灸加牵引治疗方案;试验组患者采取针灸加牵引治疗并配合颈椎康复操方案。将两组患者颈肌力学指标、疼痛情况、治疗有效率进行对比。结果:试验组峰力距、平均功率以及关节活动度均明显高于对照组,试验组VAS疼痛评分明显低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。试验组治疗总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸加牵引配合颈椎康复操,对颈椎病患者临床治疗效果有明显作用,进行联合治疗的效果优于单一疗法,其有效增强颈部肌肉力量和关节活动度,缓解患者疼痛,可在颈椎病治疗中广泛应用。
C1 湖北省丹江口市第一医院
      湖北省丹江口市第一医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 15
IS 36
BP 131
EP 134
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨济源, 
   董杰, 
   谭志宏, 
AF 杨济源, 
   董杰, 
   谭志宏, 
TI 补阳还五汤加减联合牵引配合推拿治疗脊髓性颈椎病的临床研究
SO 中国中医急症
DT Article
DE 脊髓性颈椎病;补阳还五汤;牵引;推拿手法
AB 目的观察采用补阳还五汤加减联合牵引配合推拿治疗脊髓性颈椎病的效果。方法患者60例随机分为两组,对照组用推拿手法联合牵引疗法,研究组在对照组的基础上加用补阳还五汤。统计两组临床疗效。结果研究组治疗总有效率为90.00%,明显高于对照组的80.00%(P <0.05);两组颈椎高度和前弯度较治疗前均有所改善,组间比较差异无统计学意义(P> 0.05),两组日本骨科协会(JOA)评分、凝血活酶时间(APTT)水平均有所上升,研究组上升幅度更大(均P <0.05),研究组凝血酶原时间(PT)治疗后明显上升(P <0.05),对照组无明显变化(P> 0.05)。结论采用补阳还五汤加减联合牵引配合推拿方案治疗脊髓性颈椎病,能够提高整体治疗效果,改善患者预后。
C1 广东省惠州市中医医院
      广东省惠州市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 12
BP 2137
EP 2139+2161
DI 
PG 2137-2139+2161
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李俊儒, 
   高扬, 
AF 李俊儒, 
   高扬, 
TI 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病35例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿手法;经穴疏导痛点揉拨
AB 目的:观察针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效及应用价值。方法:应用针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病,选取我院2017年6月～2017年10月的70例病患,分为对照组和观察组,每组35例。其中对照组患者给予单纯针灸治疗,观察组患者给予推拿手法结合针灸治疗。结果:两组患者接受治疗后,病情都有不同程度的改善,但是观察组治疗效果明显优于对照组。两组对比,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿手法结合针灸治疗神经根型颈椎病患者能显著减轻患者疼痛症状,提高治疗效果,值得推广。
C1 湖北中医药大学针灸骨伤学院
      湖北中医药大学针灸骨伤学院
      湖北省武汉市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 06
BP 45
EP 46
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王蔚琳, 
AF 王蔚琳, 
TI 颈性眩晕的中西医病因分析及治疗现状研究
SO 中国实用医药
DT Article
DE 颈性眩晕;中西医;病因;治疗
AB 颈性眩晕是临床常见及多发病,病程长而易复发,其西医发病机制尚不清楚,存在颈椎结构异常、交感神经刺激、椎动脉病变、血管内皮素、本体感受器异常等学说,中医病因则有风、火、痰、瘀、虚等因素;治疗方面,西医以手术、血管扩张剂药物为主,中医以中药口服、外用,针灸、推拿,穴位贴敷等传统疗法为多。本文通过文献研究,对颈性眩晕的中西医病因病理机制和治疗现状进行研究和探讨。
C1 广州医科大学附属第二医院中医科
      广州医科大学附属第二医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 13
IS 35
BP 189
EP 191
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 覃美相, 
   粟胜勇, 
   黄小珍, 
   黄霞, 
   蒋香玉, 
   母叶, 
AF 覃美相, 
   粟胜勇, 
   黄小珍, 
   黄霞, 
   蒋香玉, 
   母叶, 
TI 针灸治疗颈源性失眠临床研究进展
SO 辽宁中医药大学学报
DT Article
DE 颈源性失眠;针灸治疗;综述
AB 颈源性失眠是指由颈椎退行性变,外伤或劳损引起颈椎关节错位、椎间不稳以及颈肌劳损,交感神经受到刺激或椎动脉受压造成睡眠时间不足或睡眠不深等以睡眠障碍为主要临床表现的一类疾病。针灸治疗颈源性失眠可有效改善患者的睡眠质量,临床疗效显著,且治疗操作便捷,无毒副作用。该文就近年来针灸治疗颈源性失眠的多项研究报道进行整理,做一综述,以期为临床诊疗提供依据。
C1 广西中医药大学
      广西中医药大学
      广西中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 21
IS 01
BP 107
EP 109
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郭现辉, 
   李伟彪, 
   潘富伟, 
AF 郭现辉, 
   李伟彪, 
   潘富伟, 
TI 郑州市颈型颈椎病患者的流行病学调查分析
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈型颈椎病;流行病学调查;发病率;推拿;郑州市
AB 颈型颈椎病是最早期的颈椎病,其在颈椎病发病率中最高。近年来,随着人们工作方式的改变及我国人口老龄化的加剧,该病的发病率日益增高。笔者采用流行病学调查方法对颈型颈椎病的发病率进行大样本调查,了解本病在郑州市的发病率,研究发病人群及临床症状特点,进一步推动本病的社区早期防治,减少本病的危害,具有提高中医药促进全民健康的作用。
C1 河南中医药大学
      河南中医药大学
      河南中医药大学第三附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 02
BP 21
EP 23
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 许项杰, 
AF 许项杰, 
TI 中医针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医针刺;推拿手法
AB 目的观察中医针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取50例椎动脉型颈椎病患者,依据随机原则分成研究组和对照组,每组均为25例患者。对照组25例患者单纯使用针刺进行治疗,研究组25例患者针刺联合推拿进行治疗。对研究数据进行统计与分析,比较两组患者在接受不同的治疗方案下临床治疗效果,并评价与对比两组患者在颈椎疼痛方面的情况。结果经过分析与对比可知,研究组患者在联合治疗方案下其临床治疗的效果和对照组相比疗效显著(P<0.05),并且研究组在减轻疼痛方面和对照组相比优势明显(P<0.05)。结论在治疗椎动脉型颈椎病中针刺联合推拿治疗的临床效果良好,对于患者的疼痛程度的改善较好,提高了患者生活的质量,在临床之上值得推荐广泛使用。
C1 南京市鼓楼区宝塔桥社区卫生服务中心针灸推拿科
      南京市鼓楼区宝塔桥社区卫生服务中心针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 84
BP 18
EP 19
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 任志荣, 
AF 任志荣, 
TI 针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病治疗中的应用价值分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;应用效果
AB 目的分析针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病治疗中的应用价值。方法本次研究所选取的患者例数一共为80例,分为观察组和对照组,对照组实施单一针灸治疗,观察组采用针灸联合推拿治疗。结果观察组患者的治疗后的平均血流速度明显高于对照组,同时在治疗后生活质量评分方面,数据明显高于对照组,P<0.05。结论针灸和推拿联合使用,可以快速的改善患者临床症状,改善脑部血液循环,达到治疗疾病的目的。
C1 湖北省嘉鱼县人民医院
      湖北省嘉鱼县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 85
BP 87
EP 
DI 
PG 87
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李道通, 
AF 李道通, 
TI 小针刀结合骶管冲击治疗交感型颈椎病的疗效观察
SO 临床研究
DT Article
DE 交感型颈椎病;小针刀;骶管冲击;推拿;松解;临床疗效
AB 目的探讨小针刀结合骶管冲击治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法选取2016年5月～2017年11月本院收治的80例交感型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数表法将患者分为两组:对照组40例,通过推拿手法松解治疗,观察组40例,在此基础上采用小针刀结合骶管冲击治疗,比较两组患者的临床疗效。结果随访时间比较观察组患者与对照组患者,差异无统计学意义(P> 0.05);两组患者治疗后的疼痛评分优于治疗前,观察组患者疼痛程度低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05);观察组治疗优良率高于对照组,差异有统计学意义(P <0.05)。结论在交感型颈椎病患者的临床治疗中,联合应用小针刀与骶管冲击治疗,效果理想,能够有效改善患者的临床症状,值得应用。
C1 河南省洛阳正骨医院骨科
      河南省洛阳正骨医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 27
IS 01
BP 106
EP 107
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王晨, 
   王艳丽, 
AF 王晨, 
   王艳丽, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 双足与保健
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究。方法选取该院2017年1月—2018年1月收治的124例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,每组62例。对照组行常规治疗,观察组行针灸配合推拿治疗。对比两组治疗有效率、患者住院时间、治疗起效时间、满意度和生活质量。结果观察组患者治疗有效率、满意度和生活质量高于对照组,住院时间和治疗起效时间也较短,组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果理想,起效较快,有助于提升治疗有效率和患者的生活质量、满意程度,同时降低了患者住院时间,可予以临床推广。
C1 河南推拿职业学院
      河南推拿职业学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 21
BP 35
EP 36
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨锐鹏, 
AF 杨锐鹏, 
TI 中西医结合治疗椎动脉型颈椎病的临床效果及安全性
SO 光明中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中西医结合疗法;针刺疗法;推拿;安全性
AB 目的对椎动脉型颈椎病的治疗中运用中西医联合的方式的临床治疗效果及安全性进行分析,以期为不断提高临床疗效及合理用药提供参考。方法对2016年9月—2017年9月接收的84例经临床确诊为椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,按照治疗方式的不同将患者资料分为对照组(40例)与观察组(44例),对照组单纯采用盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组在此基础上联合采用针刺、推拿治疗,对2种治疗方案下患者临床治疗总有效率及并发症发生情况进行对比观察。结果与对照组相比,在临床治疗总有效率方面,观察组明显较高(P <0. 05);在并发症方面,观察组发生率显著较低(P <0. 05)。结论在椎动脉型颈椎病的治疗中联合运用中西医方法可取得较单纯西医治疗更好的疗效,促进患者椎-基底动脉血流的改善,且安全性较高,值得推广。
C1 山西省煤炭中心医院康复医学科
      山西省煤炭中心医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 24
BP 3709
EP 3711
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 梁立君, 
AF 梁立君, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 中国医药指南
DT Article
DE 中医针灸;联合;推拿手法;对比分析
AB 目的观察中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法以我院2016年7月至2018年7月收治的280例患有椎动脉型颈椎病的患者为本次研究对比数据,按照入院顺序,平均分成综合组与对照组,分别各140例患者。对照组给予中医针灸手法进行治疗,综合组在此基础上,加以推拿手法,对比两组治疗效果。结果 1个疗程过后,综合组治疗总有效率为95.72%,对照组治疗总有效率为72.14%,二者进行统计学比对,差异明显,具有统计学意义(P <0.05)。结论椎动脉型颈椎病的患者在中医针灸手法治疗的基础上,加以推拿手法,实验效果有明显提升,推荐在临床中加以应用。
C1 鞍山市汤岗子理疗医院
      鞍山市汤岗子理疗医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 02
BP 163
EP 164
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 安建军, 
   罗健, 
   梁伟才, 
   苏小红, 
   雷跃, 
AF 安建军, 
   罗健, 
   梁伟才, 
   苏小红, 
   雷跃, 
TI 针刺双侧风池、双侧晕听区、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法治疗椎动脉型颈椎病的效果
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;龙氏正骨推拿;疗效观察
AB 目的:研究分析针刺双侧风池、双侧晕听区(双耳尖直上1.5cm处)、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取2016年3月～2018年3月我院康复医学科门诊收治入院的56例确诊为椎动脉型颈椎病的患者作为本次研究的对象,依据随机数表分为实验组和对照组,每组28例,对照组给予常规中医针灸及推拿手法治疗,实验组采用针刺双侧风池、双侧晕听区、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法,连续治疗14d,观察脑部血流动力学指标及临床表现,进行疗效对比。结果:两组治疗前TMFV及PSV差异不具有统计学意义(P>0.05),治疗后,全部患者TMFV及PSV较本组治疗前显著增高,实验组TMFV及PSV等指标显著高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。实验组总有效率显著高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺风池、双侧晕听区、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法能显著改善椎动脉型颈椎病患者脑部血液供应,减轻临床症状,值得推广。
C1 广东省肇庆市第一人民医院
      广东省肇庆市第一人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 11
BP 71
EP 72
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 崔建中, 
   王轶群, 
   陈永智, 
   王宏, 
   吴九如, 
   周世民, 
AF 崔建中, 
   王轶群, 
   陈永智, 
   王宏, 
   吴九如, 
   周世民, 
TI “乌头汤”加减熏蒸结合推拿手法治疗神经根型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DT Article
DE 乌头汤;熏蒸;推拿;颈椎病
AB 目的观察在推拿手法治疗基础上运用"乌头汤"加减熏蒸结合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效,为推拿临床提供新疗法。方法按随机原则将神经根型颈椎病患者分为中药熏蒸结合推拿手法治疗组、传统推拿手法治疗组和口服中药治疗组,中药熏蒸结合推拿手法治疗组采用乌头汤加减熏蒸并结合推拿手法治疗;传统推拿手法治疗组采用单纯推拿手法治疗或牵引治疗为主;口服中药组服用颈复康颗粒。以中医证候学指标、症状疼痛指数为评价指标,比较总有效率来确定不同治疗方法的临床疗效。结果中药熏蒸结合推拿手法治疗组总有效率达95.56%,优于传统推拿手法治疗组的87.64%(P <0.05)与口服中药治疗组的74.16%(P <0.05)。结论"乌头汤"加减熏蒸结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效明显。
C1 长春中医药大学
      长春中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 06
BP 1169
EP 1171
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李洋, 
   刘汝专, 
   万能文, 
   龚平, 
   钟飞, 
   黄政治, 
AF 李洋, 
   刘汝专, 
   万能文, 
   龚平, 
   钟飞, 
   黄政治, 
TI 中医治疗椎动脉型颈椎病的临床研究近况
SO 大众科技
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医;临床研究;综述
AB 椎动脉型颈椎病是一种临床常见的疾病。近年来,针对该病的临床和试验研究取得了一些新的进展,但该病发生的机制尚不能完全明确,病程也多反复、迁延难愈。文章通过收集分析近10年来对于椎动脉型颈椎病的中医临床研究成果,综述并探讨该病的主要机理及中医治疗方法,为该病的预防、改善患者的症状、降低复发率提供一些思路。
C1 广西中医药大学研究生学院
      广西中医药大学研究生学院
      广西中医药大学附属瑞康医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 20
IS 12
BP 54
EP 56
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 常海军, 
AF 常海军, 
TI 针灸推拿在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果观察
SO 心理月刊
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择本院2016年6月～2017年6月所收治椎动脉型颈椎病患者91例,随机分为行推拿治疗对照组(n=45)与并行针灸干预实验组(n=46),对比临床效果。结果实验组治疗总有效率及生活评分指标均优于对照组,P <0.05。结论行针灸推拿联合治疗有助于椎动脉型颈椎病患者生活质量水平的提升,治疗效果显著,具备推广应用价值。
C1 江苏省淮安市涟水县中医院
      江苏省淮安市涟水县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 08
BP 189
EP 
DI 
PG 189
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李明, 
AF 李明, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
SO 心理月刊
DT Article
DE 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病
AB 目的对穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果进行分析和讨论。方法选取本院56例神经根型颈椎病患者进行研究,根据平行原则并按照单盲法将56例患者平均分为两组,每组28例,对照组采取针灸推拿方法治疗,研究组则采用穴位注射联合针灸推拿进行治疗,比较两组患者治疗效果以及治疗前后VAS评分。结果比较两组患者治疗效果可知,对照组与研究组的治疗总有效率分别为96.42%与75%,与对照组相比,研究组的治疗总有效率明显较高,差异存在统计学意义(P <0.05);比较两组患者治疗后的VAS评分可知,治疗前,两组患者VAS评分无明显差异,统计学无意义(P> 0.05),相比于对照组,研究组治疗后的VAS视觉模拟疼痛评分明显较低,差异存在统计学意义(P <0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者给予穴位注射与针灸推拿联合治疗,不仅能达到理想的治疗效果,充分改善患者临床症状与病情,而且还能减轻患者疼痛程度,值得临床上大力推广。
C1 齐齐哈尔市中医医院南院
      齐齐哈尔市中医医院南院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 08
BP 212
EP 
DI 
PG 212
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈文泽, 
   余占礼, 
AF 陈文泽, 
   余占礼, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针灸;推拿;康复治疗;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:随机选取2016年6月-2018年1月我院收治的64例神经根型颈椎病患者作为研究对象,回顾性分析并随机分为观察组和对照组,对照组患者给予针灸治疗,观察组患者给予针灸、推拿治疗,评价两种治疗方法的疗效、症状评分改善情况及疼痛症状改善情况。结果:观察组的治疗总有效率为90.63%(29/32),对照组的治疗总有效率为71.88%(23/32),差异显著(P <0.05);观察组患者的生活/工作/社会能力评分、临床症状积分及体征积分的改善情况均显著优于对照组,差异显著(P <0.05);观察组患者治疗后的疼痛症状评分改善情况显著优于对照组,差异显著(P <0.05)。结论:对神经根型颈椎病患者联合使用针灸和推拿治疗,更有助于改善患者临床症状,促进疾病好转,无明显副作用,值得广泛推广。
C1 云南省文山州人民医院
      云南省文山州人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 35
BP 73
EP 75
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 颜显扬, 
AF 颜显扬, 
TI 中医推拿舒筋+药熨法治疗颈椎病肩周炎对关节活动度影响分析
SO 中国实用医药
DT Article
DE 中医推拿舒筋;药熨法;颈椎病肩周炎;关节活动度
AB 目的分析中医推拿舒筋+药熨法治疗颈椎病肩周炎对关节活动度的影响。方法 80例颈椎病肩周炎患者,随机分为对照组与观察组,各40例。对照组给予中医推拿舒筋治疗,观察组给予中医推拿舒筋+药熨法治疗,比较两组患者的关节活动情况。结果治疗前两组患者的颈椎疼痛评分、肩关节疼痛评分、肩关节活动评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后观察组患者的颈椎疼痛评分(1.12±0.28)分、肩关节疼痛评分(1.25±0.36)分与肩关节活动评分(90.64±3.42)分均优于对照组的(2.64±0.29)、(2.54±0.28)、(82.61±2.51)分,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组治疗总有效率为97.5%,对照组治疗总有效率为82.5%;观察组总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病肩周炎患者应用中医推拿舒筋+药熨法治疗,可改善关节活动度,减轻疼痛感,具有良好治疗效果,值得推广。
C1 广东省东莞市东城社区卫生服务中心
      广东省东莞市东城社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 02
BP 119
EP 121
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 俞建斌, 
   朱亚菊, 
   王建辉, 
   郭洁梅, 
   黄露露, 
   滕方舟, 
   李保林, 
AF 俞建斌, 
   朱亚菊, 
   王建辉, 
   郭洁梅, 
   黄露露, 
   滕方舟, 
   李保林, 
TI 仰卧位定点旋转扳法联合牵拽手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;仰卧位定点旋转扳法;牵拽手法;疗效
AB 目的:观察仰卧位定点旋转扳法联合牵拽手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者随机分为对照组与试验组各45例,对照组采用常规推拿手法配合坐位扳法治疗,试验组则在常规推拿手法治疗基础上将坐位扳法改为仰卧位定点旋转扳法并联合牵拽手法,每天1次,治疗10天后对比两组患者治疗前后视觉模拟评分(visual ana‐logue scale, VAS)、颈椎功能障碍指数(the neck disability index, NDI)及治疗后总有效率。结果:治疗后,两组VAS和NDI评分均较治疗前显著降低(P<0.05),且试验组均低于对照组(P<0.05);试验组总有效率为93.33%,显著高于对照组的84.44%(P<0.05)。结论:常规推拿手法联合仰卧位定点旋转扳法及牵拽手法在减轻神经根型颈椎病患者疼痛及改善颈椎功能障碍等方面疗效显著,值得临床进一步研究和推广。
C1 厦门大学附属福州第二医院
      厦门大学附属福州第二医院
      福建中医药大学
      福建卫生职业技术学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 03
BP 25
EP 27
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 里欣, 
AF 里欣, 
TI 电针+经络推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的观察电针+经络推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法选取我院2015年3月～2018年3月接受治疗的95例神经根型颈椎病患者分为针灸组和联合组,针灸组采用针灸治疗方法,联合组采用电针+经络推拿方法治疗。结果联合组总有效率97.9%。针灸组总有效率为89.5%。差异明显。结论电针+经络推拿治疗神经根型颈椎病疗效确切。
C1 长春市朝阳区天兴中西医结合门诊部
      长春市朝阳区天兴中西医结合门诊部
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 95
BP 60
EP 
DI 
PG 60
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 潘超安, 
AF 潘超安, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医针灸;推拿;联合疗法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的针对椎动脉型颈椎病的治疗,探讨中医针灸与推拿联合的方法所能取得的临床治疗效果。方法我院针灸推拿科门诊92例患者进行研究,选取年份,2017年1月～2018年8月。按照其采取的不同的治疗方法进行人数均等的分组,即常规治疗组(n=46)和联合治疗组(n=46)。其中,常规治疗组患者,实施动脉型颈椎病的红外线热疗方法进行治疗,联合治疗组采用针灸联合推拿的手法进行治疗,对比观察两种不同治疗方法所取得的临床疗效。结果经对比可见,联合治疗方法应用在椎动脉型颈椎病的治疗中,能够取得更好的治疗效果,且在临床效果的对比中,具备显著的统计学差异(P<0.05)。结论同时应用中医针灸和推拿的治疗方法,在椎动脉型颈椎病的治疗中有更显著的效果,值得推荐。
C1 上海市第五康复医院
      上海市第五康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 92
BP 40
EP 41
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 田育香, 
AF 田育香, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病46例临床观察
SO 中国民族民间医药
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:选取92例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法分为对照组和研究组各46例,对照组予以针刺治疗;研究组采用针刺联合推拿手法治疗。对比两组患者临床症状积分、椎动脉型颈椎病功能评定量表(FS-CSA)评分及治疗总有效率。结果:治疗前两组患者临床症状积分、FS-CSA评分均无差异(P> 0. 05);治疗后两组患者症状积分、FS-CSA评分均明显降低,且研究组均明显低于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗后研究组的治疗总有效率为95. 65%,明显高于对照组的80. 43%,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:椎动脉型颈椎病采用针刺联合推拿手法治疗,可有效改善患者临床症状及颈椎功能,疗效明显,值得临床推广应用。
C1 晋城煤业集团成庄矿医院
      晋城煤业集团成庄矿医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 23
BP 100
EP 102
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 邬家禄, 
AF 邬家禄, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 名医
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病患者采用针灸配合推拿治疗的疗效。方法:将本院于2016年4月至2018年4月期间收治的椎动脉型颈椎病患者108例作为研究资料,依据治疗方案分组各54例,对照组为单纯针灸治疗,观察组针灸配合推拿治疗,观察两组临床效果及症状缓解情况。结果:观察组治疗有效率96.30%与对照组81.48%比较明显更高,P<0.05;观察组和对照组头晕及颈部僵痛消失时间差异显著,观察组更短,P<0.05。结论:针对椎动脉型颈椎病实施针灸与推拿配合治疗方案可进一步提高治疗效果,可促使不良症状尽快缓解,属于高效的治疗方案,值得推广。
C1 贵州省仁怀市茅台镇茅台酒厂职工医院
      贵州省仁怀市茅台镇茅台酒厂职工医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 87
EP 
DI 
PG 87
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 徐新宇, 
   彭阿梅, 
   张文燕, 
   白惠敏, 
   刘俊楠, 
   周海霞, 
   王玉凤, 
AF 徐新宇, 
   彭阿梅, 
   张文燕, 
   白惠敏, 
   刘俊楠, 
   周海霞, 
   王玉凤, 
TI 药枕联合中医外治法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 湖北中医杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;药枕疗法;中医外治法;综述
AB <正>神经根型颈椎病(CSR)是临床较为常见的年龄相关性退行性病变,在各型中发病率最高,约占60%～70%,主要由于椎间盘退变、突出、节段性不稳定、骨质增生或骨赘形成等原因在椎管内或椎间孔处刺激和压迫神经根[1],从而产生颈部疼痛、根性肌力障碍、根性痛及腱反射异常等典型症状。临床研究发现,非手术疗法可以有效缓解神经根型颈椎病患者的痛苦,在目前CSR的治疗上,西医的非手术疗法以药物为主导,主要针对CSR产
C1 安徽中医药大学
      安徽中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 01
BP 54
EP 57
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张先才, 
AF 张先才, 
TI 神经根型颈椎病针灸推拿治疗的价值
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 神经根型;颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:研究神经根型颈椎病针灸推拿治疗的价值。方法:选取在我院接受治疗的神经根型颈椎病患者52例,根据治疗方式的不同,分为两组,对照组接受常规西药治疗,观察组接受针灸联合推拿治疗。结果:观察组治疗总有效率(96.15%)与对照组治疗总有效率(73.08%)对比,差异显著,P<0.05;治疗后,观察组疼痛评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度等指标,与对照组对比,差异显著,P<0.05。结论:对神经根型颈椎病实施针灸联合推拿治疗,可以显著提升治疗效果,减轻疼痛感,值得推广。
C1 深圳市罗湖区人民医院
      深圳市罗湖区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 12
BP 72
EP 73
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 丁玉廷, 
AF 丁玉廷, 
TI 用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果探讨
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺疗法;推拿疗法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取重庆市渝北区中医院收治100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。将这100例患者平均分为reference组和observation组。为reference组患者采用针刺疗法进行治疗。为observation组患者采用推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者治疗的效果、治疗后其临床症状消失的时间、接受治疗的时间及治疗后颈椎功能恢复的时间。结果:observation组患者治疗的总有效率高于reference组患者,治疗后其临床症状消失的时间、接受治疗的时间及颈椎功能恢复的时间均短于reference组患者(P <0.05)。结论:用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可促进患者的康复。
C1 重庆市渝北区中医院
      重庆市渝北区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 24
BP 199
EP 200
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 周婷婷, 
AF 周婷婷, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型椎病临床疗效分析
SO 泰山医学院学报
DT Article
DE 中医;推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法回顾分析2017年4月至2018年4月60例神经根型颈椎病患者的临床资料,根据治疗方案不同分为实验组(n=30)和对照组(n=30),实验组给予中医推拿结合针灸治疗,对照组给予针灸治疗。结果与对照组相比较,实验组患者的临床治疗总有效率、颈椎功能恢复时间、VAS评分、椎间盘高度、NDI评分等指标更优,组间差异显著(P <0.05)。结论对神经根型椎病应用中医推拿结合针灸治疗可快速改善患者的疼痛等症状,促进颈椎功能恢复,具有积极的临床推广意义。
C1 武汉市第一医院针灸科
      武汉市第一医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 02
BP 153
EP 154
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 谢丽娜, 
   李坤, 
AF 谢丽娜, 
   李坤, 
TI 刃针对颈椎病的临床疗效观察
SO 中外医学研究
DT Article
DE 颈椎病;刃针;推拿
AB 目的:观察针刃治疗颈椎病的临床效果及安全性。方法:选取笔者所在医院康复科收治的颈椎病患者68例,随机分为观察组和对照组两组,每组34例。对照组患者采取常规针刺结合推拿治疗,观察组患者采取刃针结合推拿手法治疗,对两组患者的治疗效果和安全性进行比较。结果:观察组患者治疗效果明显优于对照组患者,颈性眩晕症状与功能积分明显高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:对于颈椎病患者,采用刃针治疗可明显提高治疗有效率,使用前景广阔,值得在临床推广。
C1 清远市慢性病防治医院
      清远市慢性病防治医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 04
BP 18
EP 19
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 姜春元, 
AF 姜春元, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中国处方药
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;效果
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的实际应用效果。方法随机抽取2016年5月～2017年5月期间收治的80例椎动脉型颈椎病患者作为研究样本,本着随机的原则将其分为对照组和试验组,每组40例。对照组椎动脉型颈椎病患者采用针灸治疗,试验组椎动脉颈椎病患者采用针灸联合推拿进行治疗,观察两组患者治疗前后的颈动脉血流情况以及治疗效果。结果两组椎动脉型颈椎病患者治疗前的颈动脉收缩峰值血流速度(VP)、平均血流速度(VM)、搏动指数(PI)以及阻力指数(RI)差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后颈动脉收缩峰值血流速度(VP)、平均血流速度(VM)较治疗前显著提高(P <0.05),且试验组患者明显高于对照组患者(P <0.05);试验组患者的治愈率和治疗总有效率分别为65.0%和95.0%,均明显高于对照组患者的40.0%和75.0%(P <0.05)。结论在椎动脉型颈椎病的治疗过程中,采用针灸联合推拿的治疗方式可以有效改善患者颈动脉血流情况,显著提高患者的治疗效果。
C1 天津市南开理疗医院骨伤科
      天津市南开理疗医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 02
BP 114
EP 115
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 祝序锋, 
   章珍明, 
AF 祝序锋, 
   章珍明, 
TI 多层螺旋CT三维重建指导下治疗神经根型颈椎病的应用效果观察
SO 中国实用医药
DT Article
DE 多层螺旋CT;三维重建;神经根型颈椎病;推拿;临床效果
AB 目的观察分析多层螺旋CT三维重建指导下治疗神经根型颈椎病的应用效果。方法 55例神经根型颈椎病患者,患者在治疗中进行多层螺旋CT扫描和三维重建检查,观察其临床效果。结果 55例患者中显效21例,占比为38.2%;好转32例,占比为58.2%;无效2例,占比为3.6%;治疗总有效率为96.4%。治疗后,患者疼痛、麻木、肌肉萎缩积分分别为(1.97±0.56)、(0.64±0.68)、(0.67±0.83)分,均明显低于治疗前的(4.82±0.86)、(1.41±0.75)、(1.25±0.56)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论多层螺旋CT扫描和三维重建在神经根型颈椎病治疗中具有非常重要的指导价值和作用。
C1 中山市石岐苏华赞医院放射科
      中山市石岐苏华赞医院放射科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 05
BP 75
EP 76
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 许红兵, 
AF 许红兵, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;康复治疗
AB 目的:观察针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:80例分为实验组和参照组各40例,参照组用康复治疗,实验组用针灸推拿联合康复治疗。结果:总有效率实验组高于参照组(P<0.05),疼痛评分实验组优于参照组(P<0.05)。讨论:针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病效果较好。
C1 四川省乐山市市中区中医医院
      四川省乐山市市中区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 02
BP 232
EP 233
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘少鸿, 
   袁小霞, 
AF 刘少鸿, 
   袁小霞, 
TI 辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病效果及对血清NSE、血浆NPY水平的影响
SO 四川中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;辨证推拿;血液流变学;一氧化氮;内皮素
AB 目的:观察辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)效果及对血清神经元特异性烯醇化酶(NSE)、血浆神经肽Y (NPY)水平的影响。方法:选择我院2014年1月至2017年1月收治的CSA患者96例,按照随机数字表法分为对照组(n=48)和观察组(n=48),对照组给予常规推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上进行辨证推拿治疗,比较两组治疗效果,治疗前后主要症状体征评分、血液流变学指标[高切和低切全血比粘度(RBV)、血浆比粘度(RPV)、红细胞压积(HCT)]、血清一氧化氮(NO)、NSE及血浆NPY水平。结果:观察组治疗显效率70. 83%显著高于对照组的50. 00%(P<0. 05);观察组治疗后主要症状体征评分显著低于对照组(P<0. 05);观察组治疗后高切RBV、低切RBV、RPV和HCT水平均显著低于对照组(P<0. 05);观察组治疗后血清NO水平显著高于对照组(P<0. 05),NSE、NPY水平显著低于对照组(P<0. 05)。结论:辨证推拿治疗CSA效果显著,可改善血液流变学,降低NSE、NPY水平。
C1 榆林市中医医院针灸科
      榆林市中医医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 02
BP 193
EP 195
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郭光昕, 
   孔令军, 
   朱清广, 
   吴志伟, 
   周鑫, 
   宋朋飞, 
   徐善达, 
   吕智桢, 
   孙武权, 
   房敏, 
   程艳彬, 
AF 郭光昕, 
   孔令军, 
   朱清广, 
   吴志伟, 
   周鑫, 
   宋朋飞, 
   徐善达, 
   吕智桢, 
   孙武权, 
   房敏, 
   程艳彬, 
TI 对颈椎病推拿的“筋骨评估”推广模式的探讨
SO 北京中医药大学学报
DT Article
DE 中医;推拿;筋骨理论;筋骨评估
AB 中医推拿"筋骨评估"指医者通过系统的方法评估患者的机体状态,以选择适宜的推拿疗法和达到安全高效的目的。通过总结现代中医推拿主要流派的筋骨评估特色,包括对骨性标志、软组织、疼痛的评估,及西方手法治疗脊柱疾病时对脊柱的触诊、姿势(体位)、疼痛、周围软组织的评估,提出了中医推拿治疗颈椎病的筋骨评估推广模式的核心要素,即对肌肉组织形态、头颈姿势体位、压痛点及颈椎关节活动的评估,以期为建立科学规范、切实可行的中医推拿筋骨评估模式的研究提供参考。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海市中医药研究院推拿研究所
      上海中医药大学针灸推拿学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 42
IS 01
BP 84
EP 88
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陆保坤, 
   赵应全, 
AF 陆保坤, 
   赵应全, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果评价
SO 名医
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:探究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:本次研究所选择的研究对象均是我院于2017年11月至2018年11月期间收治的患有椎动脉型颈椎病的患者,患者数量为74例。按照不同的治疗方式将患者平均分为了观察组和对照组,每组患者均为37人。观察组采用针灸配合推拿治疗,对照组采用单纯推拿治疗,比较两组患者的治疗效果和症状缓解和消失时间。结果:观察组的治疗效果为94.59%,对照组的治疗效果为56.76%,两组差异显著,观察组治疗效果明显高于对照组。在症状缓解和消失时间对比方面,观察组的时间要短于对照组,经卡方检验发现P<0.05。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,值得进一步分析研究。
C1 曲靖市马龙区中医医院
      曲靖市马龙区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 02
BP 102
EP 
DI 
PG 102
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李爱君, 
AF 李爱君, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中药;临床效果;颈部疼痛
AB 目的探讨针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2016年1月-2018年3月期间本院收治的68例神经根型颈椎病患者,随机分成对照组(32例)与观察组(36例)。对照组采用针灸及推拿治疗,观察组在对照组基础上增加黄芪桂枝五物汤加减治疗,对比两组临床疗效及治疗前后中医证候积分变化。结果观察组总有效率(97.22%,35/36)显著高于对照组(81.25%,26/32),组间差异具有统计学意义(P <0.05)。治疗后,观察组背肩臂痛(1.69±0.85)分、眩晕(1.36±0.28)分、痿证候积分(1.73±0.43)分显著低于对照组(2.21±0.62)分、(2.46±0.43)分、(2.25±0.57)分,组间差异具有统计学意义(P <0.05)。结论神经根型颈椎病针灸推拿治疗基础上,增加黄芪桂枝五物汤加减治疗有助于进一步提高临床疗效,临床应用价值较高。
C1 重庆市开州区中医院针灸科
      重庆市开州区中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 04
BP 139
EP 141
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘淑玲, 
AF 刘淑玲, 
TI 针灸推拿在治疗慢性病中的进展探究
SO 继续医学教育
DT Article
DE 针灸;推拿;慢性病
AB 针灸推拿是指遵循中医理论指导,采用推拿、灸法以及针法的方式对患者的某一部位或者穴位形成刺激,进而起到治疗疾病或者预防保健的功效,在祖国医学中占据着重要的地位。随着人们生活方式的逐渐变化,人们的健康意识和健康理念在不断加深,越来越多的人趋向于绿色治疗,针灸推拿很好的满足了人们对于绿色治疗的需求。本文笔者针对针灸推拿在治疗慢性病中价值展开了综述。
C1 天津市西青区张家窝镇社区卫生服务中心中医科
      天津市西青区张家窝镇社区卫生服务中心中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 33
IS 01
BP 144
EP 146
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 罗恒超, 
AF 罗恒超, 
TI 主动抗阻运动疗法治疗神经根型颈椎病的临床应用
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 主动抗阻运动疗法;推拿;按摩;神经根型颈椎病
AB 目的探讨主动抗阻运动疗法治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的临床效果。方法纳入2015-09-2017-04于我院治疗的70例CSR患者,采用随机数字表法均分为观察组与对照组。给予对照组患者常规推拿、按摩治疗,观察组在此基础上进行主动抗阻运动疗法。连续治疗2周后,评价两组患者Mc Gill疼痛量表评分、颈椎功能障碍指数(the neckdisability index,NDI)评分,测定治疗前后颈部各肌群肌力,采用颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评价临床疗效。结果观察组治疗总有效率为91.43%,显著高于对照组的71.43%,差异,有统计学意义(P<0.05);两组治疗后Mc Gill疼痛量表视觉模拟(VAS)评分、疼痛强度(PPI)、分级指数(PRI)以及NDI评分均显著降低,且观察组显著低于对照组(P<0.05);观察组治疗后伸、前屈、右侧屈、左侧屈肌力均显著高对照组(P<0.05);对照组治疗前后颈部各肌群肌力的差异无统计学意义(P>0.05)。结论主动抗阻运动疗法治疗CSR能显著降低疼痛、改善颈椎功能,提升颈部各肌群肌力,提高临床疗效。
C1 南阳市第二人民医院疼痛科
      南阳市第二人民医院疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 01
BP 99
EP 100
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈定定, 
   魏文著, 
   刘小琼, 
AF 陈定定, 
   魏文著, 
   刘小琼, 
TI 针灸推拿配合中药治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;中药;临床疗效
AB 目的:探讨针灸推拿配合中药治疗颈椎病的临床疗效。方法:采用随机数表法将88例颈椎病患者分为实验组和对照组,每组44例。对照组予以针灸推拿治疗,实验组予以针灸推拿配合中药治疗,对两组整体治疗效果进行评价。结果:实验组、对照组的临床治疗总有效率分别为97.73%、59.09%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿配合中药治疗颈椎病具有显著效果,能够有效提升治愈率,具有较高的临床推广价值。
C1 东莞市塘厦镇社区卫生服务中心
      东莞市塘厦镇社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 02
BP 63
EP 64
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吴翥琴, 
AF 吴翥琴, 
TI 观察针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的临床效果
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;针灸;推拿;分期施用
AB 目的对颈椎病患者采用针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗,并对其临床效果进行观察分析。方法将560例颈椎病患者纳为研究样本,随机分成治疗组和对照组。280例列为治疗组,予以针刺推拿分期施用治疗法;280例列为对照组,予以针刺推拿同期施用治疗法。观察比较两种治疗方法的临床效果。结果治疗组的疗效(100.00%)明显优于对照组(95.36%),P<0.05;治疗组的颈椎生理曲度恢复情况、疼痛评分明显优于对照组,P<0.05。结论对颈椎病患者行针灸推拿分期施用治疗法,可明显缓轻疼痛,疗效确切,促进患者颈椎功能恢复,可作为治疗颈椎病的有效治疗方案。
C1 内蒙古包头市蒙医中医医院
      内蒙古包头市蒙医中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 14
BP 174+178
EP 
DI 
PG 174+178
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李明清, 
AF 李明清, 
TI 针刺及推拿和中医辨证联合治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;中医辨证
AB 目的:对椎动脉型颈椎病采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗,分析治疗效果。方法:选取2016年6月～2018年6月,到我院进行治疗的50例颈椎病患者,均为椎动脉型,采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗,观察治疗前后症状及体征积分变化。结果:治疗后,颈部疼痛,头痛,眩晕程度、频率、持续时间等症状及体征积分均显著下降(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗能够显著改善症状及体征,可在临床推广。
C1 云南省通海县人民医院
      云南省通海县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 01
BP 56
EP 57
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李瑛, 
AF 李瑛, 
TI 针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果探讨
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:将富源县中医医院收治的48例椎动脉型颈椎病患者分为甲组和乙组。为乙组患者单用针刺疗法进行治疗,为甲组患者联用针刺疗法和推拿疗法进行治疗。然后比较两组患者的临床疗效和各项TCD检查指标〔包括椎动脉-基底动脉的平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、搏动指数(PI)及阻力指数(RI)〕。结果:甲组患者治疗的总有效率(95.83%)高于乙组患者治疗的总有效率(75%),P <0.05。治疗后,甲组患者椎动脉-基底动脉的PSV、TMFV均快于乙组患者,其椎动脉-基底动脉的PI、RI均低于乙组患者,P <0.05。结论:用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果显著,可有效地缓解患者椎动脉-基底动脉供血不足的情况,促进其颈部活动功能的恢复。
C1 富源县中医医院针刺推拿科
      富源县中医医院针刺推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 01
BP 193
EP 194
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈洪江, 
AF 陈洪江, 
TI 针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺;推拿法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:对2017年2月至2018年2月期间重庆市酉阳县中医院收治的46例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析。按照随机分组的原则将其分为针-推组和针刺组。对两组患者均进行常规治疗。在此基础上,对针刺组患者进行针刺治疗,对针-推组患者进行针刺治疗和推拿治疗。然后对比两组患者的临床疗效及并发症的发生情况。结果:针-推组患者治疗的总有效率(95.65%)高于针刺组患者治疗的总有效率(73.91%),P <0.05。在治疗期间,针-推组患者并发症的发生率(4.35%)低于针刺组患者并发症的发生率(17.39%),P <0.05。结论:用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效良好,能够有效地降低患者并发症的发生率。
C1 重庆市酉阳县中医院
      重庆市酉阳县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 01
BP 198
EP 199
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈娟, 
   宋卫红, 
AF 陈娟, 
   宋卫红, 
TI 运动结合经穴推拿对大学生颈型颈椎病的疗效研究
SO 当代体育科技
DT Article
DE 大学生;颈型颈椎病;运动结合经穴推拿
AB 探究颈型颈椎病的运动康复疗法,寻找颈椎病治疗的新途径。方法:40名大学生颈椎病患者随机分成实验组(20例),对照组(20例),实验组运动康复疗法+经穴推拿进行治疗,对照组维持正常生活方式和习惯,不进行干预。1个月后,对两组患者颈椎活动度、简化McGill量表评分、颈椎功能评价量表评分进行比较。治疗前两组患者观测指标均无显著差异(P>0.05),治疗后两组观测指标与治疗前比较,实验组均具显著差异(P<0.05),对照组均无显著差异(P>0.05)。运动康复疗法能有效增加颈活动度,改善颈椎活动受限症状,缓解颈肩部疼痛症状、提升颈椎各方面功能,对颈型颈椎病治疗和预防具有显著效果。
C1 湖南人文科技学院体育学院
      湖南人文科技学院体育学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 9
IS 02
BP 7
EP 10+13
DI 
PG 7-10+13
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 胡波, 
AF 胡波, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病患者的价值研究
SO 现代诊断与治疗
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;针灸;推拿
AB 目的探讨中医治疗神经根型颈椎病患者的临床应用价值。方法选取我院2016年4月～2018年3月收治的72例神经根型颈椎病患者。根据治疗方式分为治疗组和对照组各36例。对照组仅行针灸治疗,治疗组在此基础上联合推拿治疗,对比两组治疗效果。结果治疗前,两组NDI、VAS评分比较,无显著差异(P>0.05);治疗后,治疗组NDI评分、VAS评分显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组椎间盘高度比较,无显著差异(P>0.05);治疗后,治疗组椎间盘高度显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。研究组功能恢复时间显著短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治愈率、总有效率分别为58.33%和94.44%,显著高于对照组的33.33%和75.00%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医综合治疗神经根型颈椎病,效果显著,可有效缓解症状,促进颈椎功能快速恢复,提升患者生活质量,值得临床推广应用。
C1 鄱阳县人民医院
      鄱阳县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 29
IS 24
BP 3964
EP 3965
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 古雪莲, 
AF 古雪莲, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生存质量的影响
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;针灸推拿;生存质量
AB 目的:分析讨论对神经根型颈椎病患者进行葛根汤结合针灸推拿治疗的具体效果和实际价值。方法:选取本院2014年1月-2017年12月神经根型颈椎病患者80例,根据入院先后将其均分为两组,每组40例,1组为对照组,使用推拿针灸治疗;2组为观察组,在上述治疗方式基础下给予患者葛根汤。比较两组患者治疗前后生存质量和总有效率。结果:治疗前,两组患者生存质量比较差异无统计学意义,P> 0.05;治疗后,观察组生存质量明显高于对照组,P <0.05。观察组和对照组总有效率分别为95.00%和75.00%,观察组明显高于对照组,P <0.05。结论:对神经根型颈椎病患者采用葛根汤结合针灸推拿治疗能明显提升患者生存质量,整体效果较好,可在临床上进行推广使用。
C1 岑溪市中医医院
      岑溪市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 02
BP 80
EP 81
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 姚其中, 
AF 姚其中, 
TI 三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的心电图效果分析
SO 心电图杂志(电子版)
DT Article
DE 三维正骨推拿;椎动脉型颈椎病;中医理论
AB 目的探讨三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的心电图效果。方法选择2017年3月-2018年12月间我院收治的椎动脉型颈椎病患者100例为本次研究对象,随机将患者分成观察组和对照组,每组50例,观察组患者实施三维正骨推拿手法进行治疗,对照组患者实施常规推拿手法进行治疗,比较分析两组患者的临床治疗效果。结果两组患者经过不同方式治疗后血压及心电图均无异常变化,两者相比无明显差异(P>0.05),观察组患者的临床治疗总有效率显著高于对照组,两组相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论三维正骨手法具备较高的安全性、科学性以及有效性,在中医理论的基础上,结合解剖学知识与生物力学相关理论,借助影像学检测技术,使得椎动脉型颈椎病的临床疗效得到显著提升。
C1 广东省第二人民医院
      广东省第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 8
IS 01
BP 14
EP 16
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 苏甦, 
   黄霞, 
   郭一琼, 
AF 苏甦, 
   黄霞, 
   郭一琼, 
TI 针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病患者疼痛及颈椎功能恢复的影响
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根颈椎病;针灸;推拿;疼痛;颈椎功能恢复
AB 目的:探讨针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病患者疼痛及颈椎功能恢复的影响。方法:选择我院2015年3月-2016年9月收治的94例神经根型颈椎病患者,按随机数表法分为对照组和研究组,每组47例。对照组予以常规治疗,研究组基于对照组加以针灸联合推拿治疗。比较两组临床疗效,疼痛及颈椎功能恢复指标,不良反应发生情况。结果:研究组总有效率高于对照组(95.74%VS 78.72%),比较差异有统计学意义(P <0.05)。治疗后,研究组P物质(SP)、视觉模板评分(VAS)、颈部功能障碍指数(NDI)显著低于对照组[(69.48±8.61)ng/L VS(80.12±10.43)ng/L、(3.10±0.41)分VS(5.14±0.62)分、(14.27±1.75)分VS(18.96±2.11)分],研究组β-EP显著高于对照组[(277.06±34.61)ng/L VS(201.53±25.70)ng/L],比较差异有统计学意义(P <0.05)。两组治疗期间均未发生明显不良反应,比较无差异(P> 0.05)。结论:针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病患者的疗效确切,能够有效减轻患者疼痛,促进颈椎功能的恢复,值得推广治疗。
C1 莆田市第一医院
      莆田市第一医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 01
BP 24
EP 26
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 潘春山, 
   雷春升, 
   蔡静敬, 
AF 潘春山, 
   雷春升, 
   蔡静敬, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病效果观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;神经根型
AB 目的观察针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法随机选取2017年5月～12月于我科就诊的神经根型颈椎病患者60例作为研究对象,将其随机分为两组,各30例。对照组仅采用常规针灸治疗;观察组在对照组基础上加入推拿疗法,比较两组疗效差异。结果 1.疗效比较:观察组治疗总有效率为96.7%(29/30),对照组治疗总有效率为73.3%(22/30),观察组治疗总有效率显著优于耳对照组,差异有统计学意义(P<0.05);2.颈椎功能恢复时间比较:观察组患者颈椎功能恢复平均时间为(6.28±2.72)d,对照组患者颈椎功能恢复平均时间为(11.02±3.73)d,观察组患者颈椎功能恢复时间显著短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病可取得良好疗效,值得推广。
C1 呼伦贝尔市人民医院传统康复科
      呼伦贝尔市人民医院传统康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 7
IS 08
BP 158+162
EP 
DI 
PG 158+162
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王晶, 
AF 王晶, 
TI 应用针灸推拿结合中药治疗颈椎病的疗效及安全性分析
SO 中国医疗器械信息
DT Article
DE 针灸推拿;中药;颈椎病;效果分析
AB 目的:分析针灸推拿结合中药治疗颈椎病的临床效果。方法:本文选取本院2016年1月～2017年5月收治的80例颈椎病患者,将其随机分为对照组和试验组,每组各40例患者。对照组患者实施针灸推拿治疗,试验组患者实施针灸推拿联合中药治疗,观察对比两组患者的疼痛情况和不良反应发生率。结果:治疗后两组患者的VAS得分均较治疗前有所降低(P<0.05),但是试验组较对照组降低更为明显(P<0.05);同时试验组患者的不良反应发生率为2.5%,明显低于对照组患者的10.0%(P<0.05)。结论:在颈椎病的治疗过程中采用针灸推拿结合中药的治疗方式,可以有效缓解患者的疼痛,降低不良反应发生率。
C1 天津中医药大学第二附属医院
      天津中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 04
BP 69+180
EP 
DI 
PG 69+180
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 连纪伟, 
   王曙辉, 
   谢宇锋, 
   吴云天, 
   崔星, 
AF 连纪伟, 
   王曙辉, 
   谢宇锋, 
   吴云天, 
   崔星, 
TI 针灸配合围剿推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病51例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;围剿推拿疗法
AB 目的:探究针灸配合围剿推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:选取2017年1月～2018年1月收治的102例CSA患者临床资料进行分析,将行单纯针灸治疗者设作对照组(51例),于此基础上结合围剿推拿疗法治疗者设作研究组(51例),比较两组临床疗效、中医症状评分及血流动力学情况。结果:研究组治疗总有效率96.07%明显高于对照组(P<0.05);研究组治疗后颈肩痛等中医症状各项评分均较对照组高(P<0.05);研究组治疗后PSV(60.01±14.11)cm/s、TMFV(26.88±4.39)cm/s,均高于对照组(P<0.05)。结论:运用CSA经针灸与围剿推拿疗法治疗后症状、血流动力学改善,疗效提升,值得临床推广。
C1 广州中医药大学深圳医院
      广州中医药大学深圳医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 01
BP 48
EP 49
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈振英, 
   周冠龙, 
   刘雪群, 
   陈海鹏, 
AF 陈振英, 
   周冠龙, 
   刘雪群, 
   陈海鹏, 
TI 仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗神经根型颈椎病的可行性
SO 中国医学创新
DT Article
DE 神经根型颈椎病;仰卧位屈颈牵引;坐位颈椎牵引;视觉模拟评分;颈椎临床评
AB 目的:探讨仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗神经根型颈椎病(CSR的可行性,为临床提供可靠依据。方法:将本院2015年6月-2017年5月收治的102例单一节段CSR患者,按随机数字表法分为试验组和参照组,各51例。两组均给予电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗,其中参照组采用坐位颈椎牵引配合治疗,试验组采用仰卧位屈颈牵引配合治疗。观察比较两组患者的临床疗效、通过颈椎侧位X线片测量颈椎曲度、视觉模拟评分(VAS)和颈椎临床评价量表(CASCS)评分。结果:治疗后,试验组的总有效率为100%、愈显率为82.35%,均显著高于参照组的88.24%、60.78%(P<0.05)。治疗后,两组患者的颈椎曲度、VAS和CASCS均得到改善(P<0.05),但两组颈椎曲度比较,差异无统计学意义(P>0.05)。试验组治疗后的VAS、CASCS评分均优于参照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:采用仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗CSR患者临床效果显著,可以减轻患者的疼痛感,提高患者的生命质量。
C1 广东省肇庆市端州区华佗医院
      广东省肇庆市端州区华佗医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 05
BP 67
EP 71
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘清姬, 
AF 刘清姬, 
TI 神经根型颈椎病患者采取针灸推拿联合康复治疗的临床疗效
SO 黑龙江中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;康复治疗
AB 目的:探讨神经根型颈椎病患者采取针灸推拿联合康复治疗的临床疗效。方法:选取我院自2016年1月到2018年10月80例神经根型颈椎病患者作为观察对象,按照随机数表法分为对照组,研究组各40例,对照组给予康复治疗,研究组给予针灸推拿+康复治疗,对比两组疗效。结果:研究组总有效率为95.0%,高于对照组的80.0%(P<0.05);治疗前两组颈椎VAS评分差异不明显,治疗后均降低,研究组低于对照组(P<0.05);治疗前两组颈椎曲度差异不明显,治疗后颈椎曲度均增加,研究组高于对照组(P<0.05)。结论:针灸推拿联合康复治疗疗效确切,能显著改善神经根型颈椎病所致的疼痛,改善颈椎曲度,值得推广。
C1 福州市第七医院
      福州市第七医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 47
IS 06
BP 42
EP 43
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 胡国昌, 
   安玉芳, 
AF 胡国昌, 
   安玉芳, 
TI 牵引治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 黑龙江中医药
DT Article
DE 牵引;椎动脉型颈椎病;研究进展
AB 牵引治疗椎动脉型颈椎病具有显著的疗效和一定的优势,常联合应用其他疗法。目前,关于牵引治疗椎动脉型颈椎病的基础机理研究偏少,且偏于血流动力学的研究。关于牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床观察研究过多,且样本量偏少,缺少大样本多中心的随机对照研究。在未来要加强对牵引治疗椎动脉型颈椎病其他机理的研究和进行大样本多中心的随机对照研究。
C1 黑龙江省中医药科学院
      黑龙江省中医药科学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 47
IS 06
BP 8
EP 9
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张琪, 
   金鸿宾, 
   范桐顺, 
   许海委, 
   刘琼琼, 
AF 张琪, 
   金鸿宾, 
   范桐顺, 
   许海委, 
   刘琼琼, 
TI 点穴治疗颈椎病、腰椎病述评
SO 河南中医
DT Article
DE 点穴手法;颈椎病;腰椎病;中医辨证
AB 点穴手法为主治疗颈部疾患常用方法:单纯点穴手法治疗,点穴结合其他推拿手法治疗,点穴手法结合其他治疗方式。点穴手法为主治疗腰部疾患常用方法:单纯点穴手法治疗,点穴手法为主结合针刺治疗,点穴手法为主结合其他疗法治疗。目前,关于颈椎病的中医证候类型有5个,腰椎间盘突出症证候分型有4个,缺乏中医辨证,颈椎病、腰椎病没有明确的证候分型,势必影响点穴推拿疗法的推广。手法施术中,多数医者主穴不明,选穴较多,缺乏统一标准,另一方面,点穴手法操作缺乏量化研究,如点穴力度、方向、时间、频率等均会影响临床疗效。点穴手法治疗颈椎病、腰椎病,应遵循标准化、规范化研究,针对性选取中医证型,进行辨证论治,量化操作手法,注重最佳穴位筛选,规范主穴、配穴处方组合,并采用多中心大样本随机对照试验研究,同时制定远期疗效随访计划,为点穴推拿手法推广的新突破口。
C1 天津市天津医院
      天津市天津医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 39
IS 03
BP 463
EP 466
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王立华, 
   马静, 
   王爱丽, 
AF 王立华, 
   马静, 
   王爱丽, 
TI 针灸疗法联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 中国全科医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿;治疗结果
AB 目的观察针灸疗法联合推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法选取2016年6月—2018年6月平罗县中医医院收治的CSR患者70例,随机分为对照组和干预组,每组35例。在常规治疗基础上,对照组患者采取针灸疗法,干预组患者采取针灸疗法联合推拿;两组患者均治疗14 d。比较两组患者临床疗效,治疗前后颈椎生理曲度(包括寰枢外侧关节间隙、齿状突和两侧块距离、颈椎曲度、椎间孔及椎体棘突和中线距离)及生活质量评分。结果 (1)干预组患者临床疗效优于对照组(P<0.05)。(2)治疗前两组患者寰枢外侧关节间隙、齿状突和两侧块距离、颈椎曲度、椎间孔及椎体棘突和中线距离比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后干预组患者寰枢外侧关节间隙、齿状突和两侧块距离及椎体棘突和中线距离小于对照组,颈椎曲度和椎间孔大于对照组(P<0.05)。(3)治疗前两组患者生活质量评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后干预组患者生活质量评分高于对照组(P<0.05)。结论针灸疗法联合推拿治疗CSR临床疗效确切,能有效改善患者颈椎生理曲度,提高患者生活质量。
C1 平罗县中医医院针灸康复科
      平罗县中医医院针灸康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 21
IS S2
BP 184
EP 186
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄炜强, 
   李小莲, 
   谭巧嫦, 
AF 黄炜强, 
   李小莲, 
   谭巧嫦, 
TI 中医推拿在颈椎病治疗中的效果
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 中医推拿;颈椎病;视觉模拟评分法
AB 目的:观察中医推拿在颈椎病治疗中的效果。方法:选取开平市中医院2016年2月至2018年5月期间收治的颈椎病患者86例为研究对象,按照随机数字表法分为观察组与对照组,对照组患者实施常规治疗,观察组患者实施中医推拿治疗;比较分析两组患者视觉模拟评分(VAS)、治疗总有效率及复发率。结果:治疗前,两组患者VAS评分比较,差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后,观察组VAS评分明显低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);治疗前,两组患者颈椎功能障碍指数比较,差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后,观察组颈椎功能障碍指数明显低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组患者治疗总有效率为95.34%、复发率为2.32%,对照组为79.06%、13.95%,组间比较,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:中医推拿治疗颈椎病的效果较好,复发率低。
C1 开平市中医院
      开平市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 29
IS 03
BP 57
EP 58
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 戴文丽, 
   李万红, 
   吉安庆, 
AF 戴文丽, 
   李万红, 
   吉安庆, 
TI 复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗颈椎病效果观察
SO 临床合理用药杂志
DT Article
DE 复方羌活通络合剂;制备工艺;神经根型颈椎病
AB 目的观察复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择2015年9月-2017年9月医院门诊收治的神经根型颈椎病患者120例,随机分为2组,治疗组60例采用复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗,对照组60例采用牵引推拿治疗,比较2组临床疗效及治疗前后症状体征评分。结果治疗组总有效率为93.33%高于对照组的80.00%,差异有统计学意义(χ~2=4.615,P<0.05)。治疗前2组症状体征评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后2组症状体征评分均降低,且治疗组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病疗效确切,制备工艺可行、可控。
C1 江苏省海安市中医院
      江苏省海安市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 12
IS 07
BP 95
EP 96
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 敖道呼, 
AF 敖道呼, 
TI 蒙医针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸;推拿;蒙医;颈椎病
AB 目的探讨颈椎病患者采用针灸、推拿治疗的临床效果。方法选择196例于本院接受治疗的颈椎病患者,纳入时间为2017年9月至2018年11月,分为研究组与对照组,每组均98例。其中对照组采用常规针灸治疗,研究组实施针灸、推拿联合治疗,对比2组患者治疗后症状积分、临床有效率情况。结果经治疗后比较两组患者的眩晕头痛、颈肩痛、症状积分情况,研究组患者均低于对照组,研究组患者总有效率高达94.90%。对照组的总有效率为82.65%。两组结果比较,差异有显著的统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗颈椎病,可有效缓解临床症状,改善血流状态,操作简便,易于被患者接受。
C1 内蒙古兴安盟科右前旗科尔沁中心卫生院蒙医五疗科
      内蒙古兴安盟科右前旗科尔沁中心卫生院蒙医五疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 18
BP 213+222
EP 
DI 
PG 213+222
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 胡艳平, 
   李文清, 
   高扬, 
   周凡, 
   李乾, 
AF 胡艳平, 
   李文清, 
   高扬, 
   周凡, 
   李乾, 
TI 经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
SO 时珍国医国药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;经穴推拿;按摩凝胶;疗效观察;血流动力学;软组织张力
AB 目的观察经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶对椎动脉型颈椎病(CSA)临床疗效及对血流动力学、颈部软组织张力的影响。方法将120例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组,治疗组采用经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶治疗。对照组采用电针加复方麝香按摩凝胶治疗。对两组患者治疗前后的临床症状、血流动力学指标、软组织张力进行组间和组内比较,并比较临床疗效。结果两组治疗前后及治疗后两组间的症状与功能评估分值比较具有统计学意义(P<0.01)。两组患者具有可比性;两组患者治疗前后组内比较以及两组患者治疗后比较椎-基底动脉血流动力学指标差异均有统计学意义(P<0. 01和P<0.05)。同组之间治疗前后以及两组患者之间治疗后FDD指标差异均有统计学意义(P<0. 01和P<0. 05)。两组的临床疗效比较具有统计学差异。结论经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可以明显改善患者的临床症状、椎基底动脉血流动力学指标及软组织张力,值得临床推广。
C1 武汉市中医医院
      武汉市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 30
IS 01
BP 140
EP 142
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘金华, 
AF 刘金华, 
TI 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响
SO 临床合理用药杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床症状;颈椎功能
AB 目的分析针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响。方法选取医院收治的椎动脉型颈椎病患者72例为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组36例。对照组采用常规治疗方法,观察组采用针灸与推拿联合治疗。比较2组治疗效果、临床症状及颈椎功能改善情况以及治疗前后血流动力学指标,包括平均血流速度(TMFV)、收缩峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)。结果观察组治疗总有效率为94. 44%,高于对照组的72. 22%(P <0. 05);观察组各项临床症状和颈椎功能改善情况均优于对照组(P <0. 01);治疗后,观察组PSV、TMFV水平较治疗前升高,PI数值较治疗前降低,且观察组各项数值升高或降低幅度大于对照组(P均<0. 01)。结论椎动脉型颈椎病患者行针灸联推拿治疗,可提高治疗有效率,改善临床症状、颈椎功能以及血流动力学指标方面具有重要意义,值得临床推广应用。
C1 邵阳学院第二附属医院
      邵阳学院第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 12
IS 08
BP 110
EP 111
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 丁灿群, 
AF 丁灿群, 
TI 推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的临床观察
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿疗法;下颈段抗阻运动法
AB 目的:分析推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的疗效。方法:选取佛山市中医院2013年11月至2015年5月收治的颈椎病患者80例作为研究对象,随机分为对照组与观察组,各40例。其中对照组采用传统的推拿手法治疗;观察组采用推拿结合下颈段抗阻运动法治疗。应用视觉模拟评分法(VAS)和颈椎功能障碍指数(NDI)对两组患者治疗前、治疗1周后以及治疗1个月后的相关症状进行评分分析。结果:治疗1周后,两组患者VAS评分和NDI指数较治疗前均有改善,且观察组优于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);治疗1个月后,观察组VAS评分、NDI指数与对照组比较,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:采用推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病可以明显地改善颈椎病症状,并且有良好的远期效果。
C1 佛山市中医院
      佛山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 29
IS 03
BP 41
EP 42
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 殷英, 
AF 殷英, 
TI 针灸配合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的可行性分析
SO 光明中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸疗法;推拿疗法;眩晕
AB 目的分析针灸配合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的可行性。方法选取2015年1月—2018年1月收治的椎动脉型颈椎病患者150例,将其随机分为2组,各75例。对照组行常规治疗,观察组基于此行针灸配合推拿辅助治疗。比较2组治疗效果、治愈疗程。结果观察组临床总有效率96. 00%(72/75)较对照组72. 00%(54/75)显著较高,且P <0. 05,差异有统计学意义。观察组治愈时间较对照组显著较短,且P <0. 05,差异有统计学意义。结论针灸配合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,可显著改善患者各种症状,且治愈疗程较短,利于患者快速康复,因此值得应用推广。
C1 微山县中医院针灸理疗科
      微山县中医院针灸理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 05
BP 759
EP 761
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 周逸敏, 
   张俐, 
AF 周逸敏, 
   张俐, 
TI 推拿配合整脊治疗椎动脉型颈椎病的研究概况
SO 福建中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;整脊
AB <正>颈椎是人体脊柱活动量最大的关节,纤维环的松弛与颈椎间盘的退变失稳造成颈椎在特定空间及时间范围内发生异常。颈部的肌肉拉伸或收缩持续时间过久容易导致损伤,损伤的软组织使椎体的整体生理曲度改变或小错位而导致颈椎病。其中,椎动脉型颈椎病是颈椎退行性改变后,椎骨内外平衡失稳并压迫、刺激椎动脉而引起椎-基底动脉血
C1 福建中医药大学
      福建中医药大学
      厦门医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 50
IS 01
BP 82
EP 84
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李帅林, 
   吴嘉容, 
   严隽陶, 
   龚利, 
   李建华, 
   付阳阳, 
AF 李帅林, 
   吴嘉容, 
   严隽陶, 
   龚利, 
   李建华, 
   付阳阳, 
TI 基于筋骨理论探讨手法对颈椎病姿态异常的影响
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 筋骨理论;颈椎病;姿态;手法
AB 筋骨理论是中医学医疗实践中具有指导意义的经典理论。中医学认为颈椎病的发生是筋骨体系失衡引起的,现代生物力学研究表明颈椎病头颈姿态异常与颈椎内源性稳定和外源性稳定失衡密切相关。颈椎病患者往往伴有姿态的异常,长期的不良姿态使得颈椎病患者头颈生物力学状态发生改变,从而加速颈椎周围肌群和椎骨退变,这也正是颈椎病易反复发作的症结所在。临床研究表明推拿手法通过柔筋调骨使得骨正筋柔,以达到筋骨平衡、改善姿态的目的。文章从中医筋骨理论出发探讨颈椎病姿态异常的形成机制和手法对姿态的影响。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 03
BP 1157
EP 1159
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吕俊勇, 
AF 吕俊勇, 
TI 综合治疗以麻木为主的神经根型颈椎病临床观察
SO 河北医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;以麻木为主;综合治疗
AB 目的探讨综合治疗以麻木为主的神经根型颈椎病的临床价值。方法 117例以麻木为主的神经根型领椎病患者随机分为综合治疗组(n=63)和对照组(n=54)。其中治疗组采用牵引、针刺、推拿、雷电电摩为主的综合治疗方法,对照组采用牵引、推拿为主的治疗方法。经2个疗程治疗后,对2组患者分别进行颈椎功能评分和疗效比较。结果治疗组和对照组颈椎功能评分与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01);治疗组和对照组治疗后比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论采用牵引、针刺、推拿、雷电电摩为主的综合治疗方法治疗以麻木为主的神经根型颈椎病,治疗后可显著改善颈椎功能,明显提高治疗效果,值得临床推广。
C1 河北省直属机关第二门诊部理疗科
      河北省直属机关第二门诊部理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 06
BP 843
EP 846
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘益兵, 
AF 刘益兵, 
TI 手法推拿联合麻黄葛根汤对糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者疼痛程度及血液流变学的影响
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 手法推拿;麻黄葛根汤;糖尿病;椎动脉型颈椎病;血液流变学
AB 目的:观察手法推拿联合麻黄葛根汤对糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者疼痛程度及血液流变学的影响。方法:将83例糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组与观察组。对照组41例给予手法推拿治疗,观察组42例给予手法推拿联合麻黄葛根汤口服。比较两组治疗后的疗效。结果:治疗后,观察组总有效率高于对照组,数字评分法(NRS)评分、全血黏度低切、全血黏度高切及血浆浓度均低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:手法推拿联合麻黄葛根汤治疗能有效改善糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者的血液流变学特性,减轻疼痛,提高临床疗效。
C1 河南省郑州市骨科医院
      河南省郑州市骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 27
IS 07
BP 48
EP 49
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 梁凤霞, 
   姜迎萍, 
AF 梁凤霞, 
   姜迎萍, 
TI 神经根型颈椎病中医治疗的研究进展
SO 新疆中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医疗法;康复;综述
AB 神经根型颈椎病(CSR)是临床常见病、多发病,其症状主要表现为颈项僵硬、功能受限以及上肢麻木、酸胀等。伴随电子产品的普及、工作模式的改变以及饮食环境的失衡,其发病率正逐年增高,且有年轻化发展的趋势,甚至严重影响人们的身心健康和生活质量。CSR中医治疗主要有针灸、推拿、中药、康复等。本文针对近年中医治疗CSR的临床研究进展及治疗方法进行总结及概述。
C1 新疆医科大学中医学院
      新疆医科大学中医学院
      新疆医科大学附属中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 02
BP 152
EP 154
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 栗玉丹, 
AF 栗玉丹, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病的效果及作用机理探讨
SO 中国实用医药
DT Article
DE 推拿治疗;神经根型颈椎病;作用机理
AB 目的评价推拿治疗神经根型颈椎病的效果及作用机理。方法 50例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为针灸治疗组和推拿治疗组,每组25例。针灸治疗组患者采用针灸方案进行治疗,推拿治疗组患者采用推拿治疗方案进行治疗。观察比较两组患者的治疗效果、不良反应发生情况及治疗前后颈椎症状体征功能评分。结果推拿治疗组患者的总有效率为100.00%(25/25),明显高于针灸治疗组的80.00%(20/25),差异有统计学意义(χ~2=5.556, P=0.018<0.05)。推拿治疗组患者不良反应发生率为12.00%(3/25),与针灸治疗组的12.00%(3/25)比较,差异无统计学意义(P>0.05)。两组患者治疗前颈椎症状体征功能评分比较差异无统计学意义(P>0.05),推拿治疗组患者治疗后的颈椎症状体征功能评分为(9.26±1.10)分,明显低于针灸治疗组的(15.23±2.11)分,差异有统计学意义(t=12.545, P=0.000<0.05)。结论采取推拿治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效显著,安全性较高,能够明显改善患者的颈椎功能,值得临床推广应用。
C1 辽宁省沈阳市浑南区医院
      辽宁省沈阳市浑南区医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 09
BP 142
EP 143
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王精伟, 
AF 王精伟, 
TI 针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 针刺疗法;推拿手法;椎动脉型颈椎病;痹证
AB 目的探究针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年6月—2018年6月收治的椎动脉型颈椎病患者60例,依照不同的治疗方法把所有的患者随机分为研究组、参考组,各30例。参考组实施单纯的针刺治疗,研究组实施针刺联合推拿手法治疗。在治疗后,比较研究组和参考组患者的治疗效果、不良反应发生率的变化情况。结果研究组的治疗有效率为100.0%,参考组的为80.0%,研究组和参考组展开比较,其结果比参考组高许多(P<0.05)。研究组患者的不良反应发生率为3.3%,参考组是26.6%,研究组的不良反应发生率显著低于参考组,2组差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,可以改善患者的治疗效果,提升治疗有效率,降低患者的不良反应发生率,改善治疗中存在的缺陷,建议临床上进一步研究、推广。
C1 广东省工伤康复医院中医科
      广东省工伤康复医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 06
BP 70
EP 72
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王红, 
AF 王红, 
TI 脊柱调衡疗法治疗交感神经型颈椎病的疗效分析
SO 中国民康医学
DT Article
DE 脊柱调衡疗法;推拿;交感神经型;颈椎病
AB 目的:分析脊柱调衡疗法治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:选取84例交感神经型颈椎病患者,采用随机数字表法将其分为研究组和对照组各42例。研究组行脊柱调衡疗法,对照组行常规推拿,比较治疗效果、患者生命质量及治疗满意度。结果:研究组治疗总有效率为97.62%(41/42)高于对照组的80.95%(34/42),差异有统计学意义(P<0.05);患者生命质量评分高于对照组,治疗满意度优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:脊柱调衡疗法治疗交感神经型颈椎病疗效显著,可提高患者生命质量及满意度。
C1 沈阳市煤业集团总医院
      沈阳市煤业集团总医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 31
IS 04
BP 111
EP 112+130
DI 
PG 111-112+130
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 林飞燕, 
AF 林飞燕, 
TI 温针灸配合推拿治疗脊髓型颈椎病疗效观察
SO 黑龙江中医药
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;温针灸;推拿治疗;手法治疗
AB 目的:观察温针灸配合推拿治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法:将70例脊髓型颈椎病患者随机分为对照组和观察组各35例。对照组给予电针治疗,观察组实施温针灸加推拿治疗,持续治疗4周之后比较患者治疗效果。结果:观察组治疗总有效率明显较对照组升高(P <0.05)。结论:对脊髓型颈椎病患者给予温针灸加推拿治疗,能提升临床疗效,明显缓解患者症状。
C1 中山市博爱医院成人康复科
      中山市博爱医院成人康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 48
IS 01
BP 221
EP 222
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 首健民, 
AF 首健民, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的有效性评价
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的有效性。方法选取2014年8月～2016年6月对桂平市人民医院接收的椎动脉型颈椎病者60例的基本资料进行回顾性分析,随机将其分为对照组和实验组,对照组接受西比灵口服治疗,实验组接受针灸配合推拿治疗,比较分析两组患者临床疗效效果。结果实验组椎动脉型颈椎病患者临床治疗后各项椎动脉血流指标结果显著改善,且明显优于对照组;差异有统计学意义(P<0.05)。同时,90%为对照组患者的整体有效率,明显低于实验组患者的100%;差异有统计学意义(P<0.05)。结论行针灸配合推拿方法治疗椎动脉型颈椎病者,其治疗疗效较好,可有效改善患者的椎动脉血流指标,有较高的临床应用价值。
C1 桂平市人民医院
      桂平市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 18
BP 66
EP 67
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 罗权, 
   曾嘉涛, 
   黄蕾, 
   段华, 
AF 罗权, 
   曾嘉涛, 
   黄蕾, 
   段华, 
TI 针推联合葛根汤对神经根型颈椎病疼痛症状的缓解作用
SO 湖北中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;葛根汤;疼痛评分
AB 目的观察针灸推拿联合葛根汤对神经根型颈椎病患者疼痛症状的缓解作用。方法将在我院接受治疗的62例神经根型颈椎病患者随机分为对照组31例,给予单纯针灸推拿治疗;观察组31例,在对照组的治疗基础上加用葛根汤,对两组患者治疗前后的疼痛(VAS)评分、临床症状改善情况以及临床治疗效果进行综合评价。结果观察组患者治疗后1周、1个月VAS评分均得到明显改善,且显著低于对照组(P<0.05);观察组患者治疗后症状消除时间、颈椎恢复正常活动时间等均较对照组短(P<0.05);观察组治疗后有29例患者显示有效,占93.55%,显著高于对照组的70.97%,两组差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合葛根汤治疗神经根型颈椎病,能够缓解患者的疼痛症状,疗效显著,值得推广应用。
C1 四川省成都市第二人民医院
      四川省成都市第二人民医院
      四川省人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 21
IS 02
BP 97
EP 99
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 孔顺尧, 
AF 孔顺尧, 
TI 经筋推拿治疗慢性骨关节疾病的临床应用
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 经筋推拿;慢性骨关节疾病;临床应用
AB 目的总结近年来经筋推拿治疗慢性骨关节疾病的临床研究,为进一步探讨经筋推拿治疗临床相关疾病提供依据。方法 :对近年来有关经筋推拿治疗慢性骨关节疾病的文献进行归纳、总结。结论 :经筋推拿对于慢性骨关节疾病疗效显著,值得推广应用。
C1 云南中医学院针灸推拿康复学院
      云南中医学院针灸推拿康复学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 22
BP 51
EP 
DI 
PG 51
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 方银, 
AF 方银, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床应用简述
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;颈椎病;推拿;临床价值
AB 目的分析颈椎病治疗过程中运用针灸推拿治疗的临床效果。方法选取我院100名颈椎病患者为本次研究案例的对象,以其平均分为两个组五十名,分别是单纯针灸组,即只用针灸方法对病人进行治疗,和针灸推拿组,即结合针灸和推拿两种治疗方法对病人进行治疗。结果在对两组颈椎病患者治疗之前,当然也分别对两组病人都进行了证候测评,且发现其积分没有很大的区别(P>0.05),当病人有半个月的治疗时候,针灸推拿组的证候测评积分为(8.22±2.16)较单纯针灸组的(15.42±4.29)而言是相对低的,针灸推拿治疗组的整体有效率是97.00%,比单纯针灸组83.00%(P<0.05)的总有效率高。结论对于颈椎病患者,针灸能够疏通筋骨,推拿能起到舒经活络、消肿止痛、散瘀活血的作用,两种治疗方式联合使用,能够互相协调,取得理想的疗效,值得临床推广应用。
C1 杭州市富阳区中医院
      杭州市富阳区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 22
BP 68
EP 
DI 
PG 68
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吴慧玲, 
AF 吴慧玲, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的观察椎动脉型颈椎病患者行针灸配合推拿治疗的效果。方法选取2018年1月-2018年7月我院收治的椎动脉型颈椎病患者117例,因治疗方法的不同分为单一组(n=59)和联合组(n=58),分别行针灸治疗和针灸联合推拿治疗。观察患者治疗前后的颈性眩晕症状和功能。结果两组患者治疗后的ESCV评分均明显高于治疗前(P<0.05),且联合组患者治疗后的ESCV评分明显低于单一组治疗后的评分(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,不仅可缓解患者的临床症状,还可改善患者颈肩部的功能,效果显著。
C1 重庆医科大学附属康复医院
      重庆医科大学附属康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 19
BP 32+34
EP 
DI 
PG 32+34
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吴丹, 
AF 吴丹, 
TI 评价对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果
SO 中国农村卫生
DT Article
DE 颈椎病;针刺椎拿;整体护理
AB 目的:研究对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果。方法 :选取自2017年1月到2018年1月于我院进行针刺和推拿治疗的80例颈椎病患者,按照随机数表法分为研究组和对照组,每组各40例。在治疗过程中,对研究组进行整体护理,对照组进行常规护理,比较两组患者治疗和护理的有效率。结果 :研究组患者治疗的有效率高于对照组,差异有统计学意义(p <0.05)。结论 :对接受针刺和椎拿治疗的颈椎病患者进行整体护理能提高治疗效果和患者满意度。
C1 山东省菏泽市中医医院
      山东省菏泽市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 06
BP 67+69
EP 
DI 
PG 67+69
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吴日科, 
   莫贤晓, 
   陈世飞, 
   丘佐, 
AF 吴日科, 
   莫贤晓, 
   陈世飞, 
   丘佐, 
TI 推拿联合改良关节松动术治疗老年神经根型颈椎病的疗效观察
SO 黑龙江医药
DT Article
DE 推拿;改良关节松动术;老年神经根型颈椎病
AB 目的:评价推拿联合改良关节松动术治疗老年神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院收治的39例老年神经根型颈椎病患者,随机分为两组,分别为对照组(n=19)与研究组(n=20),对照组接受推拿治疗,研究组接受推拿联合改良关节松动术治疗;比较两组康复情况。结果:与对照组相比,研究组治疗后疼痛程度以及颈肩功能改善程度比较有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿联合改良关节松动术治疗老年神经根型颈椎病,疼痛缓解明显,效果显著。
C1 佛山市南海区第六人民医院
      佛山市南海区第六人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 32
IS 02
BP 444
EP 445
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 尹浩, 
   吴岗, 
   张勇, 
   李晓鹏, 
   王金, 
   毛旭东, 
   曾文, 
   邓达, 
   罗浩杰, 
   黄臻, 
AF 尹浩, 
   吴岗, 
   张勇, 
   李晓鹏, 
   王金, 
   毛旭东, 
   曾文, 
   邓达, 
   罗浩杰, 
   黄臻, 
TI 筋骨康配合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 筋骨康;颈型颈椎病;吴氏推拿手法
AB 目的观察筋骨康结合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效和安全性。方法将符合纳入标准的60名患者分为对照组和治疗组两组,其中对照组采用扶他林软膏配合TDP治疗仪治的方式,治疗组采用筋骨康(生川乌、北细辛、乳香、没药、三七、血竭、鸡血藤)配合吴氏推拿手法治疗,治疗1个疗程后对比两组的目测视觉模拟评分(VAS评分)、颈椎功能障碍指数评分(NDI评分)、不良反应及疗效评价。结果治疗组的VAS评分及NDI评分均低于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05),两组间的不良反应差异无统计学意义(P>0.05),治疗组疗效要优于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05)。结论筋骨康结合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病临床效果良好,价格低廉,不良反应少,值得推广应用。
C1 资阳市中医医院
      资阳市中医医院
      湖南中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 26
BP 164
EP 165
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李桂玉, 
   殷见弟, 
   殷多玲, 
AF 李桂玉, 
   殷见弟, 
   殷多玲, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用效果分析
SO 齐齐哈尔医学院学报
DT Article
DE 中医护理;针灸推拿护理;颈椎病;效果
AB 目的探讨中医针灸推拿护理在颈椎病患者的护理中的临床效果。方法选取2017年6月—2018年6月于本院治疗的100例颈椎病患者作为研究对象,按照随机数字表法分为研究组和对照组两组,每组各50例。对照组患者给予传统护理模式干预,研究组患者在传统护理干预的基础上叠加中医针灸推拿干预,对比两组患者护理满意度、生活质量和护理疗效。结果给予中医针灸推拿护理的研究组患者护理满意度高达100%,无不满意患者;对照组患者护理不满意人数为9例(18%),护理满意度为82%,研究组优于对照组;两组患者护理前的生活质量评分具有一致性,可用作后续研究对比;护理后,研究组患者的生活质量评分高于对照组;研究组患者护理无效为1例(2%),护理总有效为98%;对照组患者护理无效例数为11例(22%),护理总有效量率为76%,研究组优势明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论给予颈椎病患者中医针灸推拿护理干预,临床护理疗效显著,有利于缓解患者疼痛情况,提高患者生活质量,提高患者护理满意度,适用于临床。
C1 东莞市大岭山医院
      东莞市大岭山医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 779
EP 780
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 卢栋明, 
   唐宏亮, 
   王开龙, 
   甘炜, 
   王雄将, 
   庞军, 
AF 卢栋明, 
   唐宏亮, 
   王开龙, 
   甘炜, 
   王雄将, 
   庞军, 
TI 基于枢经理论治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 时珍国医国药
DT Article
DE 枢经;神经根型颈椎病;推拿;针刺
AB 目的观察枢经推拿针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者分为推拿组、针刺组和推拿针刺组,各40例,分别使用枢经理论指导下的推拿方案、针刺方案及二者结合治疗,三组均每日1次,连续治疗7天。评价治疗前、后神经根型颈椎病的症状与功能评定量表及麦基尔疼痛量表-简表。结果治疗前两组基线齐同,治疗7天后,推拿组临床总有效率为85%、针刺组临床总有效率为82.5%、推拿针刺组临床总有效率为97.5%,推拿组及针刺组相比较,差异无统计学意义(P>0.05),推拿针刺组总有效率分别优于推拿组、针刺组,差异有统计学意义(P<0.05);三组治疗后症状与功能及疼痛均较治疗前改善,差异有统计学意义(P<0.05),推拿针刺组优于推拿组及针刺组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论枢经理论指导下的推拿针刺对神经根型颈椎病疗效显著,推拿针刺相结合整体疗效更优于单一推拿或针刺治疗。
C1 广西中医药大学第一附属医院
      广西中医药大学第一附属医院
      广西中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 30
IS 03
BP 625
EP 627
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张卿, 
AF 张卿, 
TI 分析中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
SO 中国社区医师
DT Article
DE 中医推拿;天麻钩藤饮;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察。方法:2016年11月-2018年5月收治椎动脉型颈椎病患者150例,随机分为两组,各75例。对照组患者采用常规的天麻钩藤饮药物治疗,试验组患者在常规治疗基础上再予以中医推拿联合治疗,比较两组患者治疗效果。结果:患者在应用不同治疗方法后,采取单纯天麻钩藤饮治疗的对照组患者治疗有效率82.7%,而予以中医推拿联合治疗的试验组患者治疗有效率94.7%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:患有椎动脉型颈椎病的患者实施中医推拿联合天麻钩藤饮治疗,改善了患者临床眩晕、耳鸣、颈椎痛等各种不适感,大大提高了治疗效果,有利于患者早日康复。
C1 上海市闵行区梅陇社区卫生服务中心
      上海市闵行区梅陇社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 09
BP 109
EP 110
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 彭巍, 
AF 彭巍, 
TI 推拿手法配合牵引治疗对神经根型颈椎病的临床疗效
SO 当代医学
DT Article
DE 推拿手法;牵引治疗;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的研究推拿手法配合牵引治疗对神经根型颈椎病的临床疗效,从而为神经根型颈椎病患者的康复提供有效治疗方法。方法抽取特定时段的88例神经根型颈椎病患者作为研究对象,依据治疗措施的差异将其以1∶1的比例分为两组,对照组单纯采用传统牵引治疗,观察组则采用推拿手法配合牵引治疗,对比分析两组患者治疗前后的身体症状变化和治疗疗效。结果经过两种不同方式的治疗后,两组患者的身体症状均有明显改善,但观察组患者身体症状改善情况明显优于对照组,且治疗疗效高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者在临床治疗中采用推拿手法配合牵引治疗效果显著,不仅可以有效改善患者的身体症状,还能提高治疗疗效,值得广大医务工作人员在临床中推广并使用。
C1 吉安市中医院推拿科
      吉安市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 11
BP 126
EP 127
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 池煜霞, 
   郑彦, 
   叶金连, 
   尹莲花, 
AF 池煜霞, 
   郑彦, 
   叶金连, 
   尹莲花, 
TI 颈椎导引操防治颈椎病病前状态180例
SO 福建中医药
DT Article
DE 颈椎病病前状态;颈椎导引操;症状积分;NRS
AB 目的观察颈椎导引操对于防治颈椎病病前状态的临床疗效。方法选取经我院体检中心检后门诊确诊的颈椎病病前状态人群360例,按数字表法随机分为对照组和干预组各180例。对照组采用健康宣教配合推拿治疗,干预组在对照组治疗基础上加入颈椎导引操练习。治疗3个月后,比较2组治疗前后颈椎病病前状态症状积分和颈椎NRS疼痛评分变化。结果 2组治疗后颈椎病病前状态症状积分均较治疗前明显增高,且干预组治疗后症状积分明显高于对照组,其治疗前后差值亦明显高于对照组(P<0.05);2组治疗后NRS疼痛评分均较治疗前明显降低,且干预组治疗后NRS疼痛评分明显低于对照组,其治疗前后差值亦明显高于对照组(P<0.05)。结论颈椎导引操配合推拿治疗及健康宣教可有效缓解颈椎病病前状态人群的颈项部疼痛不适,改善颈椎活动度,有助于防治颈椎病。
C1 福建中医药大学附属第二人民医院
      福建中医药大学附属第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 50
IS 02
BP 17
EP 18+21
DI 
PG 17-18+21
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 胡松峰, 
   夏炳江, 
   胡广操, 
   金斌, 
   沈灏, 
   沈钦荣, 
AF 胡松峰, 
   夏炳江, 
   胡广操, 
   金斌, 
   沈灏, 
   沈钦荣, 
TI 天元神圣散熏蒸联合推拿治疗神经根型颈椎病50例
SO 浙江中医杂志
DT Article
DE 天元神圣散;中药熏蒸;推拿;神经根型颈椎病
AB <正>笔者应用天元神圣散熏蒸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者50例,疗效满意。现报道如下。1临床资料观察2015年1月～2017年6月我院骨伤科门诊患者100例,其中男46例,女54例;年龄26～65岁;病程6～27个月。纳入标准参照《颈椎病诊治与康复指南》中的神经根型颈椎病诊断标准[1],排除其他类型颈椎病、颈椎手
C1 浙江省绍兴市中医院
      浙江省绍兴市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 54
IS 05
BP 337
EP 
DI 
PG 337
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈兵, 
AF 陈兵, 
TI 电针推拿配合穴位注射治疗椎动脉型颈椎病48例
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;穴位注射治疗
AB <正>椎动型颈椎病是临床上常见的脊柱疾患,是由于颈椎骨刺和颈椎间盘萎缩、变性或动脉硬化、椎动脉变形等引起椎-基底动脉供血不足而发病。以头痛、眩晕为主要症状,有时伴恶心、呕吐、耳鸣、耳聋、视物不清。颈椎旋转活动时症状加重,严重影响患者的生活质量。笔者用电针推拿配合穴位注射治疗椎动型颈椎病取得较好疗效,报道如下。1临床资料共48例,均为2015年6月至2018年8月本院内科药物治疗
C1 重庆市彭水县中医院
      重庆市彭水县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 05
BP 540
EP 541
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杜建明, 
   王正琴, 
   吴昔钧, 
   杨智杰, 
   夏涵, 
AF 杜建明, 
   王正琴, 
   吴昔钧, 
   杨智杰, 
   夏涵, 
TI 骶管冲击治疗神经根型颈椎病的临床分析
SO 中国现代医生
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引;骶管冲击
AB 目的观察骶管冲击治疗神经根型颈椎病的疗效,分析骶管冲击治疗神经根型颈椎病的意义。方法 2016年5月～2018年10月间收集神经根型颈椎病61例,随机分为两组,对照组(甘露醇+地塞米松静滴)28例,治疗组(骶管冲击治疗)33例。入院和出院时均按照神经根型颈椎病疗效的评定指标体系评分,分析两组的疗效。结果对照组28例(优7例,良6例,有效8例,差7例),优良率为46.4%,有效率为75.0%。治疗组33例(优13例,良12例,有效7例,差1例),优良率为75.8%,有效率为97.0%。两组的优良率、有效率差异有统计学意义(P<0.05)。结论骶管冲击治疗可以提高神经根型颈椎病的疗效。
C1 江苏省无锡市中医医院脊柱推拿科
      江苏省无锡市中医医院脊柱推拿科
      江苏省无锡市中医医院治未病科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 57
IS 09
BP 70
EP 72+80+169
DI 
PG 70-72+80+169
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 孙明君, 
   王炳洋, 
AF 孙明君, 
   王炳洋, 
TI 蛙泳结合推拿疗法治疗颈型颈椎病的研究
SO 智慧健康
DT Article
DE 蛙泳;推拿疗法;颈型颈椎病
AB 本文以蛙泳中划臂呼吸动作参与肌群与颈型颈椎病发病肌群高度重合为切入点,通过对80例颈型颈椎病患者随机分为试验组和对照组进行分组治疗观察,经过12周的治疗对比,通过对治疗前后的NPQ颈痛量表、简式McGill疼痛量表评分进行统计学分析,从总体评分来看,试验组效果明显高于对照组,其组内前后侧差异显而易见,具有统计学意义(P<0.05)。可以看出蛙泳结合推拿疗法治疗颈型颈椎病临床效果明显。因此既可以运用蛙泳来作为治疗颈型颈椎病有效补充,也可以将蛙泳运动作为一种预防颈型颈椎病的手段进行推广。
C1 哈尔滨医科大学大庆校区
      哈尔滨医科大学大庆校区
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 5
IS 13
BP 123
EP 124+128
DI 
PG 123-124+128
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 苏美意, 
   范德辉, 
   王朝峰, 
   张振宁, 
   刘建, 
AF 苏美意, 
   范德辉, 
   王朝峰, 
   张振宁, 
   刘建, 
TI 龙氏正骨手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;龙氏正骨手法;X线;血流动力学;疗效
AB 目的:观察龙氏正骨手法对椎动脉型颈椎病患者颈椎X线片及动脉血液流速的影响。方法:将200例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组与对照组各100例,治疗组采用龙氏正骨手法治疗,对照组采用传统推拿疗法治疗,观察两组临床疗效及颈椎X线片、双侧椎动脉和基底动脉血流速度变化情况。结果:治疗组总有效率显著高于对照组(P<0.05);治疗组颈椎X线影像、双侧椎动脉及基底动脉血流速度改善程度显著优于对照组(P<0.05)。结论:龙氏正骨手法治疗对椎动脉型颈椎病患者的颈椎X线片中颈椎生理曲度、棘突偏歪、寰枢关节紊乱及双侧椎动脉、基底动脉血液流速改善明显,其临床疗效显著优于传统推拿疗法。
C1 广东省第二中医院
      广东省第二中医院
      广州中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 11
BP 21
EP 23
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 唐雨, 
   李晓屏, 
   张靖哲, 
AF 唐雨, 
   李晓屏, 
   张靖哲, 
TI 中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病的干预效果
SO 四川中医
DT Article
DE 辨证;推拿;针刺;颈椎病
AB 目的:观察中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病的干预效果。方法:将我院86例神经根型颈椎病患者按随机数表法分为观察组(中医辨证推拿法联合针刺)与对照组(常规针刺治疗)各43例。对比两组中医症候疗效、疼痛积分、颈椎生理曲度及颈椎活动度评分。结果:观察组总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。随着时间推移,两组治疗后疼痛积分呈降低趋势(P<0.05);组间比较,两组治疗2周后疼痛积分比较无显著差异(P>0.05),观察组治疗4周后疼痛积分显著低于对照组(P<0.05)。随着时间推移,两组颈椎活动度评分、颈椎生理曲度均呈升高趋势(P<0.05);组间比较,两组治疗2周后颈椎活动度评分、颈椎生理曲度比较均无显著差异(P>0.05),观察组治疗4周后颈椎活动度评分、颈椎生理曲度均优于对照组(P<0.05)。结论:中医辨证推拿法联合针刺治疗神经根型颈椎病疗效较好,可有效改善患者疼痛症状、颈椎活动及颈椎生理曲度,具有较好的临床应用价值。
C1 宜宾市第二人医院中医康复疼痛科
      宜宾市第二人医院中医康复疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 05
BP 187
EP 190
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 苗同贺, 
   陶伟, 
   白红新, 
   杨作球, 
AF 苗同贺, 
   陶伟, 
   白红新, 
   杨作球, 
TI 椎动脉型颈椎病的中医药治疗研究进展
SO 淮海医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医药疗法;综述
AB <正>椎动脉型颈椎病指的是由于颈椎的病变引起椎动脉血流障碍而导致脑供血不全的一型颈椎病。据报道[1]椎动脉型颈椎病约占颈椎病的10～15%,其患病率仅次于神经根型颈椎病,约有70%的颈椎病伴有椎动脉受累表现,其发病年龄以50～60岁者多见。其临床表现为突发头晕,视物不清,耳鸣,恶心,呕吐,记忆力减退,行走不稳,上肢乏力,持物落地,甚至有猝然晕倒风险,多呈发作性,短暂性,日久可致椎-基底动脉血栓形成[2]。笔者通过查阅大量相关文献对椎动脉型颈椎
C1 安徽省蒙城县中医医院针灸推拿科
      安徽省蒙城县中医医院针灸推拿科
      安徽省滁州市中西医结合医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 03
BP 329
EP 332
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 梅胜利, 
AF 梅胜利, 
TI 针刀联合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病68例临床观察
SO 中国民族民间医药
DT Article
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿正骨;针刀
AB 目的:观察针刀联合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取136例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组各68例。对照组使用推拿正骨,研究组在对照组基础上使用针刀治疗。比较两组疗效,治疗前后NDI评分及VAS评分。结果:研究组的总有效率为91.2%,对照组的总有效率为72.1%,研究组的总有效率明显高于对照组,研究组治疗后NDI评分与VAS评分均明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刀联合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可明显改善患者颈部功能,减轻患者疼痛。
C1 郑州大学第二附属医院(南阳路院区)康复科
      郑州大学第二附属医院(南阳路院区)康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 08
BP 102
EP 104
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 翁业林, 
AF 翁业林, 
TI 推拿配合针刀松解治疗神经根型颈椎病52例临床观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 推拿;针刀松解;神经根型颈椎病
AB 目的于神经根型颈椎病患者中应用推拿配合针刀松解治疗,分析其治疗效果。方法选取2017年1月～2018年10月我院收治的神经根型颈椎病患者52例作为研究对象,将其随机均分为对照组和观察组,各26例,将针灸治疗应用到对照组患者中实施治疗,将推拿配合针刀松解治疗应用到观察组患者中实施治疗,有效比较两组患者的治疗效果。结果对照组的治疗总有效率为76.92%,观察组的治疗总有效率为96.15%,观察组的治疗总效率显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论于神经根型颈椎病患者中应用推拿配合针刀松解治疗的效果显著,有效改善了患者的颈椎生理曲度、棘突偏歪和椎间隙宽窄度。
C1 仪征市月塘中心卫生院
      仪征市月塘中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 29
BP 10
EP 
DI 
PG 10
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 肉斯坦·地里夏提, 
AF 肉斯坦·地里夏提, 
TI 中医针灸+推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究中医针灸+推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法 2017年2月～2018年2月期间接收的椎动脉型颈椎病患者84例,以随机表法分为两组。对照组行中医针灸治疗,观察组在对照组基础上联合推拿手法治疗,对比两组疗效及中医症候差异。结果观察组总有效率高于对照组,但中医症候评分低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病未见无效者,中医症候改善明显。
C1 新疆医科大学第四附属医院推拿科
      新疆医科大学第四附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 38
BP 71
EP 
DI 
PG 71
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘琳, 
AF 刘琳, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医推拿;神经根型颈椎病
AB 目的对中医推拿联合针灸在神经根型颈椎病患者中的治疗效果进行比较。方法以78例神经根型颈椎病患者为研究对象,将其随机分为干预组、对照组,各39例。干预组患者采用中医推拿结合针灸治疗,对照组予以常规治疗,比较患者治疗效果。结果干预组患者疗效评估有效率为94.5%,高于对照组79.5%,差异有统计学意义(P<0.05)。干预组患者治疗后1周疼痛评估为(4.13±0.28)分、治疗后四周疼痛评估为(2.05±0.73)分,均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿结合针灸治疗能够更好地提升患者治疗效果。
C1 大庆市中医医院
      大庆市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 37
BP 88
EP 
DI 
PG 88
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 叶红, 
AF 叶红, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 针灸;推拿;康复治疗;神经根型颈椎病;临床症状;并发症
AB 目的对针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的效果进行分析和观察。方法选择我院在2017年1月—2018年6月期间收治的120例神经根型颈椎病患者作为研究对象,按照病例单双号将其随机划分为对照组和观察组,每组各有60例患者,采用康复治疗的方法治疗对照组患者,在此基础上采用针灸推拿的方法治疗观察组患者,对两组患者的治疗效果进行分析和比较。结果对照组总有效率为85.0%,观察组总有效率为96.7%。观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05)。对照组治疗后VAS评分为(1.36±0.98)分,观察组治疗后为(1.03±0.81)分,观察组明显低于对照组(P <0.05)。结论在神经根型颈椎病的临床治疗中应用针灸推拿联合康复治疗的方法具有十分确切的疗效,其能够有效改善临床症状,而且并发症较少。
C1 山东省泰安荣军医院康复医学科
      山东省泰安荣军医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 09
BP 97
EP 99
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 崔喜双, 
AF 崔喜双, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根性颈椎病疗效分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 神经根性颈椎病;针灸;推拿;中医药
AB 目的分析在神经根性颈椎病患者治疗中以中医针灸推拿并配合中医药进行治疗的临床效果。方法对照组患者单独采取中医针灸疗法治疗,观察组患者在此基础上配合推拿疗法和中医药疗法。结果观察组研究对象的治疗优良率为96.88%,较对照组的84.38%具有显著优势,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对于神经根性颈椎病患者以针灸、推拿并联合中医药治疗方案有助于提升治疗效果,可显著改善患者临床症状。
C1 河北省衡水市阜城县人民医院
      河北省衡水市阜城县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 7
IS 14
BP 172
EP 
DI 
PG 172
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 谢毓芬, 
   姚丽娟, 
AF 谢毓芬, 
   姚丽娟, 
TI 附桂骨痛胶囊联合五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病的效果观察
SO 中国现代医生
DT Article
DE 颈椎病;附桂骨痛胶囊;五线五区十三穴推拿法;中医证候积分;颈部功能
AB 目的观察附桂骨痛胶囊联合五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病的效果。方法将2017年5月～2018年4月本院治疗的颈椎病患者122例作为研究对象,将其应用随机数表法分为两组,均61例。对照组接受抗骨增生胶囊、针刺治疗,观察组接受附桂骨痛胶囊、五线五区十三穴推拿法联合治疗。观察两组临床疗效、中医证候积分、肢体功能、颈部功能、生活质量、不良反应。结果观察组总有效率(90.16%)高于对照组(75.41%),差异有统计学意义(P<0.05);治疗前两组颈项疼痛、畏寒肢冷、眩晕、上肢麻木等中医证候评分及颈椎功能障碍指数(NDI)评分、日本骨科学会(JOA)评分、健康状况调查问卷(SF-36)评分对比,差异无统计学意义(P>0.05);观察组治疗后颈项疼痛评分(1.76±1.05)分、畏寒肢冷评分(0.86±0.29)分、眩晕评分(1.17±0.32)分、上肢麻木评分(0.92±0.36)分、NDI评分(16.51±3.39)分低于对照组(2.97±1.14)分、(1.64±0.43)分、(1.81±0.36)分、(1.44±0.39)分、(22.18±4.67)分,JOA评分(12.39±2.13)分、SF-36评分(82.69±7.06)分高于对照组(9.43±2.51)分、(70.74±5.91)分,差异有统计学意义(P<0.05);仅对照组出现轻微呕吐、头晕现象,未对治疗造成不利影响。结论颈椎病患者接受附桂骨痛胶囊、五线五区十三穴推拿法联合治疗安全性、有效性较高,利于快速缓解临床症状,恢复患者颈部功能、肢体功能,提升生活质量。
C1 浙江省湖州市中医院西药房
      浙江省湖州市中医院西药房
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 57
IS 14
BP 138
EP 141
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈振华, 
   郑其开, 
   李天骄, 
   陈水金, 
AF 陈振华, 
   郑其开, 
   李天骄, 
   陈水金, 
TI 穴位点揉配合运动治疗对颈型颈椎病疼痛改善的近期效应分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 颈型颈椎病;穴位点揉;运动治疗;疼痛改善
AB 目的:对在颈型颈椎病的临床治疗中穴位点揉配合运动治疗对患者疼痛改善的近期效应进行分析,以期为进一步改善患者预后提供参考。方法:对于2016年8月-2017年8月期间我院收治的68例颈型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,将患者资料按照治疗方法的不同分为对照组(32例)与观察组(36例),对照组采用常规推拿法治疗,观察组采用穴位点揉配合运动治疗,对两种治疗方法下患者颈部疼痛的改善情况进行对比观察。结果:经过1个疗程的治疗,与对照组相比,视觉模拟评分法(Visual Analogue Score,VAS)评分,差异无统计学意义(P>0.05);连续治疗2个疗程后,两组VAS评分比较差异有统计学意义(P <0.05);治疗前两组颈椎病临床评价量表(Clinical Assessment Scale for Cervical Spondylosis,CASCS)得分比较差异不具有统计学意义(P> 0.05),治疗后两组量表得分均明显增加(P <0.05),且同时期的两组相比,观察组得分显著较高(P<0.05)。结论:在颈型颈椎病的临床治疗中联合运用穴位点揉与运动有效改善患者颈肩部疼痛的情况,改善预后,值得推广。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 10
BP 107
EP 109
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 史能军, 
AF 史能军, 
TI 分析中医针灸、推拿手法联合治疗椎动脉型颈椎病疗效及对生活质量的影响
SO 双足与保健
DT Article
DE 中医针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的探讨中医针灸、推拿手法联合治疗椎动脉型颈椎病疗效及对生活质量的影响。方法选择2016年7—2018年4月收治的109例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组(54例)和对照组(55例),对照组给予中医针灸治疗,观察组给予针灸与推拿手法治疗。结果观察组治疗后有效率为94.44%明显高于对照组的78.18%,差异有统计学意义(P<0.05);观察组SF-36各维度评分及总分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组超声检查平均血流速度、收缩期峰值血流速度均高于对照组,血管搏动指数、阻力指数低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸、推拿手法联合治疗椎动脉型颈椎病可明显改善患者症状,提高其生活质量
C1 山东省莱芜市莱城区人民医院
      山东省莱芜市莱城区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 08
BP 25
EP 26
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王子高, 
AF 王子高, 
TI 联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;中药;血流动力学指标
AB 目的:探讨联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者进行治疗对其各项血流动力学指标的影响。方法:将大理市第一人民医院收治的46例CSA患者分为对照组和观察组。为对照组患者联用针刺疗法和推拿疗法进行治疗,为观察组患者联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法进行治疗。然后比较两组患者基底动脉、双侧椎动脉的收缩期峰流速和平均峰流速。结果:治疗后,观察组患者基底动脉与双侧椎动脉的收缩期峰流速、平均峰流速均快于对照组患者,P <0.05。结论:联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法对CSA患者进行治疗可显著改善其基底动脉、双侧椎动脉的收缩期峰流速和平均峰流速。
C1 大理市第一人民医院针灸推拿科
      大理市第一人民医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 09
BP 204
EP 205
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 谢军海, 
AF 谢军海, 
TI 联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺疗法;神经根型颈椎病;推拿疗法
AB 目的:分析联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2016年1月至2017年8月期间北流市中医院收治的92例神经根型颈椎病患者作为研究对象,将其平均分为对照组和观察组。为对照组患者使用针刺疗法进行治疗,在此基础上,为观察组患者加用推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者治疗的总有效率及其临床症状的积分。结果:治疗后,与对照组患者相比,观察组患者临床症状的积分更低,其治疗的总有效率更高,P <0.05。结论:联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的疗效显著,可有效地改善患者的临床症状。
C1 北流市中医院
      北流市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 09
BP 205
EP 206
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 熊兵, 
AF 熊兵, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 推拿结合针灸;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的分析中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值分析。方法自2018年3月～2019年3月,选取本院收治的神经根型颈椎病患者共84例,对患者进行随机分组,分别为观察组和对照组,对照组采用常规牵引的治疗方式,实验组在对照组的基础上采用中医推拿结合针灸的治疗方式,对两组患者的治疗效果进行对比,比较两组患者的恢复与治疗时间。结果观察组的总有效率为95.2%,大幅领先对照组总有效率的83.3%(P<0.05);观察组的功能恢复时间和接受治疗时间均短于对照组(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病的治疗中,中医推拿结合针灸疗效显著,能有效改善患者的颈部症状,提高患者的生活质量,缩短患者治疗和恢复的时间,临床效果好,值得大力推广。
C1 湖北省利川市人民医院康复医学科
      湖北省利川市人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 42
BP 44+46
EP 
DI 
PG 44+46
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 付广军, 
   于燕, 
AF 付广军, 
   于燕, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 中医临床研究
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:研究针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:在我院2017年3月-2018年2月收治的椎动脉型颈椎病患者中随机选择76例作为研究对象,分别作为对照组和实验组来进行研究性治疗,每组38例,对照组患者采取中医针灸治疗方式,实验组患者采取中医针灸联合推拿手法进行治疗,比较两组患者的治疗总有效率以及相关症状体征积分、疼痛积分。结果:实验组患者的治疗总有效率明显高于对照组患者,并且实验组患者的相关症状体征积分、疼痛积分明显低于对照组患者,P <0.05。结论:对患有椎动脉型颈椎病的患者实施中医针灸联合推拿手法进行治疗,可以减轻颈椎的疼痛感,缓解颈椎压力,从而提高治疗的总有效率,值得在临床上推广。
C1 荣成市人民医院
      荣成市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 13
BP 32
EP 34
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李会超, 
   庄卫生, 
AF 李会超, 
   庄卫生, 
TI 常规针灸基础上联合腹部推拿治疗神经根型颈椎病的临床价值分析
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;腹部推拿;颈肩痛
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)在临床中较为常见,约占所有颈椎病类型的50%左右[1]。祖国医学认为,CSR属于"痹症"和"颈肩痛"范畴,系因外感风寒湿邪、外伤或慢性劳损等所致,其病变在筋骨,亦与肝肾亏虚、气血不足有关。本研究自2015年9月～2017年9月,尝试在常规针灸基础上联合腹部推拿治疗CSR,以期通过腹部推拿起到调治肝肾、改善筋骨的作用,进一步提高其临床疗效。现报告如下。
C1 河南省省直第二医院康复科
      河南省省直第二医院康复科
      河南省人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 03
BP 412
EP 413
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 赵廉政, 
AF 赵廉政, 
TI 推拿手法在康复临床中的应用
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DT Article
DE 推拿手法;特点;康复临床;应用
AB 随着物质生活水平的不断提高,身体健康成为大众关注的热点,越来越多的人推崇利用中西医结合的方式,加强自身康复能力。中医的推拿手法,历史悠久,具有舒经活络、祛邪扶正、推行气血之效,在康复临床中应用十分广泛。本文将以椎动脉型颈椎病、小儿脑瘫、慢性肩袖损伤、组织肿胀的临床康复为例,对推拿手法在康复临床中的应用进行阐述分析。
C1 辽宁中医药大学杏林学院
      辽宁中医药大学杏林学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 3
IS 08
BP 6
EP 7
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 蒋学余, 
   李黎, 
   李永清, 
   李思晴, 
   严森, 
   谢慰, 
   常小荣, 
AF 蒋学余, 
   李黎, 
   李永清, 
   李思晴, 
   严森, 
   谢慰, 
   常小荣, 
TI 三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 三维正骨推拿;椎动脉型颈椎病;眩晕
AB 目的观察三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年5月~2016年5月岳阳市中医院颈肩腰腿痛科门诊部及住院部收治的符合椎动脉型颈椎病的诊断标准且同意实验的患者80例,随机分为对照组和治疗组,各组40例,治疗组采用三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,对照组采用常规推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,观察两组的临床疗效。结果治疗组总有效率治疗为96.25%明显高于对照组为68.75%(P<0.05);治疗组对于眩晕症状评分的改善程度、TCD(经颅多普勒)显示收缩期与舒张期血流速度及生理曲度的改变也明显优于对照组。结论三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病较传统推拿手法具有更好的临床疗效。
C1 湖南省岳阳市中医院
      湖南省岳阳市中医院
      湖南中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 66
BP 12932
EP 12935
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 宋宏文, 
AF 宋宏文, 
TI 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的临床分析
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的探析针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2015年6月—2017年6月于我院接受治疗的神经根型颈椎病患者108例作为研究对象。入组后,运用计算机算法,将其分为两组,每组各54例患者。其中,对照组给予针灸治疗,观察组在对照组的基础上,配合使用推拿和牵引治疗,对两组治疗效果进行对比。结果经治疗后,观察组患者的临床治疗总有效率与对照组相比,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者的颈椎病评分与对照组相比,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病的临床治疗上,采用针灸配合推拿和牵引的治疗方案可获得理想的治疗效果,可改善患者的疾病症状,缓解疼痛感,提升生活质量。
C1 湖北省鄂州市中医医院针灸科
      湖北省鄂州市中医医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 9
IS 25
BP 102
EP 103
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 窦蓉芳, 
AF 窦蓉芳, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生活质量的影响
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 葛根汤;针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的观察葛根汤联合针灸推拿对神经根型颈椎病的治疗效果,分析对患者生存质量影响。方法选取2015年1月~2016年12月我院收治的神经根型颈椎病患者60例,随机分为参照组与联合组,每组30例。参照组采用针灸推拿治疗,联合组在此基础上加用葛根汤,对比临床疗效。结果联合组取得的治疗总有效率明显高于参照组,差异有统计学意义;联合组患者的生活质量评分也明显优于参照组,差异有统计学意义。讨论对神经根型颈椎病应用葛根汤联合针灸推拿治疗,效果显著,可改善患者生活质量,值得推广。
C1 云南省楚雄州南华县中医院
      云南省楚雄州南华县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 64
BP 12636
EP 12637
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张广飞, 
   李冰, 
AF 张广飞, 
   李冰, 
TI 牵引结合推拿治疗神经根型颈椎病70例临床研究
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿
AB 目的观察牵引结合推拿治疗神经根型颈推病的临床疗效。方法选取2015年10月~2016年10月我院收住院部和门诊收治的神经根型颈椎患者140例为研究对象,随机分为治疗组70例和对照组70例,治疗组牵引治疗后结合推拿治疗,对照组牵引治疗后结合外用必艾得(吲哚美辛巴布膏),5天为一个疗程,三个疗程后观察疗效,每个疗程间隔二天。结果经统计,治疗组的总有效率优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论牵引结合推拿治疗神经根型颈推病比牵引结合外用必艾得(吲哚美辛巴布膏)疗效显著。
C1 黑龙江省齐齐哈尔市卫生学校
      黑龙江省齐齐哈尔市卫生学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 62
BP 12108
EP 12109
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 代跃荣, 
AF 代跃荣, 
TI 中医推拿手法联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 中医推拿手法;天麻钩藤饮;椎动脉型颈椎病
AB 目的 :分析用中医推拿手法联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法 :将自贡市贡井区中医院在2016年3月至2017年3月期间收治的100例椎动脉型颈椎病患者作为本研究的对象。随机将这100例患者分为对照组(n=50)和观察组(n=50)。用天麻钩藤饮对对照组患者进行治疗,用中医推拿手法联合天麻钩藤饮对观察组患者进行治疗,然后比较两组患者在接受治疗前后的临床症状积分。结果 :接受治疗前,两组患者眩晕、耳鸣及颈痛方面的临床症状积分相比差异无统计学意义(P>0.05)。接受治疗后,观察组患者眩晕、耳鸣及颈痛方面的临床症状积分均低于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 :用中医推拿手法联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果显著,能有效地改善患者的临床症状。
C1 自贡市贡井区中医院
      自贡市贡井区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 20
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 卢燚, 
AF 卢燚, 
TI 推拿整脊治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 推拿整脊治疗;椎动脉型颈椎病;进展
AB 中医整脊法用于对椎动脉型颈椎病进行治疗有较长的历史以及较高的疗效。本文主要分析和总结使用整脊手法治疗椎动脉型颈椎病,从而理清现今椎动脉型颈椎病的主要治疗方式,相比单一疗法而言,综合疗法的优势更加明显。
C1 天津中医药大学第一附属医院
      天津中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS Z1
BP 223
EP 224
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 任扬, 
AF 任扬, 
TI 推拿联合神经松动术治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;神经松动术
AB 目的:观察推拿结合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为三组,分别是推拿结合神经松动术治疗组(治疗组)22例,推拿治疗组(推拿组)18例,神经松动术治疗组20例(神经松动术组)。三组均于治疗前、治疗后分别采用视觉模拟评分法(VAS)、颈椎病临床评价量表(Clinical Assessment Scale for Cervical Spondylosis,CASCS)评价颈椎的疼痛及整体功能改善情况以及临床疗效。结果:治疗前三组VAS及CASCS评分差异无统计学意义(P>0.05);三组治疗后VAS及CASCS评分明显改善(P<0.01),且治疗组显著优于推拿组及神经松动术组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿结合神经松动术治疗神经根型颈椎病具有显著的临床疗效,值得推广。
C1 无锡市中医医院
      无锡市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS Z1
BP 178
EP 180
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张海如, 
AF 张海如, 
TI 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
SO 双足与保健
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;中药治疗;安全性
AB 目的对针灸推拿结合中药治疗在颈椎病患者治疗中的疗效及安全性予以探讨。方法随机选取该院收治的80例颈椎病患者,均为2015年1月—2017年2月间收治,将其随机均分为对照组与观察组,为对照组患者单纯的针灸推拿治疗,观察组在对照组基础上加用中药治疗。结果两组患者均没有出现严重的不良反应,但是观察组患者的临床疗效高于对照组,复发率及VAS评分低于对照组(P<0.05)。结论将针灸推拿结合中药治疗应用于颈椎病患者的治疗中,能够取得良好的临床治疗效果,并且复发率低,具有良好的治疗安全性,值得在临床应用中推广。
C1 甘肃省定西市临洮县衙下中心卫生院内科
      甘肃省定西市临洮县衙下中心卫生院内科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 26
IS 21
BP 178+180
EP 
DI 
PG 178+180
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 熊中豪, 
   田丰玮, 
   刘渝波, 
   路瑜, 
AF 熊中豪, 
   田丰玮, 
   刘渝波, 
   路瑜, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病80例的临床效果观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医;针灸;推拿;疗效
AB 目的:研究80例针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:回顾调查医院2014年10月~2017年8月接诊的神经根型颈椎病患者80例,随机分为对照组和实验组。全部进行牵引治疗,随后对照组还需要采取复方当归注射液注射入颈神经根的西医治疗方法,对实验组进行针灸治疗。对比分析两组的治疗效果。结果:实验组治疗有效率高于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义。实验组疼痛评分低于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:针灸治疗神经根型颈椎病效果佳,治疗费用低,没有不良反应,可以明显减轻肩颈部疼痛,值得推广。
C1 重庆市中医院针灸科
      重庆市中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS Z1
BP 195
EP 
DI 
PG 195
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄蓬辉, 
   颜景, 
   陈燕雪, 
AF 黄蓬辉, 
   颜景, 
   陈燕雪, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 世界中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病予以中医针灸以及推拿手法的效果。方法:研究对象取2015年8月20日至2017年1月17日深圳市龙华区人民医院64例椎动脉型颈椎病患者,以随机原则均分为2组。对照组采取中医针灸,观察组加用推拿手法。观察临床效果、血流动力学、生命质量及症状积分。结果:观察组治疗后总有效概率93.75%、收缩期峰值血流(2.75±2.79)cm/s、血管搏动指数(0.71±0.22)、平均血流速度(27.39±2.34)cm/s、阻力指数(0.52±0.09)、心理状态(84.29±2.59)分、生理功能(82.96±2.34)分、社会关系(85.61±3.41)分、物质生活(88.75±2.02)分、头痛(0.67±0.18)分、恶心呕吐(0.43±0.09)分、眩晕(0.58±0.11)分、肩颈痛(0.98±0.12)分,优于对照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病予以中医针灸联合推拿手法治疗,效果确切。
C1 深圳市龙华区人民医院/深圳市第十一人民医院
      深圳市龙华区人民医院/深圳市第十一人民医院
      深圳市龙顺骨科门诊部
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 12
IS 12
BP 3114
EP 3116+3120
DI 
PG 3114-3116+3120
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 袁学雅, 
   幸伟杰, 
   杨玉婵, 
AF 袁学雅, 
   幸伟杰, 
   杨玉婵, 
TI 推拿配合开气门手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 新中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿疗法;开气门;收缩期峰值流速;舒张末期峰值流速;搏动指数;阻力指数
AB 目的:观察推拿配合开气门手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将80例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组各40例,对照组依常规推拿手法操作,治疗组在对照组治疗方案的基础上配合开气门治疗,观察2组患者椎动脉及基底动脉血流指标改善状况及整体疗效。结果:治疗后,2组左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)的收缩期峰值流速(Vs)、舒张末期峰值流速(Vd)、搏动指数(PI)及阻力指数(RI)等情况分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。2组间LVA、RVA、BA的Vs、Vd、RI、PI情况分别比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。临床疗效总有效率治疗组90.00%,对照组82.50%,2组临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合开气门手法治疗椎动脉型颈椎病有良好疗效,是椎动脉型颈椎病治疗中可考虑的一种治疗方法。
C1 广州中医药大学第一附属医院
      广州中医药大学第一附属医院
      广州中医药大学第一临床医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 49
IS 12
BP 79
EP 82
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 高展军, 
AF 高展军, 
TI 老年性颈椎病非手术治疗方法研究进展
SO 青岛医药卫生
DT Article
DE 老年;颈椎病;非手术治疗
AB 颈椎病是临床中的多发病,对患者造成的损害严重,患者的生命质量水平很差,有效治疗可改善各种临床症状。颈椎病的治疗方法有很多,主要可分为手术治疗和非手术治疗两类。由于老年人各项身体机能退化、手术耐受能力差,所以多予以非手术方法治疗。近年来关于颈椎病非手术治疗的探索研究较多。本研究对相关研究资料收集、整理,对研究进展情况进行分析,以期为老年性颈椎病的非手术治疗提供科学指导。
C1 天津港口医院
      天津港口医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 49
IS 06
BP 447
EP 449
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 叶锐, 
   张光彩, 
   张晓丽, 
   吴林, 
AF 叶锐, 
   张光彩, 
   张晓丽, 
   吴林, 
TI 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 重庆医学
DT Article
DE 颈椎病;激痛点推拿;针刺;一氧化氮;内皮源性超极化因子
AB 目的探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对血清一氧化氮(NO)和内皮源性超极化因子(EDHF)的影响。方法纳入CSA患者共124例,分为对照组和治疗组各62例。对照组予颌枕牵引疗法,1次/d,约25min/次;治疗组采取激痛点推拿配合针刺治疗;两组连续治疗4周。比较两组椎动脉彩色多普勒血流显像(CDFI)指标、磁共振血管成像(MRA)椎动脉直径、颈性眩晕症状与功能和颈椎病临床评价量表(CASCS)评分;统计两组疗效和不良反应;检测两组血清中NO和EDHF水平。结果治疗后,治疗组椎动脉血管内径和血流速度、MRA椎动脉直径及颈性眩晕症状与功能和CASCS评分明显高于对照组(P<0.01)。治疗组总有效率为94.83%,显著高于对照组79.31%(P<0.05);两组均未见明显不良反应。治疗后2周和4周,治疗组血清中NO和EDHF水平显著高于对照组同期水平(P<0.01);治疗后4周,两组血清中NO水平显著高于治疗后2周,EDHF水平显著低于治疗后2周(P<0.01)。结论激痛点推拿配合针刺治疗CSA疗效明显,上调患者血清中NO、EDHF水平可能是其作用机制之一。
C1 海南省中医院针灸科
      海南省中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 46
IS 36
BP 5166
EP 5169
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 宣守松, 
   宋银花, 
   罗永宝, 
   刘伙生, 
   余方辉, 
   赵海龙, 
   国海东, 
AF 宣守松, 
   宋银花, 
   罗永宝, 
   刘伙生, 
   余方辉, 
   赵海龙, 
   国海东, 
TI 柔性筋骨调衡术治疗颈型颈椎病临床疗效及对患者视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数量表评分的影响
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;按摩疗法
AB 目的观察柔性筋骨调衡术治疗颈型颈椎病的临床疗效及对患者疼痛视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数量表评分(NDI)的影响。方法将60例颈型颈椎病患者随机分为2组,治疗组30例采用柔性筋骨调衡术治疗,对照组30例采用传统中医推拿手法治疗。2组均治疗4周后统计临床疗效,并观察2组治疗前后VAS及NDI评分情况。结果治疗组总有效率83.33%,对照组总有效率90.00%,2组比较差异无统计学意义(P>0.05)。2组治疗后VAS、NDI评分与本组治疗前比较差异均有统计学意义(P<0.05),2组治疗后组间比较差异均无统计学意义(P>0.05),2组疗效相当。结论柔性筋骨调衡术能有效缓解颈型颈椎病患者疼痛症状及改善患者NDI评分,其疗效与传统中医推拿手法疗效相当。
C1 上海市嘉定区中医医院推拿科
      上海市嘉定区中医医院推拿科
      上海中医药大学基础医学院解剖教研室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 39
IS 11
BP 1719
EP 1722
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 徐欢, 
   丁勇, 
AF 徐欢, 
   丁勇, 
TI 推拿治疗高血压病合并交感型颈椎病疗效观察
SO 湖北中医杂志
DT Article
DE 高血压;交感型颈椎病;推拿
AB <正>人类最常见的慢性病之一的高血压病,其发病越来越趋于年轻化。与此同时,伏案工作、随意体位玩手机等使得年轻人逐渐步入颈椎病的行列,且比例慢慢变大,中青年颈椎的健康状态着实需要关注。近些年来,经临床总结发现,有很大比例初发高血压的患者常伴有交感型颈椎病,当颈椎病治疗好转后,血压也随之降至正常。本研究旨在对初发高血压合并交感型颈椎病的
C1 湖北省武汉市第一医院心内科
      湖北省武汉市第一医院心内科
      湖北省中医院推拿科/康复医学科/疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 39
IS 11
BP 44
EP 45
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张帆, 
AF 张帆, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 河北北方学院学报(自然科学版)
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取椎动脉型颈椎病患者60例随机分为联合组及针灸组各30例,联合组采用针灸联合推拿治疗,对照组单纯采用针灸疗法治疗,对比2组患者治疗1疗程后临床疗效及颈动脉血液流变学指标变化。结果联合组治疗后总有效率明显高于针灸组(P<0.05);2组治疗前颈动脉收缩峰值血流速度(VP)、平均血流速度(VM)、搏动指数(PI)、阻力指数(RI)比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后VP、VM较治疗前明显提高(P<0.05),联合组明显高于针灸组(P<0.05)。结论针灸联合加推拿疗法可明显改善椎动脉型颈椎病患者的颈动脉血流变学指标,改善患者临床症状,疗效优于单纯针灸治疗。
C1 北京市红十字会急诊抢救中心
      北京市红十字会急诊抢救中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 02
BP 29
EP 30
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李静, 
AF 李静, 
TI 针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 中国医药指南
DT Article
DE 临床疗效;椎动脉型颈椎病;针灸
AB 目的观察针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择我院在2014年12月至2016年4月收治的108例椎动脉型颈椎病患者作为研究目标,按照数字表法分为参照组和治疗组,各54例患者,参照组应用推拿方法治疗,治疗组在推拿基础上应用针灸方法治疗,比较2组临床治疗效果和生活质量情况。结果治疗组54例患者的治疗总有效率和生活质量评分均明显高于参照组,组间统计比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸治疗椎动脉型颈椎病不仅可以显著提高临床治疗效果,还能进一步改善生活质量,值得临床借鉴和全面普及。
C1 辽宁省鞍山市第三医院
      辽宁省鞍山市第三医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 33
BP 214
EP 215
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王德超, 
AF 王德超, 
TI 辨证推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 中国医药指南
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;辩证推拿;临床疗效
AB 目的探讨辩证推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2015年6月至2016年6月我院收治的156例椎动脉型颈椎病患者,根据随机数字表法将患者分为对照组及观察组各78例,对照组采取常规推拿治疗,观察组采取辩证推拿法治疗,比较2组患者的临床疗效。结果对照组无效13例,有效30例,显效19例,治愈16例,总有效率为83.33%;观察组无效6例,有效31例,显效22例,治愈19例,总有效率为92.31%;经χ2检验,观察组的总有效率明显高于对照组(χ2=8.64,P=0.032)。结论采用辩证推拿法治疗椎动脉型颈椎病,能有效改善患者的临床症状,提高临床疗效,具有重要的临床意义。
C1 鞍山市铁东区湖南街道鞍山市中医院
      鞍山市铁东区湖南街道鞍山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 34
BP 178
EP 
DI 
PG 178
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李世澎, 
AF 李世澎, 
TI 颈椎病应用中医治疗的临床效果分析
SO 中国实用医药
DT Article
DE 颈椎病;针灸;推拿
AB 目的探析针灸联合推拿治疗颈椎病的临床效果。方法 90例颈椎病患者,根据随机数表法分为参照组和观察组,各45例。参照组患者应用针灸治疗,观察组患者应用针灸联合推拿治疗,对两组患者的临床效果进行统计对比。结果观察组患者临床总有效率为95.6%,显著高于参照组的82.2%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病患者应用针灸联合推拿治疗的临床效果显著,能够有效改善患者的临床症状,值得临床推广与应用。
C1 辽宁省北镇市中医院
      辽宁省北镇市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 12
IS 36
BP 70
EP 71
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 董志斌, 
   阴建勇, 
AF 董志斌, 
   阴建勇, 
TI 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;中药
AB 目的讨论颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法现随机选取2015年12月~2016年5月我院收治的颈椎病患者70例,分成实验组和对照组各35例,实验组给予针灸推拿结合中药治疗,对照组仅给予针灸推拿治疗,观察两组患者的治疗效果。结果实验组患者的治疗效果明显优于对照组(P<0.05)。结论在颈椎病的治疗中,可采取针灸推拿结合中药进行治疗,其临床效果显著,值得临床推广和应用。
C1 太原市中医医院
      太原市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 5
IS 34
BP 150
EP 
DI 
PG 150
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 苗润, 
AF 苗润, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 中国医药指南
DT Article
DE 针灸推拿;颈椎病;疗效
AB 目的探讨针灸推拿对于颈椎病实施治疗的临床效果及方式。方法把选出来的98例颈椎病患者采用随机性分配的方式分成治疗组与对照组,这两个组中的人数各为49例,对于治疗组的治疗选择针刺推拿为主,兼以其他辅助疗法,对照组以推拿为主,兼以其他辅助疗,观察2组的临床疗效。结果治疗组总有效率为95.9%,对照组总有效率为81.6%。结论针刺配合推拿治疗效果明显。
C1 沈阳市骨科医院
      沈阳市骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 35
BP 187
EP 188
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 孟克毕力格, 
AF 孟克毕力格, 
TI 蒙医疗术综合治疗神经根型颈椎病作用机理探讨
SO 中国民族医药杂志
DT Article
DE 蒙医疗术;神经根型颈椎病;作用机理
AB 神经根型颈椎病系指颈椎间盘侧后方突出,钩椎关节或关节突关节增生、肥大,导致刺激或压迫神经根所致引起颈部僵硬疼痛、活动受限、颈肩部疼痛、上肢无力、手麻等表现为主的病症,是颈椎病的常见类型,对于该病症患者,绝大多数可经非手术治疗得到缓解或治愈,而蒙医针刺拔罐放血、推拿、温针疗法是蒙医药综合治疗神经根型颈椎病的主要方法之一。以蒙医针刺、拔罐、放血、推拿、温针疗法为主保守治疗颈椎病在临床上运用十分广泛,现就其治疗作用机理探讨综述如下。
C1 内蒙古民族大学附属医院
      内蒙古民族大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 23
IS 11
BP 78
EP 79
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 唐小松, 
   肖清清, 
   罗详飞, 
AF 唐小松, 
   肖清清, 
   罗详飞, 
TI 颈型颈椎病急性发作推拿治法探讨
SO 中国中医药信息杂志
DT Article
DE 颈椎病;急性发作;推拿;手法
AB 颈型颈椎病为颈椎病常见类型,其发病内在基础为筋骨劳伤,根本原因乃正气不足。颈型颈椎病急性发作的主要诱因是颈部受寒,主要临床表现为颈枕部疼痛、颈肌僵硬、颈部活动受限。推拿是治疗本病的有效方法,通过温阳扶正、调节气机、分筋论治,能够缓解临床症状,消除病因,最终达到标本兼治。
C1 四川省骨科医院颈肩腰腿痛科
      四川省骨科医院颈肩腰腿痛科
      成都市新都区中医医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 02
BP 121
EP 123
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王南, 
AF 王南, 
TI 颈椎消眩汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 临床医学研究与实践
DT Article
DE 推拿;颈椎消眩汤;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨颈椎消眩汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院收治的104例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将患者按不同治疗方法分为观察组(n=53)和对照组(n=51)。对照组患者给予传统手法进行推拿治疗,观察组患者在对照组基础上给予颈椎消眩汤。比较两组患者的临床治疗效果。结果观察组的治疗总有效率为94.3%,明显高于对照组的84.3%(P<0.05);治疗后,两组患者的眩晕、头痛评分、基底动脉及椎动脉收缩期峰流速均优于治疗前,且观察组明显优于对照组(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病颈椎消眩汤配合推拿治疗,患者眩晕、头痛症状改善良好,临床效果满意。
C1 高陵区中医院
      高陵区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 03
BP 129
EP 130
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 赵丰, 
   屈玉疆, 
   李勇涛, 
   刘俊昌, 
   王新军, 
AF 赵丰, 
   屈玉疆, 
   李勇涛, 
   刘俊昌, 
   王新军, 
TI 腹部推拿六法配合腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 中国中医急症
DT Article
DE 腹部推拿六法;腹针;椎动脉型颈椎病;胰岛素样生长因子-1;肿瘤坏死因子-α;临床疗效
AB 目的观察腹部推拿六法配合腹针治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对血清胰岛素样生长因子-1(IGF-1)、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、白介素-10(IL-10)表达的影响。方法将CSA患者118例按照随机数字表法分为观察组和对照组各59例,两组均给予饮食指导、健康教育等基础治疗,在此基础上对照组给予腹针治疗,观察组在对照组基础上配合腹部推拿六法治疗。观察两组临床疗效、临床症状、左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)的血流速度,并检测IGF-1、TNF-α、IL-10表达。结果观察组总有效率为91.53%,显著高于对照组76.27%(P<0.05);治疗后两组眩晕、颈肩痛、头痛、日常生活和工作、心理和社会适应评分显著高于治疗前(P<0.05),且观察组显著高于对照组(P<0.05);治疗后两组LVA、RVA、BA显著高于治疗前(P<0.05),且观察组显著高于对照组(P<0.05);治疗后两组IGF-1、IL-10表达显著高于治疗前(P<0.05),且观察组显著高于对照组(P<0.05),两组TNF-α表达显著低于治疗前(P<0.05),且观察组显著低于对照组(P<0.05)。结论腹部推拿六法配合腹针能够有效改善CSA患者临床症状和椎-基底动脉血流速度,提高临床疗效。
C1 新疆维吾尔自治区中医医院
      新疆维吾尔自治区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 01
BP 24
EP 26+36
DI 
PG 24-26+36
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘超, 
   郭亮, 
AF 刘超, 
   郭亮, 
TI 牵引、中药外敷配合推拿治疗重度神经根型颈椎病的临床研究
SO 中国中医急症
DT Article
DE 重度神经根型颈椎病;牵引;中药外敷;推拿;血液流变性
AB 目的观察牵引、中药外敷配合推拿治疗重度神经根型颈椎病的临床效果。方法 74例患者随机分为观察组与对照组各37例,对照组给予常规推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上给予牵引、中药外敷治疗,两组的治疗观察时间为1个月。结果观察组总有效率97.30%高于对照组的81.08%(P<0.05)。两组治疗前JOA评分差别不大(P>0.05)。治疗后两组JOA评分均高于治疗前(均P<0.05),且治疗后观察组JOA评分优于对照组(P<0.05)。两组治疗前全血黏度比较差别不大(P>0.05)。两组治疗后的全血高切黏度与全血低切黏度均低于治疗前(均P<0.05),同时治疗后观察组全血高切黏度与全血低切黏度均低于对照组(均P<0.05)。两组治疗前炎症因子表达比较差别不大(P>0.05)。两组治疗后的血清白细胞介素-6(IL-6)和肿瘤坏死因子-α(TNF-α)值均低于治疗前(均P<0.05),治疗后观察组的血清IL-6和TNF-α值也均低于对照组(均P<0.05)。结论牵引、中药外敷配合推拿治疗重度神经根型颈椎病能促进改善颈椎功能,提高治疗效果,其作用机制可能与抑制炎症因子表达和改善血液流变学有关。
C1 北京中医医院顺义医院
      北京中医医院顺义医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 01
BP 54
EP 56+63
DI 
PG 54-56+63
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王晓玲, 
AF 王晓玲, 
TI 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国冶金工业医学杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;手法治疗;中医针灸;疗效分析
AB <正>颈椎病又被称为颈椎综合征,椎动脉型颈椎病作为颈椎病的一种,主要是由于颈部交感神经受激导致椎动脉受累使得患者出现眩晕、视力模糊等综合症状,可以经过非手术疗法治愈或好转。本文对我院椎动脉型颈椎病患者实施中医针灸联合手法治疗效果进行分析,报告如下。1资料与方法1.1临床资料选取2016年7月至2017年7月在我院治疗的椎动脉型颈椎病患者78例,根据治疗方法不同分为对照组(针灸治疗)、观察组(针灸联合推拿治疗),各39例。对照组:
C1 岫岩满族自治县中医院针灸科
      岫岩满族自治县中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 35
IS 01
BP 77
EP 
DI 
PG 77
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 董涛, 
AF 董涛, 
TI 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 中国冶金工业医学杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法治疗;阿是穴
AB <正>对于椎动脉型颈椎病一般采用各种中医疗法,这种治疗能够取得确切的效果。本文分析推拿手法对于椎动脉型颈椎病治疗的临床效果,报告如下。1资料与方法1.1临床资料选取我院2016年4月至2017年4月确诊为椎动脉型颈椎病住院患者60例,采用随机方法分为观察组和对照组,每组均为30例。对照组中,男16例,女14例;年龄54~66岁,平均(58.4±4.4)岁。观察组中,男18例,女12
C1 鞍山市汤岗子医院按摩科
      鞍山市汤岗子医院按摩科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 35
IS 01
BP 124
EP 
DI 
PG 124
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王公财, 
AF 王公财, 
TI 中医推拿配合颈椎牵引治疗神经根性颈椎病的效果观察
SO 健康研究
DT Article
DE 推拿;牵引;神经根性颈椎病;疗效
AB 文章对神经根性颈椎病患者采用中医推拿配合颈椎牵引,并与采用单纯颈椎牵引治疗的临床效果作比较。结果发现,中医推拿配合颈椎牵引治疗神经根性颈椎病,可以明显改善患者临床症状体征积分、缩短症状缓解时间,临床疗效显著优于单纯颈椎牵引治疗。
C1 仙居县人民医院推拿科
      仙居县人民医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 37
IS 06
BP 705
EP 706+709
DI 
PG 705-706+709
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 孙国超, 
AF 孙国超, 
TI 针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床价值分析
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;疼痛
AB 目的探讨针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床价值。方法抽取110例神经根型颈椎病患者,随机分2组;对照组(n=55)单纯应用针灸治疗,研究组(n=55)则采取针灸配合推拿治疗,就2组疼痛指标以及整体疗效进行统计学分析。结果研究组的治疗优良率是96.36%,高于对照组的85.45%(P<0.05);治疗前,2组VAS疼痛评分对比,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,研究组VAS疼痛评分低于对照组(P<0.05)。结论针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床价值,可有效减轻患者疼痛感,可借鉴。
C1 吉林省吉林市中医院推拿科
      吉林省吉林市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 9
IS 33
BP 100
EP 101
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈保安, 
   曲晓玉, 
AF 陈保安, 
   曲晓玉, 
TI “治未病”思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床价值
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE “治未病”思想;推拿;活血定眩胶囊;椎动脉型颈椎病
AB 目的研究"治未病"思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床价值。方法选取我院2015年4月~2016年4月收治的椎动脉型颈椎病患者60例进行研究,随机分为研究组和参照组,各30例。参照组患者施予颈椎牵引和颈部推拿,研究组患者在参照组患者的基础上联合"治未病"思想治疗。观察两组患者的治疗满意度。结果研究组患者的SF-36优于参照组患者,差异有统计学意义(P<0.05);研究组患者的总体满意度为100.00%较参照组患者的66.67%高(x2=12.00),差异有统计学意义(P<0.05)。结论 "治未病"思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床价值高,值得推广。
C1 内蒙古扎兰屯市中蒙医院
      内蒙古扎兰屯市中蒙医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 71
BP 13943
EP 
DI 
PG 13943
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 殷海利, 
AF 殷海利, 
TI 推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 推拿;针灸;交感神经椎动脉混合型颈椎病;疗效观察
AB 目的探讨推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病疗效。方法随机选择笔者所在医院收治的56例交感神经椎动脉混合型颈椎病患者作为研究对象,并随机分为观察组和对照组,观察组给予推拿配合针灸治疗,对照组给予针灸治疗。结果观察组患者给予推拿配合针灸治疗的临床效果远好于对照组的单一针灸治疗,观察组的痊愈率和有效率均好于对照组,影像学检查显示观察组患者的椎-基底动脉供血情况更好,头痛、头晕、颈部活动受限等颈椎病常见症状的改善情况更好。结论对交感神经椎动脉混合型颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的效果更好,可有效改善患者的临床症状,值得广泛推广。
C1 山西省晋城市职业病医院
      山西省晋城市职业病医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 87
BP 17097
EP 
DI 
PG 17097
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杜涛, 
   杨芝仙, 
   马海雯, 
   唐艳, 
   徐凡, 
   马戟, 
AF 杜涛, 
   杨芝仙, 
   马海雯, 
   唐艳, 
   徐凡, 
   马戟, 
TI 动态调整手法治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 河南中医
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;动态调整手法
AB 目的:观察动态调整手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:收集昆明市中医医院推拿科门诊2015年9月1日至2016年12月31日治疗的神经根型颈椎病患者100例,随机分成研究组与对照组,每组50例。研究组给予动态调整手法治疗,对照组给予常规推拿手法治疗,观察两组患者治疗前后的疼痛评分、颈椎活动度积分、叩顶实验、臂丛神经牵拉实验、椎间孔挤压实验情况,对比以上几方面的改善情况,评价两种方法对神经根型颈椎病患者的疗效。结果:两组疗效比较,研究组有效率为96%,对照组有效率为90%,研究组优于对照组(P<0.05);研究组治疗后疼痛评分、颈椎活动度积分、叩顶实验、臂丛神经牵拉实验、椎间孔挤压实验阳性率优于对照组(P<0.05),差异有统计学意义。结论:动态调整手法治疗神经根型颈椎病疗效优于常规推拿手法。
C1 昆明市中医医院
      昆明市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 01
BP 132
EP 136
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 邱惠兰, 
   李文华, 
   沙一飞, 
   杨坚伟, 
AF 邱惠兰, 
   李文华, 
   沙一飞, 
   杨坚伟, 
TI 牵引同时结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 上海医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;结合
AB 目的 :观察牵引结合推拿治疗提高神经根型颈椎病的治疗效果。方法 :选取2015年7月-2017年6月80例神经根型颈椎病患者,分为干预组和对照组各40例,两组均给予颈椎牵引治疗,干预组同时再给予推拿治疗。两组均以10次为1个疗程,共3个疗程。两组分别于每个疗程结束后,采用目测类比法(VAS)评定患者的疼痛程度和治疗效果。结果:干预组第1、第2和第3疗程治疗后的有效率分别为57.5%(23/40)、82.5%(33/40)和92.5%(37/40);对照组分别为47.5%(19/40)、67.5%(27/40)和77.5%(31/40)。治疗第2和第3疗程的有效率两组间差异有统计学意义(P<0.01)。结论 :随着治疗推移,干预组的治疗效果优于对照组。
C1 上海市静安区北站街道社区卫生服务中心
      上海市静安区北站街道社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 24
BP 34
EP 35
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王京良, 
   李雪萍, 
AF 王京良, 
   李雪萍, 
TI 辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 辨证治疗;中医推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的观察在治疗椎动脉型颈椎病患者时采用辨证推拿法的临床疗效。方法选取本院在2015年5月至2017年5月期间进行治疗的118例椎动脉型颈椎病患者,利用随机数表将其等分为观察组及对照组,观察组予以辨证推拿治疗,对照组予以常规推拿治疗,观察并比较两组的临床治疗效果。结果观察组治疗的总有效率高于对照组且治疗后的主要症状积分低于对照组,各数据间均存在明显差异(P<0.05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者而言,采用辨证推拿法治疗的疗效较好,且能有效改善患者的多种临床症状,具有临床推广应用之价值。
C1 新疆维吾尔自治区中医医院
      新疆维吾尔自治区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 97
BP 149
EP 150
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 金光虎, 
AF 金光虎, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法纳入本次研究中的90例疗椎动脉型颈椎病患者,其入选时间为我院2016年3月至2017年4月,观察组和对照组患者分组方法为随机数字表方法,两组患者例数分别为45例。各组治疗方法分别选择针灸及针灸联合推拿手法,对两组患者的治疗效果进行分析和对比。结果观察组患者在进行治疗后,其治疗总有效率比例为95.55%,对照组患者在进行治疗后,其治疗总有效率比例为77.77%,数据间经比较后存在统计学意义。结论椎动脉型颈椎病患者治疗过程中采用针灸联合推拿手法,疗效良好,临床应用价值存在。
C1 长白朝鲜族自治县人民医院
      长白朝鲜族自治县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 05
BP 138
EP 
DI 
PG 138
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 许军, 
   顾非, 
   刘鲲鹏, 
   卫明, 
   石红, 
   何天翔, 
   周杰, 
   徐正安, 
   黄湧, 
   王成, 
   王炜, 
   王峻良, 
   周超, 
   吉登军, 
   李亚洲, 
   禹圭泽, 
AF 许军, 
   顾非, 
   刘鲲鹏, 
   卫明, 
   石红, 
   何天翔, 
   周杰, 
   徐正安, 
   黄湧, 
   王成, 
   王炜, 
   王峻良, 
   周超, 
   吉登军, 
   李亚洲, 
   禹圭泽, 
TI 三步推拿法治疗颈型颈椎病临床推广应用研究
SO 天津中医药
DT Article
DE 三步推拿法;颈型颈椎病;推广应用
AB [目的]进一步论证三步推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效,同时研究其在基层医疗机构推广应用价值。[方法]研究采用三级推广模式,选取颈型颈椎病患者270例(三甲医院、二级医院和社区卫生服务中心各90例),均随机分入三步推拿组、牵引治疗组和传统推拿组,观察比较3家医院间的临床疗效差异,同时选用颈椎功能障碍指数(NDI)、目测视觉模拟评分(VAS)作为观察指标对疗效进行量化评定。[结果]3组临床总有效率分别为三步推拿组90.00%、牵引治疗组73.33%和传统推拿组86.67%,其差异具有统计学意义(P<0.05)。三步推拿法在3家医院应用,其临床疗效比较无统计学差异(P>0.05)。[结论]三步推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效等同于传统推拿手法,且明显优于单一的牵引治疗。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院脊柱病科和推拿科
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院脊柱病科和推拿科
      上海市浦东新区中医医院伤推科
      上海市闵行区梅陇社区卫生服务中心中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 35
IS 01
BP 25
EP 27
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郑黎勤, 
   郑衍庆, 
AF 郑黎勤, 
   郑衍庆, 
TI 推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位治疗神经根型颈椎病
SO 包头医学院学报
DT Article
DE 颈椎病;推拿;牵引下脊柱定点旋转复位
AB 目的:研究推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:以200例神经根型颈椎病患者作为研究对象,将患者随机分为基础组、推拿组、牵引组、联合组各50例;基础组给予常规颈肩部治疗,推拿组加用颈背部推拿手法治疗,牵引组加用颈椎牵引治疗,联合组加用推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位手法治疗。结果:推拿组和牵引组患者的临床总有效率(94.0%,98.0%)高于基础组(80.0%)(P<0.05),联合组患者的临床总有效率(100.0%)高于其他三组(P<0.05);基础组治疗时间和住院时间均长于推拿组、牵引组、联合组(P<0.05),联合组治疗时间均短于推拿组和牵引组(P<0.05);结论:推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位治疗颈椎病效果优于单纯性的推拿、牵引治疗,值得临床推荐。
C1 佛山市中医院三水医院
      佛山市中医院三水医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 01
BP 117
EP 118
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 熊换英, 
   姚瑞东, 
AF 熊换英, 
   姚瑞东, 
TI 中医治疗颈椎病的研究概况
SO 中医临床研究
DT Article
DE 中医;中药;颈椎病;推拿;针刺
AB 通过检索近5年来有关中医治疗颈椎病的相关文献,归纳总结出目前中医疗法在颈椎病治疗领域的研究现状,为寻找疗效更好、更安全、更方便操作的中医治疗颈椎病的方法提供参考。
C1 灵山县中医医院
      灵山县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 9
IS 33
BP 139
EP 141
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王宇, 
AF 王宇, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效评定与分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针灸推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的:对针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效进行分析。方法:收集2015年3月-2017年2月椎动脉型颈椎病患者50例,随机分为两组。A组采用单纯推拿治疗,B组采用针灸推拿治疗。比较两组患者椎动脉型颈椎病缓解率、不良反应发生情况,治疗前和治疗后患者颈椎VAS程度、眩晕评分、SF-36量表评分、血液流变学的差异。结果:B组患者椎动脉型颈椎病缓解率高于A组,P<0.05;B组不良反应发生情况和A组比较无显著差异,P>0.05;治疗前两组颈椎VAS程度、眩晕评分、SF-36量表评分、血液流变学比较无显著差异,P>0.05;治疗后B组颈椎VAS程度、眩晕评分、SF-36量表评分、血液流变学改善幅度更大,P<0.05。结论:针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可有效减轻患者疼痛,减轻眩晕症状,改善血液流变学,提升患者生活质量,无明显不良反应,值得推广。
C1 山东省临邑县中医院
      山东省临邑县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 9
IS 32
BP 87
EP 89
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 胡乐星, 
   蒋超, 
AF 胡乐星, 
   蒋超, 
TI 针刺推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿;颈椎牵引
AB 目的:观察针刺、推拿联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将60例患者随机分为治疗组和对照组,治疗组采用针灸、推拿手法联合颈椎牵引治疗,对照组使用针灸、牵引治疗,连续治疗2个疗程,观察患者临床疗效及VAS评分。结果:治疗组总有效率为90.32%,对照组总有效率为83.87%,组间临床疗效比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后治疗组患者VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺、推拿联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病,在改善临床症状和减轻疼痛等方面均优于单纯使用针刺和牵引治疗。
C1 枣庄市立医院新城分院
      枣庄市立医院新城分院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 9
IS 33
BP 80
EP 82
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 赖春柏, 
   段俊峰, 
   曾繁华, 
   许峰, 
   张统海, 
   黄艳, 
   郭琴, 
AF 赖春柏, 
   段俊峰, 
   曾繁华, 
   许峰, 
   张统海, 
   黄艳, 
   郭琴, 
TI 牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 牵引下正骨推拿;热敏灸;神经根型颈椎病;痹证
AB 目的探讨牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗神经根型颈椎病临床效果。方法选择2015年2月—2017年2月治疗的神经根型颈椎病患者共79例,采用随机数字表法,按照就诊的先后顺序,根据对应随机数字的奇偶数分成2组,治疗组39例,对照组40例。对照组采用常规推拿、坐位枕颌带进行牵引治疗及艾灸治疗,治疗组采用牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗,观察比较2组患者的治疗效果。结果治疗结束时愈显率,治疗组为89.74%,对照组为67.50%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗结束3个月后愈显率,治疗组为94.87%,对照组为65.00%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗结束6个月后愈显率,治疗组为97.44%,对照组为62.5%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。2组患者治愈所需要的治疗次数比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论牵引下正骨推拿联合热敏灸治疗神经根型颈椎病有着良好的效果,能明显改善患者临床症状,降低复发率,操作简单,值得在临床上推广。
C1 赣州市中医院针灸康复科
      赣州市中医院针灸康复科
      广州军区广州总医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 02
BP 118
EP 120
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 宋艳东, 
   田万林, 
AF 宋艳东, 
   田万林, 
TI 针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的临床疗效及安全性
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸治疗;神经根型颈椎病;睡眠障碍;治疗效果
AB 目的分析针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的具体效果和安全性。方法将68例患者分为观察组和对照组,对照组推拿配合药物治疗,观察组推拿配合针灸治疗,对比两组的治疗效果。结果观察组的治疗总有效率为94.1%,明显高于对照组的82.3%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的效果明显,安全性好,值得进行推广应用。
C1 赤峰市第二蒙医中医医院
      赤峰市第二蒙医中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 88
BP 17282
EP 
DI 
PG 17282
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 周国富, 
AF 周国富, 
TI 常规推拿结合“寸劲”端提法治疗神经根型颈椎病59例临床观察
SO 江苏中医药
DT Article
DE 颈椎病;推拿疗法;“寸劲”端提法
AB 目的:观察常规推拿结合"寸劲"端提法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 :将118例患者随机分为治疗组和对照组各59例,治疗组采用常规推拿和"寸劲"端提法治疗,对照组仅采用常规推拿治疗。结果 :治疗组疗临床效优于对照组(P<0.05)。结论 :常规推拿结合"寸劲"端提法治疗神经根型颈椎病疗效较好,安全性高,值得临床推广。
C1 常州市第三人民医院
      常州市第三人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 50
IS 02
BP 63
EP 64
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨挺, 
AF 杨挺, 
TI 用牵引疗法、推拿疗法联合葛根汤对42例交感型颈椎病患者进行治疗的效果
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 牵引疗法;推拿疗法;葛根汤;交感型颈椎病
AB 目的 :研究用牵引疗法、推拿疗法联合葛根汤对42例交感型颈椎病患者进行治疗的效果。方法 :将南京中医药大学附属医院骨伤科在2014年1月至2016年12月期间收治的42例交感型颈椎病患者作为本文的研究对象。对这42例患者均采用牵引疗法、推拿疗法联合葛根汤进行治疗,然后观察其治疗的效果。结果 :这42例患者治疗的优良率为92.86%。治疗后,这42例患者头痛症状、失眠症状和头晕症状的评分均低于治疗前,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:用牵引疗法、推拿疗法联合葛根汤治疗交感型颈椎病的效果显著,能有效地改善患者头痛、头晕、失眠等症状。
C1 南京中医药大学附属医院,江苏省中医院骨伤科
      南京中医药大学附属医院,江苏省中医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 23
BP 96
EP 97
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张永立, 
AF 张永立, 
TI 独活寄生汤联合轻手法推拿治疗非脊髓型颈椎病临床研究
SO 陕西中医
DT Article
DE 颈椎病/中医药疗法;独活寄生汤/治疗应用;推拿
AB 目的:探讨独活寄生汤联合轻手法推拿治疗108例非脊髓型颈椎病的临床疗效。方法:选取非脊髓型颈椎病患者108例作为对象,根据患者所用治疗方法的不同,将108例患者分为对照组和治疗组,各54例。对照组采用独活寄生汤加减进行治疗,治疗组采用独活寄生汤联合轻手法推拿进行治疗,1周为1个疗程,比较两组患者3个疗程后的临床疗效情况。结果:两组患者治疗后VAS评分均明显低于治疗前(P<0.05),治疗组患者治疗后VAS评分明显低于对照组(P<0.05)。治疗组治愈19例,治愈率为35.19%,显效30例,显效率为55.56%;对照组治愈14例,治愈率为25.93%,显效26例,显效率为48.15%,治疗组愈显率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组颈椎疼痛的区域FA值明显下降低,ADC值明显升高,且治疗组患者变化幅度比对照组更加明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,治疗组眩晕、头痛、肢体麻木及心悸评分均低于对照组,存在统计学差异(P<0.05)。治疗后,两组患者C5-C8的ISNCSCI评分均明显升高,且治疗组比对照组升高更明显,存在统计学差异(P<0.05)。结论:与单独采用独活寄生汤治疗非脊髓型颈椎病相比,应用独活寄生汤联合轻手法推拿治疗非脊髓型颈椎病的临床疗效更为满意。
C1 郑州市骨科医院急诊科
      郑州市骨科医院急诊科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 39
IS 02
BP 238
EP 240
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张翠翠, 
   汪效民, 
   陈松寿, 
AF 张翠翠, 
   汪效民, 
   陈松寿, 
TI 热敏灸联合针刺、推拿治疗颈椎病的效果观察
SO 当代医学
DT Article
DE 颈椎病;热敏灸;针刺;推拿;中医外治
AB 目的探究热敏灸联合针刺、推拿的综合中医外治手段治疗颈椎病的临床治疗效果。方法选择本院2015年9月~2016年12月间收治入院并确诊为颈椎病的患者96例,随机分为传统疗法组与综合疗法组,各48例,传统疗法组采用常用的针刺方法治疗,综合疗法组采用新型热敏灸联合针刺、推拿方法治疗。1个月后观察两组有效率,治愈率和疼痛视觉量表(VAS)评分以判定疗效。结果综合疗法组48例中,治愈24例,显效24例,无无效患者,均明显多于传统疗法组(P<0.05);两组患者治疗后VAS评分均明显低于治疗前,其中传统疗法组治疗后VAS评分为(4.46±0.66)分,高于综合疗法组治疗后的VAS评分(3.05±1.21)分(P<0.05)。结论热敏灸联合针刺、推拿的综合疗法治疗颈椎病的治愈率和疼痛水平明显优于单纯针刺传统疗法,临床效果好,可有效缓解患者疼痛,有待大范围推广。
C1 江西省瑞昌市中医医院骨伤康复科
      江西省瑞昌市中医医院骨伤康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 04
BP 108
EP 109
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈超云, 
   陈培红, 
   陈斌, 
   郭林生, 
   刘永进, 
AF 陈超云, 
   陈培红, 
   陈斌, 
   郭林生, 
   刘永进, 
TI 黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的系统评价
SO 风湿病与关节炎
DT Article
DE 神经根型颈椎病;黄芪桂枝五物汤;系统评价;Meta分析
AB 目的:系统评价黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的疗效与安全性。方法:检索中国知网、万方、维普、Cochrane Library、PubMed、EMbase等数据库自收录以来至2017年10月发表的黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的随机对照试验,并用Cochrane协作网提供的Review Manager 5.3软件对纳入的文献进行Meta分析。结果:最终纳入10个研究,共889例患者。对10个研究进行合并分析:黄芪桂枝五物汤组总有效率较常规西药组有优势(RR=1.23,95%CI=[1.14,1.33],Z=5.38,P<0.000 01);视觉模拟评分法(VAS)评分与西药组比较,差异有统计学意义(MD=-1.24,95%CI=[-1.52,-0.96],Z=8.63,P<0.000 01);黄芪桂枝五物汤联合推拿组总有效率较推拿组更优(RR=1.13,95%CI=[1.03,1.24],Z=2.49,P=0.01);黄芪桂枝五物汤联合推拿组VAS评分较推拿组降低,疼痛症状改善(MD=-1.19,95%CI=[-1.73,-0.66],Z=4.37,P<0.000 1)。结论:现有的证据表明,黄芪桂枝五物汤能改善神经根型颈椎病症状,降低VAS评分;但纳入研究数量偏少且质量偏低,尚需要更多高质量文献来确定其疗效。
C1 福建中医药大学
      福建中医药大学
      福州市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 7
IS 02
BP 37
EP 42
DI 
PG 6
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王志云, 
AF 王志云, 
TI 中医推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国实用医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医推拿治疗;临床观察
AB 目的探讨中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 84例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组与研究组,各42例。对照组患者给予中药内服治疗,研究组患者给予中医推拿治疗,观察比较两组患者的治疗效果。结果治疗前,两组视觉模拟评分法(VAS)评分、脊髓病功能障碍量表(MDI)评分比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,研究组VAS评分、MDI评分均低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。研究组总有效率97.62%高于对照组的76.19%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者实施中医推拿治疗,不仅可以缓解肩颈部疼痛程度,还可改善肌肉供血供氧情况及颈部生理功能,值得在临床中大力推广。
C1 辽宁省海城市正骨医院康复推拿科
      辽宁省海城市正骨医院康复推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 13
IS 05
BP 43
EP 44
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王慧玲, 
   王卫国, 
AF 王慧玲, 
   王卫国, 
TI 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血流速度的影响研究
SO 亚太传统医药
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;血液流变学;血流速度
AB 目的:探讨针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血流速度的影响。方法:选取椎动脉型颈椎病患者106例,采取随机分组方法分成观察组和对照组各53例,对照组给予常规治疗,观察组在常规治疗基础上联合针灸、推拿治疗,比较和分析两组患者的血液流变学及血流速度情况。结果:治疗后观察组全血黏度、血浆黏度、红细胞聚集指数较对照组有更为显著的改善(P<0.05);治疗后,观察组右侧、左侧的收缩期峰流速,舒张期末峰流速较对照组也有更为显著的改善(P<0.05);治疗后,观察组眩晕恶心、头痛耳鸣、颈部疼痛情况亦较对照组有更为显著的改善(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者在常规治疗干预的同时联合针灸、推拿治疗可显著改善患者血液流变学及血流速度指标,对于提高临床疗效具有重要的临床价值。
C1 开封市中医院
      开封市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 14
IS 02
BP 164
EP 165
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郭昭昭, 
   祁文胜, 
   李熠铜, 
   张世卿, 
AF 郭昭昭, 
   祁文胜, 
   李熠铜, 
   张世卿, 
TI 针推并用治疗颈源性高血压60例
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 颈椎病;高血压;推拿;针灸
AB 目的观察八步推拿配合针灸疗法治疗颈源性高血压患者前后血压、临床症状体征的变化,初步探讨八步推拿法配合针灸的临床疗效。方法随机选取60例颈源性高血压患者,运用本疗法治疗,观察治疗效果。结果痊愈28例,显效15例,有效15例,无效2例。总有效率为96.67%(58/60)。结论颈源性高血压是近年来临床多发病,口服降压效果差,针对颈部的治疗往往效果较明显。八步推拿配合针灸疗法治疗颈源性高血压确有疗效,值得进一步推广应用。
C1 河南中医药大学针推学院
      河南中医药大学针推学院
      河南中医药大学第一附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 04
BP 127
EP 128
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 赖春柏, 
   郭琴, 
   黄艳, 
   谢能翔, 
   王强, 
   刘翠青, 
AF 赖春柏, 
   郭琴, 
   黄艳, 
   谢能翔, 
   王强, 
   刘翠青, 
TI 中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病18例
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;针刺;热敏灸;推拿
AB 目的观察中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法对18例患者,采用针刺、电针、热敏灸、推拿及电脑中频等综合疗法保守治疗。结果 18例患者中,痊愈1例,显效7例,好转8例,无效2例,总有效率88.89%(16/18)。结论中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病的临床疗效确切。
C1 赣州市中医院针灸康复科
      赣州市中医院针灸康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 04
BP 129
EP 130
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王欣, 
AF 王欣, 
TI 针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗中青年颈型颈椎病临床疗效观察
SO 中国医学创新
DT Article
DE 针刺;阿是穴;颈肩部推拿;颈型颈椎病
AB 目的:观察分析针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗中青年颈型颈椎病临床疗效。方法:回顾性分析本院2015年4月-2016年9月收治的82例中青年颈型颈椎病患者的临床资料,根据不同的治疗方式分为对照组与观察组,每组41例。对照组患者通过常规穴位,进行普通针刺治疗,观察组患者选取若干个敏感的阿是穴进行傍针刺法,两组患者接入频率均为100 Hz连续波,治疗5次,隔日一次。评定分析两组患者治疗前后的颈椎功能及疼痛评分情况。结果:两组治疗前颈椎病疗效标准评分值对比差异无统计学意义(P>0.05),两组治疗后第1、3、5次评分均明显低于治疗前,且观察组评分降低程度优于对照组(P<0.05);治疗前,两组PRI、VAS评分比较差异均无统计学意义(P>0.05);两组治疗后PRI、VAS评分较治疗前均明显降低(P<0.05),且治疗后观察组PRI、VAS评分降低程度均明显优于对照组(P<0.05);观察组治疗后总有效率95.12%明显高于对照组的73.17%(χ~2=7.405,P=0.007)。结论:相比常规选穴治疗中青年颈型颈椎病,采取针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗的临床疗效显著,且具有一定的积极治疗意义,值得临床推广。
C1 浙江省消防总队医院
      浙江省消防总队医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 15
IS 05
BP 119
EP 122
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 段彩茹, 
AF 段彩茹, 
TI 椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床疗效观察
SO 中国实用医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;临床疗效观察
AB 目的观察椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果。方法 214例椎动脉型颈椎病患者,采取数字随机法分为对照组和观察组,每组107例。对照组采取传统推拿治疗,观察组在推拿基础上采取针灸治疗,比较两组临床效果及临床症状功能评分情况。结果观察组患者临床总有效率94.39%优于对照组的77.57%,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组眩晕为(12.28±1.24)分、头痛为(1.95±0.05)分、肩颈痛为(3.99±0.34)分、旋颈试验为(4.63±0.46)分、生活及工作为(3.47±0.31)分、心理及社会适应为(16.55±0.16)分;对照组分别为(9.23±0.94)分、(1.74±0.12)分、(3.54±0.33)分、(2.63±0.24)分、(3.00±0.31)分、(15.46±0.15)分,观察组患者的各项临床症状功能评分均高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可明显改善患者临床症状,具有较高的临床价值。
C1 辽宁省盘锦市中医医院针灸康复科
      辽宁省盘锦市中医医院针灸康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 13
IS 06
BP 60
EP 61
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 赵嘉诚, 
   邓昌明, 
   王萌, 
AF 赵嘉诚, 
   邓昌明, 
   王萌, 
TI 针灸推拿加中药治疗颈椎病的临床效果与安全性研究
SO 临床医学研究与实践
DT Article
DE 针灸推拿;中药治疗;颈椎病
AB 目的分析针灸推拿结合中药治疗颈椎病的临床疗效与安全性。方法将我院收治的180例颈椎病患者随机分成观察组(90例,采用针灸推拿结合中药治疗)与对照组(90例,采用针灸推拿治疗),比较两组临床治疗效果。结果观察组的治疗总有效率(95.6%)高于对照组(86.7%)(P<0.05)。治疗1、3个疗程后,两组患者VAS评分均降低,且观察组评分低于对照组(P<0.05)。观察组患者的复发率(0.0%)明显低于对照组(7.8%)(P<0.05)。两组不良反应发生率比较,差异不显著(P>0.05)。结论针灸推拿加中药治疗颈椎病的临床效果明显,安全性较高。
C1 西安市中医医院
      西安市中医医院
      临潼区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 05
BP 125
EP 126
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郭继臣, 
   倪素兰, 
   周伟, 
   林树龙, 
AF 郭继臣, 
   倪素兰, 
   周伟, 
   林树龙, 
TI 周华龙运用平衡推拿法治疗颈源性眩晕经验总结
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 周华龙;平衡推拿法;颈源性眩晕;颈椎病
AB <正>周华龙主任系正骨名医朱金山先生学术继承人,南京市名中医,南京市中医院推拿科主任,从事推拿针灸工作40余年。在朱金山先生"四应六法推拿"的基础上,创立了"平衡推拿法",并应用于临床内、外、妇、儿等学科领域。笔者随师学习针灸推拿多年,为金陵中医推
C1 江苏省南京市玄武区同仁街社区卫生服务中心
      江苏省南京市玄武区同仁街社区卫生服务中心
      江苏省南京市玄武区中医院
      江苏省南京市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 26
IS 03
BP 13
EP 14
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 周凡, 
AF 周凡, 
TI 针刺夹脊穴治疗颈椎病的现状解析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针刺夹脊穴;颈椎病;针刺
AB 目的研究探讨针刺夹脊穴治疗颈椎病的效果,以供参考。方法选取2015年10月~2016年10月我科室收治的60例颈椎病患者为研究对象,将60例颈椎病患者随机分为两组,分别命名为实验组、一般组,两组分别包含30例颈椎病患者,对一般组颈椎病患者给予推拿、牵引、拔罐、药物等常规治疗,实验组颈椎病患者在常规治疗基础上给予针刺夹脊穴治疗,对比两组患者恢复情况。结果实验组颈椎病患者恢复情况较一般组更优,实验组总有效率为93.3%,一般组总有效率为83.3%,且实验组显效率达到50%,治愈比例较高。结论对颈椎病患者给予针刺夹脊穴治疗,与常规治疗方法相比,临床效果显著,在实际应用中值得大范围推广。
C1 武汉市中医医院推拿科
      武汉市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 92
BP 18038+18041
EP 
DI 
PG 18038+18041
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吴梦颖, 
   赵宇恒, 
AF 吴梦颖, 
   赵宇恒, 
TI 针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的进展
SO 继续医学教育
DT Article
DE 针灸;推拿;中医疗法;椎动脉型颈椎病
AB 椎动脉型颈椎病属于颈椎疾病的一个分型,患者主要表现集中于头痛、眩晕、感觉与视力障碍、突发性猝倒等,对日常生活与工作带来严重影响。将"中医""针灸""推拿""椎动脉型颈椎病"等用于关键词检索,并翻阅相关资料库显示,将针灸推拿疗法应用于椎动脉型颈椎病中具有较好疗效,具有进一步研究价值。
C1 河北大学中医学院中医系
      河北大学中医学院中医系
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 32
IS 02
BP 162
EP 163
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨永全, 
AF 杨永全, 
TI 椎动脉型颈椎病行推拿治疗的可行性研究
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;治疗;可行性
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病行推拿治疗的可行性。方法选取2016年2月—2017年3月88例椎动脉型颈椎病患者并随机数字表法分组。对照组采用常规的西药静脉注射治疗,推拿组在对照组基础上行推拿治疗。比较两组疾病治疗转归率;颈椎疼痛、头痛头晕、眼花、耳鸣症状消失时间;干预前后患者血液流变学指标、疼痛程度、生活质量水平。结果推拿组疾病治疗转归率高于对照组,P<0.05;推拿组颈椎疼痛、头痛头晕、眼花、耳鸣症状消失时间短于对照组,P<0.05;干预前两组血液流变学指标、疼痛程度、生活质量水平相近,P>0.05;干预后推拿组血液流变学指标、疼痛程度、生活质量水平优于对照组,P<0.05。结论椎动脉型颈椎病行推拿治疗的可行性高,可加速患者症状消退,减轻疼痛,促进血液流变学指标改善和生活质量提高。
C1 北京小汤山医院康复科
      北京小汤山医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 06
BP 133
EP 135
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈建新, 
   黄静宜, 
   黄振俊, 
AF 陈建新, 
   黄静宜, 
   黄振俊, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;穴位注射;疗效
AB 目的:分析及探索针对神经根型颈椎病患者采用穴位注射、针灸推拿联合治疗的疗效。方法:选择患神经根型颈椎病的100例患者,随机分为两组:参考组共50例,确诊后行针灸推拿疗法开展治疗;治疗组共50例,确诊后接受与参考组相同的治疗,同时加用穴位注射疗法联合治疗。治疗完毕后评估及比较两组的疗效,且观察患者的疼痛程度变化。结果:治疗组总有效率与参考组相比显著更高(P<0.05);治疗组治疗后的VAS评分与治疗前、参考组相比显著更低(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者采用穴位注射、针灸推拿联合治疗疗效显著,可有效减轻患者疼痛,值得借鉴。
C1 中国人民解放军第457医院理疗科
      中国人民解放军第457医院理疗科
      中国人民解放军空军军医大第四军医大学
      中国人民解放军第三零九医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS Z2
BP 122
EP 123
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 赵玉龙, 
   张曼莉, 
   李统, 
   张宝庆, 
   蒋小强, 
   雷杨, 
   樊效鸿, 
AF 赵玉龙, 
   张曼莉, 
   李统, 
   张宝庆, 
   蒋小强, 
   雷杨, 
   樊效鸿, 
TI 关于颈椎病的中医认识及其治疗进展探讨
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;中医药治疗;综述
AB 颈椎病是临床中的常见病与多发病,其发病率逐年上升,给人们的生活带来严重的影响。而中医药在治疗颈椎病中显示出其独特优势,疗效显著,被广大患者所接受。本文就中医治疗颈椎做进一步探讨。
C1 成都中医药大学临床医学院
      成都中医药大学临床医学院
      成都中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 16
BP 48
EP 49
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 薛金, 
   薛丽莉, 
AF 薛金, 
   薛丽莉, 
TI 中药联合中医手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 山西中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医药疗法;推拿
AB 目的:观察中药联合中医手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果;方法:选取98例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,对照组患者给予常规牵引治疗,观察组患者给予中药联合中医手法治疗,比较两组患者临床疗效、临床症状缓解时间及治疗前后中医症状积分;结果:观察组总有效率高达95.92%(95%CI=85.55%~99.47%),对照组为81.63%(95%CI=70.79%~92.47%),两组综合疗效比较(u=2.798 3,P=0.007 5),差异有显著性意义;与对照组比较,观察组患者眩晕、呕吐、恶心缓解时间参数显著缩短(P<0.01),中医症状患者的偏头痛、眩晕、呕吐、恶心状积分参数得到显著改善(P<0.01),差异均具有统计学意义。总之,采用中药联合中医手法治疗椎动脉型颈椎病患者临床疗效优于常规牵引治疗,其收益为OR=0.19(95%CI=0.04~0.93),NNT=7(95%CI=3.73~55.87)。
C1 广东省佛山市第一人民医院同济康复医院
      广东省佛山市第一人民医院同济康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 02
BP 19
EP 21
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 封士博, 
AF 封士博, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床应用探讨
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;推拿;针灸;联合治疗
AB 目的分析针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选择本院2016年6月至2017年7月收治的颈椎病患者30例,分为常规组与实验组,其中对常规组患者单纯采用针灸治疗,实验组在此基础上联合推拿治疗,对比两组治疗效果。结果实验组与常规组的治疗总有效率分别为93.33%与73.33%,P<0.05。结论对颈椎病患者采取针灸联合推拿治疗的临床疗效显著,可促进患者生活质量的提高。
C1 灌云中医院
      灌云中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 08
BP 129
EP 130
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 饶海南, 
AF 饶海南, 
TI 筋骨痛消液配合推拿治疗神经根型颈椎病94例
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 神经根型颈椎病;筋骨痛消液;推拿疗法
AB 目的观察筋骨痛消液配合推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法选取2016年10月至2017年6月在本院进行治疗的CSR患者94例,随机分为观察组和对照组,每组各47例。对照组给予脑苷肌肽注射液,观察组外用筋骨痛消液,同时配合推拿进行治疗,观察两组患者的临床疗效及颈椎功能改善情况。结果观察组的有效率97.87%,对照组的有效率80.85%,两组患者临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前两组颈椎的功能评分及Cobb角比较,无统计学差异(P>0.05),两组患者治疗后颈椎的功能评分及Cobb角高于治疗前,且观察组高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论筋骨痛消液配合推拿治疗CSR临床疗效显著,能明显改善患者的颈椎功能,且安全性高。
C1 宁夏中医医院
      宁夏中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 14
BP 92
EP 
DI 
PG 92
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 丛小燕, 
   孙成宁, 
   曹永梅, 
AF 丛小燕, 
   孙成宁, 
   曹永梅, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的探析椎动脉型颈椎病患者在针灸基础上用推拿配合辅助治疗的临床效果。方法有椎动脉型颈椎病患者100例,为本院2015年至2017年收治的确诊病情群体,数字编序后单盲随机将其各组50例分为对照组与观察组,对应单纯椎动脉型颈椎病针灸治疗、配合推拿治疗,比较不同治疗手段对椎动脉型颈椎病患者病情改善的效果。结果经疗程后观察组患者椎动脉型颈椎病治疗总有效率相关数据显著优于对照组,有统计学意义(P<0.05);随访期间,组间不良反应发生率数据无显著差异(P>0.05),观察组出现复发例数明显少于对照组(P<0.05)。结论为椎动脉型颈椎病患者制定针灸配合推拿治疗方案,能够对病情恶化进行控制并改善,且安全性高,从长远疗效而言更具保障性,值得推广。
C1 山东省威海市环翠区妇幼保健院
      山东省威海市环翠区妇幼保健院
      山东省威海市乳山市冯家镇卫生院
      山东省威海市乳山市第一实验小学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 10
BP 127
EP 128
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨鸿恩, 
AF 杨鸿恩, 
TI 为颈型颈椎病患者联用针灸疗法与推拿疗法进行治疗的临床效果研究
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 推拿;针灸;颈型颈椎病;疗效
AB 目的:评价为颈型颈椎病患者联用针灸疗法与推拿疗法进行治疗的临床效果。方法 :将2016年1月至2017年1月河北省容城县中医医院收治的74例颈型颈椎病患者随机分为分析组与参照组,每组各37例患者。为分析组患者联用针灸疗法与推拿疗法进行治疗,对参照组患者仅进行针灸治疗,然后对比分析两组患者的临床疗效。结果 :与参照组患者相比,分析组患者治疗的总有效率较高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 :为颈型颈椎病患者联用针灸疗法与推拿疗法进行治疗可取得理想的效果,能显著改善其临床症状。
C1 河北省容城县中医医院
      河北省容城县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 01
BP 41
EP 42
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 沈凡, 
AF 沈凡, 
TI 针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的临床研究
SO 世界睡眠医学杂志
DT Article
DE 推拿;针灸;神经根型颈椎病;睡眠质量
AB 目的:探讨针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的临床效果。方法:选取2015年3月至2017年3月福建中医药大学附属康复医院收治的神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍患者86例,采用抽签法将其随机分为2组,每组43例。对照组采用推拿+口服右佐匹克隆片2 mg方式进行治疗,观察组在对照组基础上实施针灸辅助治疗,比较2组患者治疗前后的疼痛及睡眠状况,比较临床疗效。结果:经过治疗后,观察组疼痛评分(1.17±0.65)明显低于对照组的(2.63±0.79)分(P<0.05);观察组睡眠质量评分(2.52±1.31)明显小于于对照组的(4.19±2.07)分(P<0.05);观察组治疗有效率(95.35%)明显高于对照组(81.40%)(P<0.05)。结论:针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍能够有效缓解患者痛感,改善睡眠情况,疗效显著。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
      福建省康复产业研究院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 02
BP 211
EP 213
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张凯, 
AF 张凯, 
TI 推拿正骨治疗颈性类冠心病的临床效果评价
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈性冠心病;推拿;正骨;临床疗效
AB 目的:探讨应用推拿正骨治疗颈性类冠心病患者的治疗效果,给临床治疗提供理论依据。方法:将2015年2月~2016年2月在医院接受治疗的92例颈性类冠心病患者随机分成观察组与对照组各46例,对照组应用传统推拿法进行治疗,观察组应用推拿正骨方法治疗,两组患者治疗1个疗程后,比较两组患者的临床疗效、临床症状、生命体征的改善情况。结果:观察组显著高于对照组:观察组体征评分显著低于对照组,颈椎生理曲度变化幅度显著高于对照组。结论:应用推拿正骨治疗颈性类冠心病的临床疗效确切,值得在临床中推广使用。
C1 武汉市按摩医院
      武汉市按摩医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 8
IS 13
BP 32
EP 34
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨宝焱, 
   刘亚欣, 
   井夫杰, 
AF 杨宝焱, 
   刘亚欣, 
   井夫杰, 
TI 中医外治法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究进展
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医外治法;综述
AB 通过对近10年中医外治法治疗颈椎病临床观察的一系列文献进行汇总和分析,发现中医外治法对椎动脉型颈椎病的治疗效果颇为显著,本文从推拿、针刺、针推结合、中药外用、针刀、穴位注射与其它疗法进行综合论述,以期为本病的临床治疗提供借鉴。
C1 山东中医药大学
      山东中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 8
IS 18
BP 7
EP 9
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 樊金灼, 
   刘东慧, 
AF 樊金灼, 
   刘东慧, 
TI 中医推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 大医生
DT Article
DE 中医推拿;颈椎病;临床治疗
AB 目的分析中医推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选取120例颈椎病患者,分为针炙和针炙推拿两组,对比两组颈椎病患者治疗效果和颈背疼痛等症状的发生率。结果针炙推拿组患者的治疗效果显著高于针炙组的患者(P<0.05)。结论中医推拿治疗颈椎病疗效显著。
C1 解放军总医院海南分院
      解放军总医院海南分院
      首都师范大学附属中学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS Z2
BP 89+213
EP 
DI 
PG 89+213
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 覃勇, 
   朱玉磊, 
   马文彬, 
AF 覃勇, 
   朱玉磊, 
   马文彬, 
TI 基于杨杜两派理筋特点推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 大医生
DT Article
DE 杨杜两派;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效探讨
AB 目的探讨基于杨杜两派理筋特点推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法选取2016年6月-2017年9月收治CSA患者108例,随机分成两组,各54例。治疗组采用基于杨杜两派理筋特点推拿治疗,对照组采用针刺+中频联合治疗,结束后进行临床观察分析。结果两组治疗后《颈性眩晕患者症状与功能评估量表》的数值显著升高,《椎动脉型颈椎病功能评定量表》的数值显著降低(P<0.05);两组比较具有统计学意义(P<0.05);治疗组总有效率94.4%,对照组79.6%,两组比较具有统计学意义(P<0.05)。结论基于杨杜两派理筋特点推拿疗法和针刺+中频的联合疗法均是治疗CSA的有效方法,前者显著优于后者。
C1 成都骨科医院
      成都骨科医院
      成都中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 2
IS 10
BP 59
EP 61
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 何珊, 
   肖国超, 
   黄必展, 
   曾水红, 
   候天仙, 
   刘盈盈, 
AF 何珊, 
   肖国超, 
   黄必展, 
   曾水红, 
   候天仙, 
   刘盈盈, 
TI 针刺配合推拿治疗青少年颈痛的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 青少年颈痛;针刺;推拿;疗效;视觉模拟评分法(VAS)
AB 目的:观察针刺配合推拿治疗青少年颈痛的临床疗效。方法:将60例青少年颈痛患者随机分为治疗组和对照组各30例,治疗组给予针刺配合推拿治疗,对照组则单纯给予推拿治疗,每周治疗3次,3周后评定疗效并观察VAS评分改善情况。结果:治疗组总有效率为96.7%,显著高于对照组的86.7%(P<0.05);治疗组VAS评分改善程度显著优于对照组(P<0.05)。结论:针刺配合推拿治疗青少年颈痛疗效显著优于单纯推拿治疗,值得临床推广应用。
C1 吉首大学医学院
      吉首大学医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 8
IS 14
BP 21
EP 23
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吴宗英, 
AF 吴宗英, 
TI 穴位点揉推拿对颈型颈椎病疼痛改善近期效应的临床评价
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿;穴位点揉;疼痛;疗效
AB 目的:观察穴位点揉推拿对颈型颈椎病患者的疼痛改善效果。方法:将98例颈型颈椎病患者随机分为治疗组(48例)和对照组(50例),治疗组采用常规颈部推拿手法(约15min)后,在风池、颈根、肩井、天宗等穴行穴位点揉,每穴约2min,对照组仅采用常规推拿法,观察两组临床疗效及疼痛改善情况。结果:两组总有效率差异无统计学意义(P>0.05),但治疗组治愈率显著高于对照组(P<0.05);1个疗程后,两组VAS评分差异无统计学意义(P>0.05);2个疗程后,治疗组VAS评分改善程度显著优于对照组(P<0.05)。结论:结合穴位点揉法可以更有效减轻颈型颈椎病患者的疼痛,优于单纯常规推拿手法。
C1 北京市怀柔区中医医院
      北京市怀柔区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 05
BP 44
EP 46
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王毓婷, 
AF 王毓婷, 
TI 调理颈椎在周围性面瘫治疗中的重要作用
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 周围性面瘫;颈椎病;针灸;推拿
AB 临床实践中可观察到颈椎病与周围性面瘫的发生有一定联系。当周围性面瘫患者同时伴有颈椎病变时,通过对颈部的治疗,往往可以缩短面瘫的疗程。本文将从中西医角度详细论述周围性面瘫的发病机制及治疗原则、颈椎病变与周围性面瘫之间的生理病理联系,并探讨利用针灸推拿的方式调理颈椎在周围性面瘫治疗过程中的意义所在。
C1 广州中医药大学
      广州中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 03
BP 1
EP 3
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 余韵扬, 
   曹必伟, 
   周晶, 
   赵焰, 
AF 余韵扬, 
   曹必伟, 
   周晶, 
   赵焰, 
TI 开“青龙锁青龙锁”治疗交感神经型颈椎病的作用机制初探
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 交感神经型颈椎病;推拿;八把半锁;青龙锁;作用机制
AB 对于交感神经型颈椎病的发病机制,众说纷纭,目前尚无统一的、系统的并被大家公认的解释。本文拟探讨"八把半锁"疗法中开"青龙锁"治疗交感神经型颈椎病的作用机制,以期为交感神经型颈椎病的临床治疗提供理论依据和新的方法。
C1 湖北中医药大学
      湖北中医药大学
      湖北省中医院
      湖北省中医药研究院
      湖北中医药大学第一临床学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 06
BP 10
EP 11
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 曾杨, 
   林建平, 
   熊振宇, 
   宋国新, 
   陈少清, 
   王诗忠, 
AF 曾杨, 
   林建平, 
   熊振宇, 
   宋国新, 
   陈少清, 
   王诗忠, 
TI 推拿对颈型颈椎病患者颈部肌肉协调性的影响
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 推拿;颈型颈椎病;肌肉协调性
AB 目的:探讨推拿对颈型颈椎病患者颈部肌肉协调性的影响。方法:选取符合标准的颈型颈椎病患者60例,随机分为试验组和对照组各30例。试验组采用推拿治疗,对照组进行牵引治疗,每周5次,每次25分钟,共2周;分别于干预前后检测颈部前屈、后伸、左右侧屈时等长收缩肌力,以及双侧胸锁乳突肌、头夹肌、上斜方肌的同步均方根的值,分析其协同激活比的比值。结果:组内比较:试验组前屈时左右SPL协同激活比存在统计学差异(P<0.05);对照组前屈时左SPL协同激活比存在统计学差异(P<0.05);组间比较:前屈时左右SPL协同激活比存在统计学差异(P<0.05);差值比较:试验组与对照组前屈时左右SPL协同激活比的前后差值存在显著性差异(P<0.05)。结论:推拿能提高颈部部分肌肉的协调性,其效果优于颈椎间歇牵引。
C1 福建中医药大学康复医学院
      福建中医药大学康复医学院
      福建中医药大学附属康复医院
      福建医科大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 06
BP 50
EP 52
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨珠, 
AF 杨珠, 
TI 推拿联合中医针灸治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;中医针灸;疗效
AB 目的:观察推拿联合中医针灸治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:选择2016年11月~2017年8月在我院进行治疗的40例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,并随机分为观察组(20例)和对照组(20例),对照组采用中医推拿治疗,观察组则采用中医针灸联合推拿治疗,治疗后对所有患者的治疗效果进行统计分析比较。结果:观察组总有效率为85.00%,显著高于对照组的60.00%(P<0.05)。结论:推拿联合中医针灸治疗椎动脉型颈椎病患者能够有效提高治疗效率,值得推广使用。
C1 佛山市南海区罗村医院
      佛山市南海区罗村医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 04
BP 37
EP 38
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 朱小燕, 
   吕明芳, 
   高洁, 
   胡秀武, 
AF 朱小燕, 
   吕明芳, 
   高洁, 
   胡秀武, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病及对椎动脉血流状态的影响
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;椎动脉血流;眩晕
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果及对患者椎动脉血流状态的影响。方法本研究将2016年1月—2017年7月因椎动脉型颈椎病就诊的90例患者纳入研究并随机分组。对照组45例患者单用推拿治疗,观察组45例联合针灸治疗,均治疗2周。比较2组治疗前后椎动脉血流状态改善情况及临床疗效。结果治疗后,2组右椎动脉、左椎动脉血管搏动指数(PI)较前降低,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后2组患者右椎动脉、左椎动脉的血流阻力指数(RI)均降低(P<0.05);治疗后观察组PI及RI指数水平均低于对照组(P<0.05);观察组总有效率为95.56%(43/45),高于对照组的82.22%(37/45),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可更好地改善椎动脉血流状态,值得推广。
C1 南昌市洪都中医院针灸科
      南昌市洪都中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 07
BP 138
EP 139+154
DI 
PG 138-139+154
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 马林, 
AF 马林, 
TI 电针推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病32例
SO 中医临床研究
DT Article
DE 电针;推拿;中药湿热敷;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察电针、推拿、中药湿热敷三法综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:电针:用疏密波,留针20min,主穴取百会、风池、风府、天柱、颈1~4夹脊穴;配穴用针刺法,不留针,根据辨证分型取足三里、丰隆、阴陵泉、肝俞、肾俞、太溪、太冲、脾俞、三阴交、气海等,太冲、丰隆用泻法,其余配穴用补法。推拿:点按揉患者颈项部,依次按颈外侧、椎旁到颈后正中线顺序,从下至上、往返点按揉,将天柱穴、风池穴、风府作为重点,然后找到颈肩部敏感压痛点进行弹拨。之后进行开天门、分阴阳、拿五经手法,最后运耳轮、运眼眶、揉太阳穴结束,约10min。中药湿热敷:将配置好的中药浸泡、煮沸,然后将毛巾放置在药液浸泡,交替热敷于患者颈肩部,约20min。以上治疗10次为一个疗程,共治疗2个疗程,疗程中间休息2d。结果:32例全部有效,有效率为100%,其中临床治愈25例,显效5例,有效2例。结论:电针推拿配合中药湿热敷疗综合治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,有很好的临床应用价值。
C1 东莞裕元医院
      东莞裕元医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 04
BP 32
EP 34
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张作军, 
AF 张作军, 
TI 电针结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;电针;推拿
AB 目的:观察针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:120例分为两组各60例,两组均取风池、颈夹脊、大椎穴电针治疗,治疗组结合推拿治疗。结果:总有效率治疗组96.7%、对照组85.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:电针结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效优于单用电针治疗。
C1 山东省煤炭临沂温泉疗养院理疗二科
      山东省煤炭临沂温泉疗养院理疗二科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 03
BP 361
EP 362
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王凤军, 
   刘学英, 
AF 王凤军, 
   刘学英, 
TI 颈型颈椎病运用推拿配合水针疗法治疗的分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 推拿手法;水针治疗;颈型颈椎病
AB 目的分析颈型颈椎病使用推拿手法配合水针治疗的临床效果。方法针对2015年12月~2017年12月我院收治的颈型颈椎病患者70例,随机分为实验组和参照组各35例。比较两组患者的治疗效果。结果实验组患者的治疗总体有效率为97.14%较参照组患者的77.14%高(P<0.05)。结论对颈型颈椎病患者施以推拿手法联合水针治疗,具有显著疗效,值得应用。
C1 内蒙古包钢医院
      内蒙古包钢医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 08
BP 143
EP 144
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李义凯, 
AF 李义凯, 
TI 手法治疗颈椎病的若干问题
SO 中医正骨
DT Article
DE 颈椎病;推拿;脊柱;述评
AB 手法治疗颈椎病特别是神经根型颈椎病疗效确切,但学术界尚存在一些认识上的误区,使得手法治疗颈椎病的一些基本问题尚未得到有效解决。正视手法应用所面临的一系列问题,对于手法治疗颈椎病,乃至对于整个推拿学科的顺利、健康发展非常必要。本文从手法应用的客观依据、手法操作的安全性、手法的作用机制和疗效评价几个方面对手法治疗颈椎病存在的问题进行了深入分析和探讨。
C1 南方医科大学
      南方医科大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 03
BP 4
EP 6
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张星贺, 
   郭太品, 
   冯慧超, 
   曾豊婷, 
   井夫杰, 
AF 张星贺, 
   郭太品, 
   冯慧超, 
   曾豊婷, 
   井夫杰, 
TI 推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的系统评价
SO 中医正骨
DT Article
DE 推拿;脊柱;颈椎病;基底动脉;血流速度;Meta分析;系统评价
AB 目的:评价推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的疗效。方法:应用计算机检索Cochrane Library、Pub Med、CNKI、Wan Fang Data、VIP建库至2017年8月收录的所有推拿治疗椎动脉型颈椎病,且评价指标中包括基底动脉平均血流速度变化量的随机对照研究文献。由2位研究者独立筛选文献、提取资料,依据Cochrane Handbook5.1.0进行文献方法学质量评价后,采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果:最初共检索出3696篇文献,经筛选后最终纳入9篇文献,均为中文文献,共涉及997例患者。Meta分析结果显示,推拿与药物静脉滴注、口服药物、小针刀在改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度方面比较,差异均无统计学意义[MD=0.10,95%CI(-6.56,6.76);MD=4.55,95%CI(-1.26,10.37);MD=-0.12,95%CI(-3.10,2.86)]。推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的效果优于牵引和电针[MD=4.81,95%CI(1.17,8.45);MD=4.61,95%CI(2.33,6.89)]。结论:推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的效果优于牵引和电针疗法,与药物治疗及小针刀治疗相比无明显优势。
C1 山东中医药大学
      山东中医药大学
      云南中医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 03
BP 33
EP 38
DI 
PG 6
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李鸿浩, 
   刘思远, 
AF 李鸿浩, 
   刘思远, 
TI 针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病临床疗效研究
SO 中国处方药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;葛根汤
AB 目的探究针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2015年3月~2017年3月收治的90例椎动脉型颈椎病作为研究对象,采取随机数字表法将其分为观察组与对照组,对照组患者(n=45)采取葛根汤加减治疗,观察组(n=45)采取针灸及推拿联合葛根汤加减治疗,对比两组治疗效果、治疗前后中医症状积分。结果观察组治疗总有效率高达97.78%,显著高于对照组84.44%,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前两组患者中医症状积分相当(P>0.05),治疗后各组积分均改善,观察组改善程度优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,患者症状改善,恢复良好。
C1 天津市河东区鲁山道街社区卫生服务中心中医科
      天津市河东区鲁山道街社区卫生服务中心中医科
      天津市河东区大直沽街社区卫生服务中心影像科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 04
BP 94
EP 95
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 袁建, 
AF 袁建, 
TI 龙氏正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 龙氏正骨手法;推拿;颈椎病;痹证
AB 目的探讨龙氏正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将2015年5月—2016年5月在新余市人民医院疼痛康复科门诊就诊的123例患者随机分为观察组(n=63)和对照组(n=60),对照组采用传统推拿手法治疗,观察组采用龙氏正骨手法治疗,比较2组患者临床疗效及治疗前后颈椎病临床评价量表(CASCS)评分。结果对照组总有效率88.33%(53/60),观察组总有效率100%(63/63),观察组高于对照组(P<0.05);2组患者治疗前后CASCS评分显著升高,且治疗后观察组CASCS评分显著高于对照组(P<0.05)。结论龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病有助于明显改善患者临床症状,提升生活质量,值得临床推广运用。
C1 江西新余市人民医院疼痛康复科
      江西新余市人民医院疼痛康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 08
BP 126
EP 128
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 公冶国, 
   张勇, 
AF 公冶国, 
   张勇, 
TI 经络推拿联合益气舒筋汤对颈肩腰腿痛患者症状改善及预后影响
SO 辽宁中医药大学学报
DT Article
DE 经络推拿;益气舒筋汤;颈肩腰腿痛;预后
AB 目的:研究经络推拿联合益气舒筋汤对颈肩腰腿痛患者症状改善及预后影响。方法:选择2015年9月—2016年6月收治的147例颈肩腰腿痛患者,按随机数字表法将患者分为观察组(72例)和对照组(75例),对照组给予经络推拿治疗,观察组在对照组基础上联合益气舒筋汤治疗,观察两组患者的临床疗效及预后效果,比较患者治疗后生活质量的改善情况、复发率及不良反应等。结果:统计显示,观察组患者的临床症状改善明显,关节的活动及功能明显恢复,治疗效果更加显著,治疗有效率达90%以上,与对照组患者比较具有较大差异(P<0.05);且在有效治疗的患者中,观察组患者临床症状的改善情况明显也优于对照组(P<0.05)。经相应治疗,两组患者颈椎病相关功能均得到明显改善,与治疗前相比差异均具有统计学意义(均P<0.05),且观察组患者改善效果更明显(P<0.05)。两组患者疼痛程度及发作频率均得到控制,与治疗前均有明显差异(均P<0.05),观察组患者疼痛持续时间较治疗前减少,且具有明显差异(P<0.05),对照组患者治疗前后疼痛持续时间无明显差异(P>0.05)。两组患者相比,临床症状的改善具有明显差异(P<0.05)。治疗前,两组患者对生活质量的评价分数无明显差异,不具有统计学意义(P>0.05),经相应治疗,对照组患者日常生活及社会行动能力得到改善,与治疗前差异具有统计学意义(P<0.05);抑郁及焦虑状态未得到明显改善,与治疗前差异不具有统计学意义(P>0.05)。观察组患者日常生活及社会行动能力、抑郁及焦虑状态均得到明显改善,与治疗前差异具有统计学意义(P<0.05)。统计显示,观察组患者出现上腹部隐痛1例,不良反应发生率为1.39%,对照组患者出现乏力4例,嗜睡5例,不良反应发生率为12.00%,两组患者不良反应发生率具有明显差异(t=12.0054,P<0.05)。治疗1年后随访,观察组复发率为6.94%,对照组复发率为22.67%。两组差异明显,具有统计学意义(P<0.05)。结论:经络推拿联合益气舒筋汤治疗颈肩腰腿痛患者能有效改善患者的临床症状,患者关节的活动及功能得到显著恢复,降低患者的疼痛程度及发作频率,缩短患者疼痛持续时间,且能有效减少患者预后不良反应,防止复发,值得临床推广使用。
C1 兖矿集团有限公司总医院
      兖矿集团有限公司总医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 20
IS 04
BP 199
EP 202
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王大志, 
   欧阳书姗, 
AF 王大志, 
   欧阳书姗, 
TI 针灸推拿联合中药内服治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸推拿;中药内服;神经根型颈椎病
AB 目的通过对比观察针灸推拿联合中药内服治疗和针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2011年1月~2013年7月收治的神经根型颈椎病患者180例随机分为实验组和对照组各90例,实验组采用针灸推拿联合中药内服治疗,对照组采用针灸推拿治疗。观察实验组患者、对照组患者的临床疗效,并进行比较。结果实验组总有效率96.67%,对照组总有效率87.78%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合中药内服治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
C1 贵阳中医学院第二附属医院推拿科
      贵阳中医学院第二附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS A1
BP 19945+19948
EP 
DI 
PG 19945+19948
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 熊常清, 
AF 熊常清, 
TI 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病效果探讨
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎曲度;颈椎病;效果
AB 目的对颈椎病患者使用针灸推拿分期方法,分析其对颈椎曲度的影响[1]。方法选取2015年3月~2017年6月我院收治的颈椎病患者86例进行研究分两组,每组43例,对照组和参照组患者在牵引治疗之后分别进行推拿治疗和采用针灸推拿分期加以治疗。观察两组的颈椎生理变化和治疗情况。结果参照组患者总有效率高于对照组,有统计学意义(P<0.05),治疗后两组患者颈椎生理曲度变化情况差异明显,有统计学意义(P<0.05。结论采用针灸推拿分期施用对颈椎病患者加以治疗可取得较好的治疗效果,缓解患者疼痛,提高治疗满意度,值得推广。
C1 重庆市长寿区中医院
      重庆市长寿区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 20
BP 77
EP 78
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张明友, 
AF 张明友, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生存质量的影响
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 葛根汤;针灸推拿;颈椎病
AB 目的对葛根汤联合针灸推拿在神经根型颈椎病治疗当中的效果以及生活质量影响进行探究。方法对照组患者采用单纯的针灸推拿进行治疗,观察组患者在此基础上,服用葛根汤进行治疗,对比两组患者的治疗效果以及总有效率。结果观察组患者的总有效率为96.7%,对照组的总有效率为76.7%。结论在对神经根型颈椎病患者进行治疗的过程中,通过采用葛根汤联合针灸推拿的治疗方案,能够显著提升患者的治疗效果,具有较高的推广价值。
C1 什邡市双盛中心卫生院
      什邡市双盛中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 13
BP 163
EP 
DI 
PG 163
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 占茂林, 
   吴以诚, 
   陆剑挺, 
   郭耀斌, 
   吕子萌, 
AF 占茂林, 
   吴以诚, 
   陆剑挺, 
   郭耀斌, 
   吕子萌, 
TI 推拿与药物结合治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 推拿手法;颈椎活血胶囊;椎动脉型颈椎病;中医药疗法
AB 目的探究推拿手法配合药物(颈椎活血胶囊)对椎动脉型颈椎病的疗效评价。方法将64例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,各32例。观察组采用推拿手法配合颈椎活血胶囊治疗,对照组采用推拿手法治疗,2组患者治疗前后均用症状与功能评估量表评分和经颅多普勒检查,治疗1疗程后统计分析量表及椎-基底动脉血流动力学指标。结果观察组临床疗效显著优于对照组(P<0.05);2组患者治疗前后症状和功能量表评分及RVA、LVA、BA血流动力学指标有显著性差异(P<0.01);2组患者间治疗后比较,观察组优于对照组(P<0.05)。结论在椎动脉型颈椎病治疗中,结合我省陆剑挺名老中医临床经验,采用推拿手法配合颈椎活血胶囊综合治疗在临床疗效、改善椎-基底动脉血流动力学方面能发挥手法与中药治疗相结合的优势,能为临床规范化治疗提供参考。
C1 安徽中医药大学第一附属医院推拿科
      安徽中医药大学第一附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 07
BP 996
EP 998
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 胡文杰, 
   李阳, 
   王涛, 
   孙伟, 
AF 胡文杰, 
   李阳, 
   王涛, 
   孙伟, 
TI 拔伸旋转整脊手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;牵引术;推拿
AB 目的观察拔伸旋转整脊手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法将82例CSR患者随机分为2组。对照组41例予颈椎牵引治疗;治疗组41例在对照组治疗基础上加拔伸旋转整脊手法治疗。2组均治疗10 d。比较2组疗效,观察2组治疗前后疼痛视觉模拟评分法(VAS)评分及症状、体征总积分变化,2组治疗前后健康调查简表(SF-36)评分变化,比较2组治疗后满意度评分及不良反应发生情况。结果治疗组总有效率100%,对照组总有效率90.24%,2组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。2组治疗后疼痛VAS评分及症状、体征总积分均较本组治疗前降低(P<0.05),治疗后治疗组疼痛VAS评分及症状、体征总积分均低于对照组(P<0.05)。治疗组治疗后各项SF-36评分均高于对照组(P<0.05),治疗后治疗组各项SF-36评分均高于对照组(P<0.05)。治疗组满意度评分(94.52±2.15)分,对照组满意度评分(80.73±1.52)分,治疗组满意度评分高于对照组(P<0.05)。结论拔伸旋转整脊手法联合颈椎牵引治疗CSR,能缓解患者疼痛,改善症状,提高生活质量,总体疗效更佳。
C1 河北省石家庄市中医院推拿科
      河北省石家庄市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 40
IS 04
BP 593
EP 595+618
DI 
PG 593-595+618
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张斌, 
   王颖, 
   李建仲, 
AF 张斌, 
   王颖, 
   李建仲, 
TI 通督正脊仰卧位旋转扳法治疗颈型颈椎病经验介绍
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈型颈椎病;通督正脊仰卧位旋转扳法;李建仲;名医经验
AB 通督正脊术~([1])是李建仲教授在继承北京中医研究院推拿大家-卢英华、山西推拿名宿-王中衡两代前辈的基础上,有效吸收国内外各家推拿方法,总结自身数十年的临床推拿实践,尊崇古代圣贤的养生、祛邪法则-"督脉通,百病皆消"而创立的一种推拿疗法。现在颈型颈椎病已经成为高发病、年轻病,然而具有针对性的推拿整复手法却良莠不齐,疗效、安全性没有保证。通督正脊术中的仰卧位旋转扳法是针对颈型颈椎病最具特色的整复手法之一,具有安全性好、疗效确切、易于操作的优势。
C1 山西省中医药研究院
      山西省中医药研究院
      天津中医药大学
      山西省中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 20
BP 151+155
EP 
DI 
PG 151+155
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 马振林, 
AF 马振林, 
TI 牵引联合推拿治疗颈椎病71例
SO 现代中医药
DT Article
DE 颈椎病;推拿;牵引;治疗;效果
AB 目的探讨牵引联合推拿治疗颈椎病的治疗效果。方法将我院自2015年1月~2017年1月间收治的神经根型颈椎病患者142例作为研究对象,随机的分为治疗组和对照组各71例,治疗组患者给予牵引联合推拿治疗,对照组患者给予单纯推拿治疗,观察两组患者的临床疗效、影像表现、CASCS评分和VAS评分变化。结果治疗组患者临床总有效率为97.18%,对照组为78.87%,组间比较差异显著(P<0.05);治疗组患者治疗后生理曲度恢复正常、椎间隙恢复正常、椎间孔恢复正常例数均大于对照组,比较差异显著(P<0.05),具有统计学意义;治疗后两组患者CASCS评分显著升高,VAS评分显著降低,其中治疗组患者改善情况显著优于对照组,组间比较差异显著(P<0.05)。结论使用牵连联合推拿的方法可达到有效治疗颈椎病的目的,且操作简单、针对性强,效果显著,可推广使用。
C1 白水县骨科医院
      白水县骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 02
BP 51
EP 53
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 魏崇, 
   曾敏, 
   李洁, 
AF 魏崇, 
   曾敏, 
   李洁, 
TI 腹部推拿  针灸并用治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 基层医学论坛
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;腹部推拿;针灸;联合治疗
AB 目的研究腹部推拿、针灸并用治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2016年6月—2017年6月收治的椎动脉型颈椎病患者80例参与本次研究,采取随机双盲法将其分为A组(40例)和B组(40例)。A组患者采用腹部推拿+针灸治疗,B组患者仅采用针灸治疗,对比2组患者的临床疗效。结果 A组患者治疗总有效率(95.0%)较B组(80.0%)更高,生活质量评分也更高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论腹部推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病具有显著疗效,患者生活质量得到明显提升,值得推广应用。
C1 遂宁市中医院
      遂宁市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 22
IS 10
BP 1407
EP 1408
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王建章, 
AF 王建章, 
TI 椎动脉型颈椎病行中医针灸与推拿手法的治疗效果
SO 中外医学研究
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿;治疗效果;临床研究
AB 目的:比较椎动脉型颈椎病患者进行中医针灸与推拿手法治疗的临床效果,并总结临床治疗经验。方法:回顾性分析2014年8月-2017年2月笔者所在医院中医理疗科收治的180例椎动脉型颈椎病患者的临床资料,根据治疗方式将其分为A组、B组和C组,每组60例。A组患者采用中医针灸疗法,B组患者采用推拿疗法,C组患者采用中医针灸联合推拿手法。对比三组患者的临床治疗效果。结果:治疗后,C组患显效31例(51.67%),有效24例(40.00%),治疗总有效率为91.67%,明显高于A组和B组,差异均有统计学意义(P<0.05)。C组患者中满意59例,不满意1例,患者满意度为98.33%,明显高于A组和B组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:临床采用中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者,相比单纯的中医针灸疗法或推拿疗法而言,能够明显提高治疗有效率,患者满意度高,值得临床推广应用。
C1 厦门市翔安区内厝卫生院
      厦门市翔安区内厝卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 09
BP 158
EP 159
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张新蓉, 
   张祎, 
   张小洋, 
AF 张新蓉, 
   张祎, 
   张小洋, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床应用价值分析
SO 影像研究与医学应用
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:对临床治疗椎动脉型颈椎病采用中医针灸与推拿手法联合治疗的应用价值进行探究。方法:采用抽签法,随机抽取2014年8月—2016年9月期间于我院接受治疗的106例椎动脉型颈椎病患者,并予以分组。对照组53例患者单纯给予中医针灸治疗;实验组53例,在对照组患者基础上再采用推拿手法联合治疗。将两组患者疗效以及不良反应情况作对比观察。结果:实验组患者临床效果显著高于对照组(P<0.05);实验组患者不良反应事件明显少于对照组患者(P<0.05),存在统计学意义。结论:对临床治疗椎动脉型颈椎病采用中医针灸与推拿手法联合治疗,其疗效显著,减少了不良反应现象。
C1 甘肃省清水县黄门中心卫生院
      甘肃省清水县黄门中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 2
IS 10
BP 244
EP 245
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 尹继勇, 
   车旭东, 
   田量, 
   梁哲瑞, 
AF 尹继勇, 
   车旭东, 
   田量, 
   梁哲瑞, 
TI 红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 湖南中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;红外热成像;推拿;VAS评分
AB 目的观察依据红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效的影响。方法对66例神经根型颈椎病患者随机分成常规推拿治疗组和红外热成像引导推拿组,每组33例,对两组分别进行推拿治疗,红外热成像引导推拿组在常规推拿的基础上进行红外线检查后依据异常点进行推拿,1个疗程结束后观察疗效和疼痛评定(VAS),其中红外热成像引导推拿在治疗过程中脱落2例,常规推拿治疗组在治疗过程中脱落4例。结果神经根型颈椎病患者VAS量化评分比较,常规推拿治疗组与红外热成像引导推拿组治疗后较治疗前均显著降低(P<0.01),且红外热成像引导推拿组治疗后较常规推拿组治疗后显著降低(P<0.05),红外热成像引导推拿组治疗后较常规推拿组治疗后在神经根型颈椎病患者总有效率显著提高(P<0.05)。结论推拿治疗神经根型颈椎病的患者进行红外热成像检查定点后,在临床疗效方面有积极作用。
C1 大连市中医医院
      大连市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 03
BP 320
EP 323
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 丁诤, 
   曾光, 
AF 丁诤, 
   曾光, 
TI 深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中医学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;深刺大椎穴;整脊推拿;针灸疗法
AB 目的:评价深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,并分析其作用机制,为临床防治提供指导。方法:将162例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分成治疗组和对照组,每组均81例。对照组给予传统针灸治疗,治疗组给予深刺大椎穴联合整脊推拿治疗,对所有患者进行为期6个月的随访调查。比较两组患者治疗前后日本骨科协会评估治疗评分(Japanese orthopaedic association scores,JOA)、中医证候积分、肾功能、肝功能、疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)、生存质量评分的变化情况,并对临床疗效及预后情况进行评价。结果:治疗后,治疗组JOA、生存质量评分均明显高于对照组,而中医证候积分、VAS均明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗前后尿素氮(urea nitrogen,BUN)、肌酐(creatinine,Cr)、谷丙转氨酶(asparagine aminotransferase,ALT)、天冬酸氨基转移酶(glutamic pyruvic transaminase,AST)水平均未见明显变化,差异无统计学意义(P>0.05);两组患者治疗后BUN、Cr、ALT、AST水平比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗组的临床疗效及预后情况均明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病,可显著提高临床疗效,促进颈椎功能的恢复,减轻患者痛苦,提高生存质量,且不会对肾功能、肝功能造成影响。
C1 上海市同仁医院
      上海市同仁医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 04
BP 676
EP 681
DI 
PG 6
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 毛丽娟, 
AF 毛丽娟, 
TI 针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果
SO 河南医学研究
DT Article
DE 推拿手法;针灸;椎动脉型颈椎病
AB 目的研究针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病(CSA)治疗中的应用效果。方法选取2014年1月至2 0 1 6年1 2月长垣县中医医院收治的8 6例CSA患者,按随机数表法分组,各4 3例。对照组予以针灸治疗,观察组予以针灸+推拿手法治疗;治疗前后统计对比两组左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、椎基底动脉(VBA)平均血流速度及日常生活活动量表(ADL)评分变化。结果治疗后观察组LVA、RVA、VBA平均血流速度高于对照组,差异有统计学意义(P均<0.05);治疗后两组ADL评分较治疗前均有上升,且观察组ADL评分高于对照组,差异有统计学意义(P均<0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗CSA患者,可明显改善其椎动脉基底动脉平均血流速度,提高其生活质量。
C1 长垣县中医医院针灸科
      长垣县中医医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 01
BP 95
EP 96
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 柯伟明, 
   吕俊彪, 
   周小鸿, 
   何洪, 
AF 柯伟明, 
   吕俊彪, 
   周小鸿, 
   何洪, 
TI 刃针微创术配合正骨手法治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 中医药导报
DT Article
DE 颈型颈椎病;刃针微创术;正骨手法;推拿
AB 目的:探讨刃针微创术配合正骨手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将96例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各48例。治疗组采用刃针微创术配合正骨手法治疗,对照组采用常规推拿手法治疗。对比两组患者的临床疗效和治疗前后的Mc Gill量表评分;对比两组患者治疗过程中的不良反应发生情况。结果:治疗组治愈率为54.17%,总有效率为95.83%,对照组治愈率为25.00%,总有效率为79.17%;治疗组治愈率、总有效率均优于对照组(P<0.05)。两组患者治疗后PRI、VAS、PPI评分均显著低于治疗前(P<0.05),治疗组治疗后的PRI评分、VAS评分、PPI评分均显著低于对照组(P<0.05)。结论:刃针微创术配合正骨手法可显著减轻颈型颈椎病患者的疼痛症状,恢复颈部关节活动度,提高临床治疗效果。
C1 潮州市中医医院
      潮州市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 07
BP 71
EP 72+80
DI 
PG 71-72+80
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 耿丽娟, 
AF 耿丽娟, 
TI 探讨刺络拔罐与普通拔火罐对治疗颈椎病疼痛的疗效分析
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈推病;刺络放血;拔火罐;临床表现
AB 目的:探讨刺络放血与拔火罐对治疗颈椎病的不同临床表现。方法:选取我院2013年4月～2016年4月收治的120例颈椎病患者,根据治疗方式的不同,分为观察组与对照组各60例,观察组在针灸推拿治疗的基础上给予刺络拔罐治疗,对照组在针灸推拿治疗的基础上给予普通拔罐治疗,并比较两组的临床疗效及疼痛评分。结果:观察组的临床治疗有效率高于对照组(P<0.05);治疗后,两组的疼痛评分均有所降低,观察组疼痛评分低于对照组(P<0.05)。结论:加用刺络拔罐可有效提高颈椎病患者的临床治疗有效率,缓解颈椎疼痛,临床上可在针灸推拿治疗的基础上,采用刺络拔罐治疗颈椎病,可使患者尽早恢复。
C1 化州市中医院
      化州市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 08
BP 34
EP 35
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 朱烨, 
   陈峰, 
   赵海音, 
AF 朱烨, 
   陈峰, 
   赵海音, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究进展
SO 当代医学
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 近年来,椎动脉型颈椎病发生率呈上趋势,对患者健康造成严重危害。颈椎病主要是由于颈椎骨质增生、颈椎间盘退行性改变等因素而导致的临床症状,其属于临床中医学"眩晕"、"项痹"范畴,椎动脉型颈椎病在临床中十分常见,若未及时对患者实施治疗,易导致患者病情进一步恶化,而实施针灸推拿治疗具有显著效果,因此,本院对针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展进行相关综述。
C1 上海中医药大学针灸学
      上海中医药大学针灸学
      上海市宝山区杨行镇社区卫生服务中心中医全科
      上海中医药大学附属龙华医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 10
BP 183
EP 184
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 汪敏, 
   高晓平, 
   吴毅文, 
AF 汪敏, 
   高晓平, 
   吴毅文, 
TI 脊髓型颈椎病患者非手术治疗的远期疗效观察
SO 安徽医药
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;非手术治疗;远期疗效;随访
AB 目的观察非手术治疗脊髓型颈椎病患者的远期疗效。方法选取2012年8月—2014年6月该院康复医学科收治的100例住院行综合康复治疗的脊髓型颈椎病患者及56例吴毅文教授门诊推拿治疗的脊髓型颈椎病患者,在治疗前后分别进行JOA评分、疼痛视觉模拟评分(VAS),并于1年后对上述患者进行疗效随访观察及部分患者复查磁共振(MRI)的前后对比。结果 156例患者治疗后,颈脊髓功能、疼痛症状均较治疗前有明显改善(P<0.01);脊髓型颈椎病患者非手术治疗效果与患者的年龄(r=-0.305,P<0.01)、颈椎间盘突出程度(r=-0.292,P<0.01)、黄韧带增厚(r=-0.161,P<0.05)存在负相关关系;1年后对患者进行随访,结果显示非手术治疗的远期优良率为70.0%,颈椎MRI结果前后对比提示椎间盘突出所致的脊髓受压患者疗效较为明显。结论非手术治疗脊髓型颈椎病的远期疗效较为满意。
C1 安徽医科大学第一附属医院康复医学科
      安徽医科大学第一附属医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 22
IS 04
BP 642
EP 645
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 马泽军, 
   邓亚平, 
AF 马泽军, 
   邓亚平, 
TI 用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺疗法;推拿疗法;牵引疗法;神经根型颈椎病
AB 目的:研究用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2015年10月至2016年10月期间在重庆市石柱县土家族自治县中医院就诊的64例神经根型颈椎病患者分为对照组和治疗组,每组各32例患者。在两组患者入院后,用牵引疗法对对照组患者进行治疗。在此基础上,用针刺疗法联合推拿疗法对治疗组患者进行治疗。治疗2个月后,对比两组患者治疗的总有效率。结果:与对照组患者相比,治疗组患者治疗的总有效率较高,P<0.05。结论:用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果良好。
C1 重庆市石柱县土家族自治县中医院
      重庆市石柱县土家族自治县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 04
BP 209
EP 210
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 窦为民, 
AF 窦为民, 
TI 分期针刺推拿疗法治疗颈椎病的效果观察
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 颈椎病;推拿;针刺;分期
AB 目的 :探究用分期针刺推拿疗法治疗颈椎病的效果。方法 :将2014年1月至2016年12月期间江苏省仪征市中医院接诊的66例颈椎病患者作为本次研究的对象。根据治疗方法的不同将其分为对照组和治疗组。为对照组患者采用同期针刺推拿疗法进行治疗,为治疗组患者采用分期针刺推拿疗法进行治疗。然后对比两组患者的临床疗效及其颈椎生理曲度C值。结果 :1)治疗组患者治疗的总有效率为100.0%(33/33),对照组患者治疗的总有效率为84.8%(28/33),组间差异有统计学意义(P<0.05)。2)治疗前,两组患者的颈椎生理曲度C值相比差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,治疗组患者的颈椎生理曲度C值高于对照组患者(P<0.05)。结论 :用分期针刺推拿疗法治疗颈椎病的临床效果确切,可显著改善患者颈椎的生理曲度。
C1 江苏省仪征市中医院
      江苏省仪征市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 03
BP 66
EP 67
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张大兰, 
AF 张大兰, 
TI 探讨针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理体会
SO 实用临床护理学电子杂志
DT Article
DE 针灸推拿;理疗康复治疗;颈椎病;护理
AB 目的分析针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理效果。方法选取2015年03月~2017年03月收治的颈椎病患者92例作为研究对象,将其随机分为试验组与对照组,各46例,对照组患者进行常规护理和理疗康复护理,试验组患者是以针灸推拿与理疗康复相结合为主,对两组护理效果进行对比分析。结果试验组治疗有效率100%,护理满意度97.8%,对照组治疗有效率82.6%,护理满意度80.4%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在对颈椎病患者进行临床治疗时,针灸推拿与理疗康复相结合治疗,其护理效果比较理想,值得临床借鉴。
C1 泸州市中医医院针灸科
      泸州市中医医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 03
BP 99
EP 
DI 
PG 99
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 薛如柏, 
AF 薛如柏, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 智慧健康
DT Article
DE 针灸治疗;推拿治疗;椎动脉型颈椎病;临床治疗效果;生活质量
AB 目的研究分析对椎动脉型颈椎病患者采用针灸与推拿结合治疗的临床效果。方法选取我院2015年12月至2017年12月接收的56例椎动脉型颈椎病患者,按照数字表随机分组原则,分为研究组和参照组,其中参照组为28例,实施单一针灸治疗,研究组为28例,采用针灸与推拿结合治疗,比较两组临床治疗效果以及治疗前后生活质量评分。结果比较分析,治疗前,两组患者生活质量评分比较无差异(P>0.05);治疗后,研究组患者生活质量评分得到显著提高,且要优于参照组生活质量评分,同时研究组总有效率为(89.29%),参照组总有效率为(64.29%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者实施针灸与推拿结合治疗方案,具有十分显著的应用价值,值得临床广泛应用。
C1 淮安市一院分院
      淮安市一院分院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 4
IS 06
BP 79
EP 80
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 覃方明, 
   郭强, 
   杜富勤, 
   谭言超, 
   唐贤辉, 
   龙宝珠, 
AF 覃方明, 
   郭强, 
   杜富勤, 
   谭言超, 
   唐贤辉, 
   龙宝珠, 
TI 神经松动术治疗神经根型颈椎病的疗效研究
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经松动术;神经根型颈椎病;颈椎牵引;推拿
AB 本研究主要观察了神经根松动术配合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,并与单纯颈椎牵引、推拿治疗作对比,前者具有缓解疼痛快,远期疗效维持时间相对较长的特点,有利于临床推广。
C1 重庆三峡中心医院
      重庆三峡中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 06
BP 117
EP 119
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 伍会树, 
   高扬, 
AF 伍会树, 
   高扬, 
TI 穴位敷贴联合经穴推拿治疗椎动脉型颈椎病34例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;穴位敷贴;经穴推拿
AB 目的:观察穴位敷贴联合经穴推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年4月~2017年4月武汉市中医医院推拿科门诊及住院部收治的68例椎动脉型颈椎病患者作为观察对象,按随机数字表法分为实验组34例和对照组34例。对照组给予经穴推拿手法治疗,实验组加施穴位敷贴治疗。3个疗程后,观察记录两组患者的颈性眩晕症状、功能评估、疗效及不良反应。结果:疗程结束后,实验组颈性眩晕症状与功能评估改善情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);实验组总有效率94.11%,优于对照组的82.35%,但两组差异无统计学意义(P>0.05);两组治疗方案均安全性较高,均无严重不良反应。结论:穴位敷贴联合经穴推拿的治疗方法,可显著改善椎动脉型颈椎病患者眩晕症状,安全性高,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供新的思路和方法。
C1 湖北中医药大学
      湖北中医药大学
      湖北省武汉市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 02
BP 29
EP 30
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨永奇, 
AF 杨永奇, 
TI 自拟益肾强脊丸联合中医推拿改善椎动脉型颈椎病颈椎曲度疗效分析
SO 亚太传统医药
DT Article
DE 自拟益肾强脊丸;中医手法推拿;椎动脉型颈椎病;颈椎曲度
AB 目的:分析自拟益肾强脊丸联合中医推拿对于改善椎动脉型颈椎病颈椎曲度的效果。方法:选取60例椎动脉型颈椎病患者,按就诊编号随机分为观察组与对照组,各30例;对照组给予盐酸川芎嗪注射液,观察组则在此基础上给予自拟益肾强脊丸+中医手法推拿,对比两组患者临床症状及颈椎曲度的改善情况。结果:观察组临床显效率为96.67%,显著高于对照组的66.67%。治疗前两组患者的颈曲值,观察组(8.03±4.73),与对照组(7.82±3.62)相比,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组患者的颈曲值,观察组(10.32±2.61),对照组(8.09±2.73),两组均得到改善,但观察组颈曲值的改善幅度优于对照组(P<0.05)。结论:自拟益肾强脊丸联合中医手法推拿改善椎动脉型颈椎病不仅能显著改善患者临床症状,对颈椎曲度的重建亦有积极作用。
C1 新乡市中医院骨伤科
      新乡市中医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 14
IS 05
BP 158
EP 159
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 曾耘, 
AF 曾耘, 
TI 探讨颈椎病的针灸结合推拿治疗效果
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸;推拿;治疗效果
AB 目的探讨颈椎病的针灸结合推拿疗效。方法选取本院2016年5月-2017年5月收治的颈椎病患者114例进行研究,并按照随机平均原则分为对照组(n=57)和观察组(n=57),其中对照组患者采用单一针灸治疗,观察组采用针灸结合推拿给予治疗,对两组患者临床疗效加以比较。结果观察组患者治疗总有效率为96.49%,明显较对照组71.93%高(P<0.05)。结论在颈椎病治疗采用采用针灸结合推拿治疗,两者优势互补,疗效更佳确切,值得应用和推广。
C1 重庆市长寿区葛兰镇卫生院
      重庆市长寿区葛兰镇卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 09
BP 159
EP 
DI 
PG 159
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 廖洁爱, 
   杨兴杜, 
AF 廖洁爱, 
   杨兴杜, 
TI 颈椎病患者运用中医针灸推拿护理的疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 中医;针灸;推拿;颈椎病
AB 目的:探讨中医针灸推拿护理在颈椎病治疗中的作用。方法:选取本院2016年2月-2017年2月接诊的颈椎病患者200例,将其按照护理方式的不同分为中医护理组和常规护理组,每组分别100例。常规护理组患者采用西医牵引法治疗护理,中医护理组患者采用针灸、推拿护理法,对比两组患者的护理效果和患者对护理服务的满意度。结果:中医护理组患者的治疗总有效率为94.00%,患者对护理服务的满意度为98.00%;常规护理组患者的治疗总有效率为82.00%,患者对护理服务的满意度为88.00%,可见中医护理组患者的治疗总有效率和对护理服务的满意度均高于常规护理组,对比差异有显著统计学意义,P<0.05。结论:对颈椎病患者进行中医针灸推拿护理能够改善患者的临床症状,提高治疗效果,值得进一步在临床中总结推广。
C1 肇庆市端州区华佗医院
      肇庆市端州区华佗医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 08
BP 95
EP 97
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨海霞, 
AF 杨海霞, 
TI 针灸推拿对比物理疗法的非药物综合方案在治疗神经根型颈椎病患者中的疗效分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;物理疗法;生活质量;疼痛评分
AB 目的:观察神经根型颈椎病患者采用不同方法治疗的临床价值及可行性。方法:将120例神经根型颈椎病患者随机分为观察组(予以针灸推拿治疗,n=60)和对照组(予以物理牵引治疗,n=60),对比两组患者的治疗效果,治疗前后疼痛评分变化情况,颈椎功能恢复时间及生活质量评分等指标。结果:观察组临床治疗总有效率及生活质量评分明显优于对照组,P<0.05;组间治疗前后疼痛评分变化情况及颈椎功能恢复时间对比,观察组所得结果明显比对照组更为理想,P<0.05。结论:针灸推拿在神经根型颈椎病患者临床治疗中的应用效果显著,值得推广。
C1 山东省莒南县中医医院
      山东省莒南县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 08
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张静, 
   王丽娜, 
   陈莉, 
AF 张静, 
   王丽娜, 
   陈莉, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:观察针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:80例随机分为对照组和观察组各40例,两组均用针灸治疗,观察组加用推拿治疗。结果:总有效率观察组92.5%、对照组72.5%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病可以有效的缓解临床症状,疗效显著。
C1 河南省漯河市第二人民医院康复科
      河南省漯河市第二人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 05
BP 610
EP 611
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘彬, 
AF 刘彬, 
TI 针药联合中医功法在颈型颈椎病患者中的应用价值研究
SO 辽宁中医杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;针灸;推拿;桂枝加葛根汤;八段锦;复方氯唑沙宗片
AB 目的:探究针药联合中医功法在颈型颈椎病患者中的应用价值。方法:将本院2013年3月—2016年3月收治的102例颈型颈椎病患者纳入研究,采取随机数字表法将其分为观察组(51例)和对照组(51例),对照组予以复方氯唑沙宗片治疗,观察组则予以针药联合中医功法(桂枝加葛根汤联合针灸推拿及八段锦方案)治疗,对比两组患者治疗效果、颈椎生理功能恢复时间、颈关节活动度、不良反应情况及患者治疗满意度,并采取视觉模拟评分法(VAS)评估患者疼痛程度,焦虑自评量表(SAS)及抑郁自评量表(SDS)评估患者治疗前后心理状态。结果:观察组患者治疗总有效率高达100.00%,患者治疗满意率高达98.04%,分别高于对照组88.24%、84.31%,不良反应率为1.96%,低于对照组15.69%,均P<0.05,差异具有统计学意义;观察组颈椎生理功能恢复时间短于对照组,颈关节活动度优于对照组,P<0.05;观察组患者治疗前VAS、SAS、SDS评分相当,P>0.05,治疗后各组评分均改善,观察组评分优于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:桂枝加葛根汤联合针灸推拿及八段锦在颈型颈椎病患者中的应用价值极高,临床治疗效果显著,患者恢复好,不良反应少,患者疼痛减轻,心理状态佳,满意度,可高度推广应用。
C1 天津中医药大学第一附属医院脑病康复科
      天津中医药大学第一附属医院脑病康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 45
IS 05
BP 1049
EP 1052
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 耿昊, 
   时素华, 
   杨清华, 
   张慧敏, 
   周培娟, 
AF 耿昊, 
   时素华, 
   杨清华, 
   张慧敏, 
   周培娟, 
TI 针灸推拿配合中药方剂改善神经根型颈椎病近期预后及生存质量应用效果
SO 辽宁中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;黄芪桂枝五物汤
AB 目的:探讨针灸推拿配合中药方剂治疗神经根型颈椎病的效果。方法:按照随机数字表法将120例神经根型颈椎病患者均分为观察组和对照组各60例,对照组患者接受针灸+推拿治疗,观察组患者在此基础上加用黄芪桂枝五物汤治疗,比较两组治疗效果。结果:观察组患者治疗总有效率明显高于对照组,随访6个月复发率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后各项主要中医证候积分和视觉模拟评分(VAS)均明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后血清脂质过氧化物(LPO)、白细胞介素-1β(IL-1β)水平均明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后各项生活质量评分均明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿配合中药方剂治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善患者症状体征,血清LPO、IL-1β水平和生活质量,值得临床推荐。
C1 北京和睦家康复医院
      北京和睦家康复医院
      北京中医药大学第三附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 20
IS 06
BP 101
EP 103
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 俞双麟, 
AF 俞双麟, 
TI 针灸、推拿配合使用对椎动脉型颈椎病的治疗效果观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;配合使用;椎动脉型颈椎病;治疗效果观察
AB 目的针灸、推拿配合使用对椎动脉型颈椎病的治疗效果观察。方法选取2015年2月~2016年2月我院收治的椎动脉型颈椎病患者120例,将其作本次研究的对象,用到随机的方法化分为两组,每组各60例,针对常规组患者,对其实行施常规的治疗,针对实验组患者,对其实施针灸和推拿治疗,对比两组患者的临床疗效。结果治疗后,实验组的治疗疗效更好,两组差异极其显著,P<0.05。结论对椎动脉型颈椎病患者实施针灸和推拿的联合治疗,有非常显著的疗效,可广泛推广和应用。
C1 常州市新北区龙虎塘街道社区卫生服务中心
      常州市新北区龙虎塘街道社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 22
BP 85
EP 
DI 
PG 85
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 罗永宝, 
   刘伙生, 
   余方辉, 
   赵海龙, 
   宣守松, 
   唐晔, 
AF 罗永宝, 
   刘伙生, 
   余方辉, 
   赵海龙, 
   宣守松, 
   唐晔, 
TI 肢端推拿技术治疗颈型颈椎病临床研究
SO 河南中医
DT Article
DE 颈型颈椎病;肢端推拿技术;VAS评分
AB 目的:观察肢端推拿技术治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:选取本院2016年1月至2017年6月收治并确诊的颈型颈椎病患者60例,随机分为治疗组和对照组,每组30例。治疗组给予肢端推拿技术治疗,对照组给予西乐葆口服治疗。观察两组患者视觉模拟评分法(visual analogue scale,VAS)、颈椎功能障碍指数量表(neck disability index,NDI)等指标,评价其临床疗效及安全性。结果:两组患者治疗4周后VAS评分、NDI评分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组有效率86.67%,对照组有效率70.00%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:肢端推拿技术治疗颈型颈椎病疗效显著,能有效缓解颈型颈椎病患者疼痛症状,改善颈型颈椎病患者NDI指数。
C1 上海市嘉定区中医医院
      上海市嘉定区中医医院
      上海晔问健康管理咨询有限公司
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 05
BP 782
EP 785
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 胡秀清, 
AF 胡秀清, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对患者血流动力学各项指标的影响
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对患者血流动力学各项指标的影响。方法本次研究对象选取2014年2月~2017年2月我院收治的椎椎动脉型颈椎病患者256例,将其随机分成观察组(常规针灸治疗)和对照组(中医针灸联合推拿手法治疗),各128例。比较两组患者的临床疗效。结果观察组患者的治疗总有效率显著优于对照组(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著。
C1 山东省聊城市东昌府区妇幼保健院中医科
      山东省聊城市东昌府区妇幼保健院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 22
BP 27
EP 28
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈建新, 
   黄静宜, 
   黄振俊, 
AF 陈建新, 
   黄静宜, 
   黄振俊, 
TI 针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病(CSA)血流动力学的影响分析
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 针灸;推拿;中药口服;椎动脉型颈椎病;血流动力学
AB 目的:研究针灸、推拿联合中药口服治疗椎动脉型颈椎病(CSA)对于患者血流动力学的影响。方法:于2014年4月~2017年4月来我院就诊的椎动脉型颈椎病患者中选出102例,根据患者的主观意愿分组,对照组患者给予常规针灸疗法,观察组患者加用推拿疗法和中药口服,对比两组患者的治疗总有效率和血流动力学参数。结果:经过3个疗程的治疗,观察组总有效率96.0%高于对照组82.69%,P<0.05;且观察组患者基底动脉、双侧椎动脉的收缩期峰流速、平均峰流速均高于对照组,P<0.05。结论:针灸与推拿、中药口服配合治疗椎动脉型颈椎病有助于促进患者康复,改善血流动力学,值得推广。
C1 中国人民解放军第457医院理疗科
      中国人民解放军第457医院理疗科
      中国人民解放军空军军医大第四军医大学
      中国人民解放军第三零九医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 04
BP 91+105
EP 
DI 
PG 91+105
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 倪刚, 
   毛世洲, 
   陈庆亮, 
   李传健, 
AF 倪刚, 
   毛世洲, 
   陈庆亮, 
   李传健, 
TI 刃针结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 新中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;刃针;推拿;旋颈试验;颈性眩晕症状与功能评估量表
AB 目的:观察刃针结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:将70例CSA患者随机分为2组各35例。治疗组采用刃针结合推拿手法治疗;对照组采用常规针刺结合推拿治疗。观察2组临床疗效及治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表、体征、DR检查变化、治疗期间的不良反应情况。结果:共脱落2例,2组均纳入统计34例。愈显率治疗组79.4%,明显高于对照组55.9%,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组。治疗后,2组颈性眩晕症状与功能均能得到明显改善,前后比较,差异均有统计学意义(P<0.01);且治疗组优于对照组(P<0.01);治疗组头部旋颈试验改善率与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01);治疗组生理曲度异常方面改善率优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);但2组在椎间隙狭窄、椎体失稳方面改善率比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗组总体治疗时间较对照组短,差异有统计学意义(P<0.01)。2组治疗过程中均未出现明显的刃针、针刺推拿不良反应情况。结论:与临床常用的针刺结合推拿方法治疗CSA相比,刃针结合推拿治疗能有效提高临床治疗效果,值得在临床上使用。
C1 清远职业技术学院
      清远职业技术学院
      阳山县人民医院
      清远市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 50
IS 05
BP 169
EP 173
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王研, 
AF 王研, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果评价
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 针灸;推拿;联合治疗;椎动脉型颈椎病;临床效果;中医
AB 目的讨论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法本次研究对象为130例,入院时间为2016年5月—2017年9月,并将其分为观察组、对照组进行比较,每组65例患者,观察组患者采用针灸联合推拿的方式进行治疗,对照组采用单独针灸治疗,比较两组患者的治疗效果。结果观察组患者有效率为95.83%,对照组患者有效率为83.08%,观察组明显比对照组高12.3%(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者,采用针灸联合推拿的方式进行治疗,能有效提高治疗效果,加速症状的缓解,进而改善患者颈椎功能,提高其生活质量,保证患者健康,临床意义较为深远,值得推广和使用。
C1 长春市中医院推拿科
      长春市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 10
BP 97
EP 99
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李哲, 
   付爱玲, 
AF 李哲, 
   付爱玲, 
TI 中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中药穴位敷贴;推拿
AB 目的:探析中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选择2015年5月至2017年5月郑州市骨科医院椎动脉型颈椎病患者120例,依据随机原则将患者分成单一组(中药穴位敷贴治疗)和联合组(中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗),各60例,比较两组治疗效果。结果:联合组患者治疗总有效率为95.00%,单一组为80.00%;联合组治疗后症状积分、疼痛评分为(5.07±0.64)分、(3.05±0.23)分,单一组为(11.63±1.18)分、(5.94±0.57)分,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病能够获得更佳的治疗效果。
C1 郑州市骨科医院
      郑州市骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 28
IS 05
BP 71
EP 72
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 田华卫, 
   熊春梅, 
   党腾飞, 
AF 田华卫, 
   熊春梅, 
   党腾飞, 
TI 毫火针结合正骨推拿治疗神经根型颈椎病近远期疗效分析
SO 临床和实验医学杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;正骨推拿;毫火针;颈椎功能
AB 目的探讨毫火针结合正骨推拿在神经根型颈椎病中的治疗效果,分析近远期疗效。方法前瞻性选取门诊就诊的神经根型颈椎病患者98例,根据随机数字表分成对照组与观察组各49例。对照组予以常规西药(乙酰氨基酚片)治疗,观察组采用毫火针联合正骨推拿治疗。比较两组疗程结束时及随访6个月的临床疗效,并分析治疗前后不同时段的症状积分、颈椎疼痛评级指数(PRI)以及颈椎屈曲度,记录两组不良事件发生率。结果观察组疗程结束时的总有效率为95.9%,较对照组的93.9%,差异无统计学意义(P>0.05),观察组治疗后6个月的总有效率为85.7%,显著高于对照组的67.3%,组间比较有统计学意义(P<0.05);观察组治疗后6个月的上肢麻木、眩晕、颈椎疼痛、神经根压迫积分分别为(1.53±0.16)分、(1.49±0.13)分、(1.58±0.17)分、(1.38±0.17)分,显著低于同时段对照组(1.82±0.58)分、(1.75±0.25)分、(1.90±0.38)分、(1.55±0.57)分(P<0.05);观察组治疗后6个月的牵扯痛、胀痛、撕裂痛、跳痛、热灼痛评分分别为(1.14±0.08)分、(1.07±0.06)分、(1.02±0.14)分、(0.93±0.21)分、(0.93±0.21)分,低于同时段对照组(1.53±0.50)分、(1.46±0.63)分、(1.53±0.52)分、(1.34±0.37)分、(1.48±0.41)分,差异有统计学意义(P<0.05);观察组治疗后6个月的颈椎屈曲度为(10.35±0.43)°,显著高于对照组(9.71±0.37)°(P<0.05);观察组不良事件发生率为4.1%,较对照组的6.1%差异无统计学意义(P>0.05)。结论毫火针结合正骨推拿能改善神经根型颈椎病患者的临床症状,降低疼痛指数,提高颈椎屈曲度,远期疗效显著,值得临床推广。
C1 黄河三门峡医院颈肩腰腿痛科
      黄河三门峡医院颈肩腰腿痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 12
BP 1311
EP 1315
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 蒋小强, 
   李统, 
   赵玉龙, 
   雷洋, 
   张宝庆, 
   樊效鸿, 
AF 蒋小强, 
   李统, 
   赵玉龙, 
   雷洋, 
   张宝庆, 
   樊效鸿, 
TI 青年颈椎病非手术疗法的研究进展
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;青年期;非手术疗法;文献综述
AB 颈椎病为临床上骨科常见病,近年来呈现出明显的年轻化趋势。由于现代生活方式的改变,青年人颈部长期处于不正确的姿势,颈部骨骼、肌肉、韧带等动力平衡失调,从而出现颈椎病。青年颈椎病与中老年颈椎病不同,其发病机制以颈椎力学平衡失调为主[1],处于退变早期。临床以颈肩部酸胀、疼痛不适,颈部活动稍受限,上肢症状或伴有眩晕等为主要表现。影像学主要表现为颈椎生理曲度异常[2]。治疗多采用非手术疗法,且临床疗效确切。笔者现将特色非手术疗法进行归纳总结,以便更好的指导临床治疗。
C1 成都中医药大学
      成都中医药大学
      四川省中医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 34
BP 66
EP 67+73
DI 
PG 66-67+73
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄芸, 
AF 黄芸, 
TI 颈椎病患者采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理效果观察
SO 实用临床护理学电子杂志
DT Article
DE 康复理疗;针灸推拿;颈椎病
AB 目的研究颈椎病患者采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理效果。方法选取我院2015年3月~2017年7月收治的颈椎病患者206例,将其按照随机数字表法分为对照组和观察组,各103例。对照组予以常规护理干预,观察组予以针灸推拿+康复理疗护理干预。对比两组临床治疗护理效果。结果观察组治疗护理总有效率为94.17%(97/103),高于对照组的81.55%(84/103),差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿结合康复理疗可提高颈椎病患者治疗护理效果。
C1 金堂县中医医院
      金堂县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 11
BP 48+53
EP 
DI 
PG 48+53
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 邱增虎, 
AF 邱增虎, 
TI 推拿正骨手法结合外用药治疗颈椎病的临床观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 推拿正骨;外用药;颈椎病
AB 长期以来,颈椎病一直是目前比较常见的疾病,在老年人身上体现较多,但是随着现在年轻人的生活习惯的不断改变,使此疾病在年轻人身上也逐年上升~([1])。本文通过对70例患有颈椎病的患者给予推拿正骨结合外用药疗法与单独给予推拿正骨手法进行比较,以此来观察其临床疗效。
C1 新河县马圈村邱增虎卫生室
      新河县马圈村邱增虎卫生室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 26
BP 158
EP 
DI 
PG 158
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘强, 
AF 刘强, 
TI 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响
SO 双足与保健
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎;治疗效果
AB 目的在对椎动脉型颈椎病进行治疗的过程中应用针灸联合推拿,探究分析该治疗措施对临床症状以及颈椎功能所产生的影响。方法随机选取2016年11月—2017年10月间该院收治的100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机将其分成对照组和观察组各50例,在对照组中采用常规的治疗措施进行治疗,而在观察组则在对照组的基础上采用针灸联合推拿的治疗措施进行治疗,对比分析两组患者的治疗效果以及颈椎功能的改善程度。结果观察组患者的治疗效果明显优于对照组(P<0.05);在接受治疗前,两组患者的颈椎功能症状评分所存在的差异无统计学意义(P>0.05);而在接受治疗后,观察组患者的颈椎功能症状评分高于对照组(P<0.05)。结论在对椎动脉型颈椎病进行治疗的过程中应用针灸联合推拿,不仅具有较好的治疗效果,同时也增加了患者的局部血流量以及缓解了患者脑供血不足的情况,具有显著的临床应用价值,值得推广应用。
C1 威海市中医院针灸二科
      威海市中医院针灸二科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 04
BP 191
EP 192
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 滕忠华, 
AF 滕忠华, 
TI 新三联疗法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 世界中西医结合杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;微波治疗;推拿疗法;中医药治疗
AB 目的观察新型三联疗法治疗椎动脉型颈椎病(CAS)的临床应用价值。方法将CAS患者随机分为观察组和对照组,观察组采用微波治疗、按摩、中草药内服三种手段联合治疗的方法,对照组采用针灸加口服盐酸氟桂利嗪胶囊治疗。观察两组临床疗效及椎动脉血流速度、症状积分情况。结果两组患者治疗后,观察组总有效率为98.1%,对照组为71.7%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。观察组患者治疗后症状积分均明显下降,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。与治疗后两组椎动脉平均血流速度的变化相比,观察组明显增加,血流量明显高于对照组(P<0.05)。结论应用新三联疗法治疗CAS,能有效改善临床症状和体征,改善椎动脉的血流速度,疗效显著,有临床推广价值。
C1 内蒙古包钢医院
      内蒙古包钢医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 13
IS 04
BP 547
EP 550
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 覃锐, 
AF 覃锐, 
TI 电针联合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;电针;推拿;疗效
AB 目的:探讨电针联合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:随机选取我院于2013年1月～2016年1月收治的80例神经根型颈椎病患者为研究对象,并将其随机分为观察组(n=40)和对照组(n=40),对照组采用常规中医推拿治疗,观察组则采用电针联合中医推拿治疗,对比观察两组患者疼痛症状及颈椎功能的变化情况。结果:观察组VAS评分为0.80±0.76分、NDI评分为12.33±3.22分,显著优于对照组的2.67±0.88分、24.40±3.47分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:电针联合中医推拿能够有效缓解神经根型颈椎病患者的疼痛症状,对其颈椎功能的改善具有积极作用,值得临床推广应用。
C1 宜州市中医医院
      宜州市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 8
IS 19
BP 14
EP 15
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 朱智文, 
   尹德铭, 
   方向延, 
   李志强, 
AF 朱智文, 
   尹德铭, 
   方向延, 
   李志强, 
TI 针灸推拿与中药合联治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血流动力学的影响
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;中药联合
AB 目的:探讨针灸推拿与中药合联治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血流动力学的影响。方法:选取我院于2014年7月～2016年7月间在我院治疗椎动脉型颈椎病患者共100例,根据患者自愿分为对照组和试验组各50例,对照组予以中药治疗,试验组予以针灸推拿与中药合联治疗,观察两组患者血流动力学变化情况及临床疗效。结果:试验组总有效率显著高于对照组(P<0.05);试验组治疗后的VP和MFV显著高于对照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者在改善脑血流动力变化,临床疗效上针灸推拿与中药联合应用效果显著,比单纯中药治疗效果明显提高,患者症状得到减轻,针灸推拿与中药联合应用方案应当进一步推广并长期使用。
C1 顺德区第二人民医院
      顺德区第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 8
IS 22
BP 19
EP 20
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 任波, 
AF 任波, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取60例椎动脉型颈椎病患者为研究对象并分为观察组和对照组各30例,对照组实施针灸治疗,观察组则采用针灸联合推拿治疗,观察两组临床疗效。结果:观察组总有效率为93.33%,显著高于对照组的70.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸和推拿联用可有效改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,缩短治疗时间,加速其恢复,提高其生活质量。
C1 南充市中心医院
      南充市中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 8
IS 22
BP 31
EP 32
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郑其开, 
   陈振华, 
   林建平, 
   陈艺敏, 
   陈水金, 
   王诗忠, 
AF 郑其开, 
   陈振华, 
   林建平, 
   陈艺敏, 
   陈水金, 
   王诗忠, 
TI 颈椎复式间歇拔伸对颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈型颈椎病;颈椎复式间歇拔伸;推拿;疗效
AB 目的:观察颈椎复式间歇拔伸治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将60例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各30例,治疗组采用颈椎复式间歇拔伸配合常规推拿治疗,对照组仅采用常规推拿治疗,治疗6次后评定疗效。结果:治疗组总有效率为90.0%,显著高于对照组的70.0%(P<0.05);治疗后,治疗组左侧旋转、右侧旋转、后伸改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎复式间歇拔伸结合常规推拿治疗颈型颈椎病疗效较好。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
      福建省康复技术重点实验室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 8
IS 19
BP 59
EP 60
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 胡文杰, 
   王涛, 
   李阳, 
   孙伟, 
AF 胡文杰, 
   王涛, 
   李阳, 
   孙伟, 
TI 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 血痹;推拿疗法;针灸疗法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法选取2015年3月—2017年3月期间我科收治的椎动脉型颈椎病患者98例作为研究对象,依据治疗方法不同进行分组,对照组(49例,针灸治疗)及研究组(49例,推拿联合针灸治疗),观察2组治疗效果、血流状态等指标。结果总有效率研究组为97.96%(48/49),对照组为87.76%(43/49)(P<0.05);研究组与对照组头痛、颈肩痛、眩晕症状及总积分对比无明显差异(P>0.05);治疗后,2组两个指标都明显改善(P<0.05),研究组改善幅度更加明显(P<0.05)。治疗前,2组患者LVA、RVA、BA均无显著差异(P>0.05);治疗后,2组血流状态指标都明显改善(P<0.05),研究组LVA、RVA、BA均优于对照组(P<0.05)。结论推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病,可有效缓解临床症状,改善血流状态,操作简便,易于被患者接受,具有较高的临床价值。
C1 石家庄市中医院推拿科
      石家庄市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 09
BP 1303
EP 1305
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王志强, 
   毛忠清, 
   窦思东, 
   林丽莉, 
AF 王志强, 
   毛忠清, 
   窦思东, 
   林丽莉, 
TI 手法对颈椎病家兔骨骼肌卫星细胞影响的观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈椎病;手法;一指禅推法;肌卫星细胞;骼肌;肌张力
AB 目的:结合表面肌电监测,观察手法对颈椎病家兔骨骼肌肌张力变化和卫星细胞增殖的影响,分析手法治疗颈椎病和肌卫星细胞增殖的相关性。方法:取6-7月龄日本大耳白兔40只建立空白对照组、模型对照组、药物治疗组、推拿治疗组,每组10只。于造模后第2天进行相关干预,疗程10天。结果:造模90天后,模型组、药物组和推拿组肌张力波幅均较正常组显著升高(P<0.01);治疗后,药物组、推拿组较治疗前肌张力显著降低(P<0.01),药物组与推拿组波幅均较模型组肌张力显著降低(P<0.01);治疗后,推拿组治疗效果显著优于药物组(P<0.01);模型组肌卫星细胞计数较正常组显著升高(P<0.01);治疗后,药物组与推拿组肌卫星细胞计数显著高于正常组、模型组(P<0.01);推拿组治疗效果优于药物组,但两者无显著差异(P>0.05)。结论:推拿手法通过改善颈椎病的高张力状态和肌卫星细胞的增值情况,能促进损伤后的肌肉修复,有效治疗颈椎病。
C1 福建中医药大学针灸学院
      福建中医药大学针灸学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 12
BP 27
EP 29
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 柏青, 
AF 柏青, 
TI 通络舒筋汤联合推拿按摩疗法治疗交感型颈椎病的效果观察
SO 大医生
DT Article
DE 交感型颈椎病;通络舒筋汤;推拿按摩
AB 目的探究通络舒筋汤联合推拿按摩对交感型颈椎病患者的治疗效果。方法选择2016年9月至2017年9月在本院治疗的30例交感型颈椎病患者作为研究对象,随机分为两组,对照组予以常规推拿治疗,观察组予以通络舒筋汤联合推拿按摩。比较两组治疗前后症状积分与颈椎功能的评分。结果治疗2周后,观察组头晕眼花、耳鸣、肩颈痛等症状积分与NDI评分显著低于对照组(P<0.05)。结论通络舒筋汤联合推拿按摩治疗交感型颈椎病,可改善患者症状及颈椎功能。
C1 南京瑞海博康复医院康复科
      南京瑞海博康复医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 03
BP 58+60
EP 
DI 
PG 58+60
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 周帆, 
   严隽陶, 
   吴嘉容, 
AF 周帆, 
   严隽陶, 
   吴嘉容, 
TI 颈部椎管内占位性病变误诊颈椎病1例
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 占位性病变;颈部椎管;颈椎病;推拿;误诊;漏诊
AB 通过分析1例椎管内占位性病变误诊为颈椎病的病历,并检索相关文献,总结分析脊柱科诊疗过程中存在的椎管内占位性病变或癌症转移的漏诊及误诊问题,以期减少脊柱病推拿中误诊误治情况的发生。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 12
BP 8
EP 9
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 孙武权, 
   房敏, 
   周楠, 
   沈国权, 
   詹红生, 
   钟力炜, 
   王勇, 
   龚利, 
   朱清广, 
   李建华, 
   文世梅, 
AF 孙武权, 
   房敏, 
   周楠, 
   沈国权, 
   詹红生, 
   钟力炜, 
   王勇, 
   龚利, 
   朱清广, 
   李建华, 
   文世梅, 
TI 颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病的多中心临床研究
SO 中医正骨
DT Article
DE 颈椎病;神经根病;手法;整骨;特异性微调手法;临床试验;多中心研究
AB 目的:评价应用颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病的价值。方法:从4家医院选取神经根型颈椎病患者120例,随机分期为3组,每组40例。宣教组通过健康教育指导患者纠正以往各种可能诱发颈椎病的不良习惯,长杠杆手法组按照《推拿学》中颈椎病推拿手法操作规范进行手法治疗,短杠杆手法组采用颈椎特异性短杠杆微调手法治疗。3组患者均治疗4周,然后分别采用颈椎功能障碍指数(the neck disability index,NDI)、颈椎病治疗成绩评分、简明健康状况调查表(short form 36health survey questionnaire,SF-36)评分评价临床疗效,并根据患者的颈椎病治疗成绩评分和治疗费用计算疗效费用比。结果:治疗前3组患者的NDI比较,差异无统计学意义[(39.80±4.31)%,(39.90±4.31)%,(39.45±4.53)%,F=0.122,P=0.885]。治疗结束后3组患者的NDI比较,差异有统计学意义[(32.40±5.62)%,(11.45±6.49)%,(7.75±4.94)%,F=216.088,P=0.000];短杠杆手法组的NDI低于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.013),长杠杆手法组的NDI低于宣教组(P=0.000)。3组患者治疗前后NDI差值比较,差异有统计学意义[(7.40±4.18)%,(28.45±4.16)%,(31.70±3.09)%,F=470.802,P=0.000];短杠杆手法组治疗前后NDI差值大于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.001),长杠杆手法组治疗前后NDI差值大于宣教组(P=0.000)。治疗前3组患者的治疗成绩评分比较,差异无统计学意义[(57.33±7.07)%,(57.50±8.32)%,(58.10±6.41)%,F=0.124,P=0.884]。治疗结束后3组患者的治疗成绩评分比较,差异有统计学意义[(66.47±5.95)%,(88.28±6.19)%,(91.03±8.90)%,F=142.267,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗结束后的治疗成绩评分均高于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗结束后的治疗成绩评分比较,差异无统计学意义(P=0.199)。3组患者治疗前后治疗成绩评分差值比较,差异有统计学意义[(9.13±7.79)%,(30.78±8.98)%,(32.93±8.18)%,F=99.672,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后治疗成绩评分差值均大于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后治疗成绩评分差值比较,差异无统计学意义(P=0.482)。治疗前3组患者的SF-36评分比较,差异无统计学意义[(98.09±7.84)分,(98.02±10.94)分,(99.48±11.78)分,F=0.253,P=0.777]。治疗结束后3组患者的SF-36评分比较,差异有统计学意义[(106.76±6.21)分,(113.30±8.75)分,(118.14±8.26)分,F=21.367,P=0.000];短杠杆手法组治疗结束后的SF-36评分高于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.018),长杠杆手法组治疗结束后的SF-36评分高于宣教组(P=0.001)。3组患者治疗前后SF-36评分差值比较,差异有统计学意义[(8.67±5.69)分,(15.28±7.46)分,(18.66±7.19)分,F=22.151,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后SF-36评分差值均大于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后SF-36评分差值比较,差异无统计学意义(P=0.073)。短杠杆手法组的疗效费用比高于长杠杆手法组[(37.86±7.99)%,(33.21±8.63)%,t=-2.331,P=0.035]。结论:颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病,疗效优于单纯宣教和长杠杆手法,疗效费用比优于长杠杆手法治疗。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属曙光医院
      上海市第一人民医院
      上海交通大学医学院附属瑞金医院
      上海市中医药研究院推拿研究所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 05
BP 1
EP 5
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 毕国峰, 
AF 毕国峰, 
TI 针灸推拿联合治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的观察针灸推拿对椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法从2016年1月至2017年6月本院收治的椎动脉型颈椎病患者中选取72例,随机分为对照组与实验组,各36例。对照组采用推拿治疗,实验组采用针灸与推拿联合治疗,1个月后对比疗效。结果对比治疗总有效率实验组为94.4%,明显高于对照组的80.6%(P<0.05);对比生活质量评分,实验组明显优于对照组(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果明显,能明显改善病症,提高患者生活质量。
C1 吉林省梅河口市红梅镇中心卫生院
      吉林省梅河口市红梅镇中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 2
IS 08
BP 139
EP 140
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 全汉强, 
   冯玉山, 
AF 全汉强, 
   冯玉山, 
TI 近5年中医外治法治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展
SO 亚太传统医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医外治;针刺;推拿;针刀
AB 通过对近5年来发表的关于中医外治疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究文献进行检索、整理、归类以及总结,客观反映目前临床上运用中医外治法治疗椎动脉型颈椎病的疗效、研究进展及存在的问题,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供参考依据。
C1 柳州市妇幼保健院中医科
      柳州市妇幼保健院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 14
IS 06
BP 97
EP 99
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郑衍庆, 
   郑黎勤, 
AF 郑衍庆, 
   郑黎勤, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:观察针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:80例随机分为两组各40例,对照组用针灸治疗,观察组用针灸配合推拿治疗。结果:总有效率观察组90.0%、对照组65.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果较好。
C1 广东省佛山市中医院三水医院
      广东省佛山市中医院三水医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 06
BP 718
EP 719
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 向澍, 
   顾健华, 
   张弘, 
AF 向澍, 
   顾健华, 
   张弘, 
TI 指针风府、哑门穴治疗颈型颈椎病40例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;指针;推拿;手法治疗
AB 目的:观察以指针手法施予风府、哑门穴治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将80例颈型颈椎病患者随机分为指针治疗组和定向透药对照组,观察对比两组临床疗效。结果:治疗组有效率97.50%,对照组有效率80.00%,两组疗效等级及有效率对比均具有显著性差异(P<0.05)。结论:指针哑门、风府穴治疗颈型颈椎病的疗效明确,且优于定向透药疗法,具有一定的临床推广价值。
C1 上海交通大学医学院附属瑞金医院卢湾分院中医伤科
      上海交通大学医学院附属瑞金医院卢湾分院中医伤科
      上海交通大学医学院附属瑞金医院伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 03
BP 41
EP 42
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张磊, 
AF 张磊, 
TI 力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病生理曲度异常的临床观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 力学平衡推拿法;颈型颈椎病;生理曲度异常
AB 目的:分析在颈型颈椎病的生理曲度异常患者中应用力学平衡推拿方法治疗的效果。方法:选择在我院接受治疗的颈型颈椎病生理曲度异常患者96例,依据治疗方式差异分成参照组与治疗组,每组患者48例,参照组患者采取传统的推拿方法治疗,治疗组患者采取力学平衡推拿方法治疗,比较治疗的效果。结果:治疗后,两组患者颈部肌肉的疼痛指标与颈椎生理的曲度改善评分均发生改善,治疗组改善的幅度比较大,P<0.05。结论:在颈型颈椎病的生理曲度异常患者治疗中应用力学平衡推拿方法治疗能改善患者各项指标,提高临床治疗的效果,值得应用。
C1 江苏省涟水县中医院
      江苏省涟水县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 11
BP 84
EP 85
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 钱双连, 
AF 钱双连, 
TI 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗;蒙药
AB 目的研究在对颈椎病患者进行治疗的时候,在进行推拿按摩治疗的基础上同时服用蒙药的治疗方案对患者的病情好转会产生什么样的疗效。方法以2017年1月~2018年1月这一年的时间内来我院进行劲椎病治疗的200名患者作为研究对象,对他们进行针灸推拿疗法分型进行治疗。结果在200名颈椎病患者中其中病情只有3名患者病情没有任何好转,有6名患者病情有所好转,11名患者病情有显著好转,剩下的180名患者的病情得到治愈。结论在对颈椎病患者进行治疗的时候,如果在采用推拿治疗的基础上同时给患者服用蒙药对于患者病情的好转有着显著的效果,有助于患者的康复。
C1 内蒙古呼伦贝尔阿荣旗中蒙医院
      内蒙古呼伦贝尔阿荣旗中蒙医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 29
BP 80
EP 
DI 
PG 80
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 董攀, 
AF 董攀, 
TI 探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 名医
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:在我院2017年3月-2018年3月就诊的椎动脉型劲椎病患者中,选取54例患者作为观察对象,并将其随机分为对照组和观察组,各27例;对照组用针灸进行治疗,观察组用针灸配合推拿进行治疗,分析两种治疗方法的效果。结果:经过一段时间的治疗后,对照组与观察组的患者病情都有所好转,观察组的治疗总有效率为88.89%,对照组的治疗总有效率为59.26%,比较观察组与对照组的治疗组总有效率,差异具有显著性(P<0.05)。观察组治疗总满意度为81.48%,对照组的总满意度为55.56%,组间差异具有显著性(P<0.05)。结论:用针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,比单独使用针灸治疗椎动脉型颈椎病效果更有助于病情恢复。
C1 阆中市中医院
      阆中市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 06
BP 37
EP 
DI 
PG 37
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 姜廷华, 
   李继斌, 
   王自鸿, 
   徐伟, 
AF 姜廷华, 
   李继斌, 
   王自鸿, 
   徐伟, 
TI 推拿联合下颈段阻抗运动治疗颈型颈椎病的疗效对比分析
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 推拿;下颈段抗阻运动;颈型颈椎病
AB <正>颈型颈椎病临床上又称局部型颈椎病,临床表现为头、颈、肩、臂疼痛,相应部位表现为压痛,X线检查无明显的退行性改变以及椎间隙狭窄,但可表现为颈椎生理曲线变化,较严重者还可出现轻度骨质增生以及椎体间不稳定等~([1])。本文探讨推拿联合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的临床疗效,为颈型颈椎病的物理治疗提供理论依据,报道如下。1资料与方法1.1一般资料随机选择2015年1月~2017年3
C1 北京怀柔医院
      北京怀柔医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 39
IS 03
BP 357
EP 358
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王军, 
AF 王军, 
TI 中药介质传导与中医推拿联合治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 双足与保健
DT Article
DE 中药介质传导;中医推拿;颈椎病;疗效
AB 目的探讨分析中药介质传导联合中医推拿治疗颈椎病的临床效果。方法选取2012年6月—2017年8月该研究者所服务的运动队中患有颈椎病的患者50例作为研究对象,将其根据自愿原则分为两组,其中包括对照组(25例)和实验组(25例),对照组单纯的使用中医推拿进行治疗,实验组采用中药介质传导联合中医推拿进行治疗,对两组患者的治疗效果进行比较。结果经过不同的方法治疗后,实验组患者的治疗总有效率为92%,对照组患者的治疗总有效率为68%,实验组明显的比对照组高,组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论对于患有颈椎病的患者在治疗时应该采用中药介质传导联合中医推拿实施治疗,这样可以有效的改善患者的临床症状,而且效果比较显著,临床上具有很高的应用价值。
C1 内蒙古自治区重竞技运动管理中心医务所中医科
      内蒙古自治区重竞技运动管理中心医务所中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 09
BP 180+182
EP 
DI 
PG 180+182
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 朱正海, 
   王学, 
AF 朱正海, 
   王学, 
TI 对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果研析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果。方法:将2016年2月至2017年2月某院收治的96例CSA患者根据治疗方法的不同分为联合组和推拿组,每组各48例患者。对联合组患者进行针刺联合推拿治疗,对推拿组患者仅进行推拿治疗,然后对比观察两组患者的疗效及发生不良反应的情况。结果:与推拿组患者相比,联合组患者治疗的总有效率较高(P<0.05)。两组患者不良反应的发生率相比,P>0.05。结论:对椎动脉型颈椎病患者联合进行针刺与推拿治疗可取得理想的临床效果,而且安全性较高。
C1 贵州省遵义市习水县中医院
      贵州省遵义市习水县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 09
BP 198
EP 199
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈文英, 
   曾孟林, 
   代生成, 
   李丽, 
   杨丽新, 
   刘乐, 
   王薇, 
AF 陈文英, 
   曾孟林, 
   代生成, 
   李丽, 
   杨丽新, 
   刘乐, 
   王薇, 
TI 温经活血膏对推拿治疗风寒湿型颈型颈椎病的增效研究
SO 四川中医
DT Article
DE 推拿;温经活血膏;颈型颈椎病;风寒湿型
AB 目的:观察温经活血膏对推拿治疗风寒湿型颈型颈椎病的增效研究。方法:将61例符合纳入标准的患者随机分为试验组31例,对照组30例,试验组采用推拿结合温经活血膏外用治疗,对照组采用单纯推拿治疗;两组均每周治疗5次,然后间隔2天,共治疗4周,20次为1个疗程,1个疗程后比较两组间疗效。结果:试验组总有效率为96.7%,对照组总有效率为90.0%。两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:温经活血膏能够提高推拿治疗风寒湿型颈型颈椎病临床疗效,值得推广应用。
C1 成都中医药大学附属医院推拿科
      成都中医药大学附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 36
IS 06
BP 182
EP 184
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李波, 
AF 李波, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果评价
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;症状;临床效果;生活质量;评价
AB 目的研究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取我院70例(2017年5月12日—2018年2月12日)椎动脉型颈椎病患者,根据随机分组原则分为对照组(针灸治疗)、观察组(针灸联合推拿治疗),各35例,对比两组患者的临床效果和生活质量。结果观察组患者的临床有效率为97.14%,高于对照组患者的临床有效率(88.57%),差异有统计学意义(P<0.05);且观察组患者的生活质量明显优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者有利于提高临床有效率,改善患者的生活质量。
C1 吉林省吉林中西医结合医院骨伤五疗区
      吉林省吉林中西医结合医院骨伤五疗区
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 12
BP 117
EP 119
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨旺, 
AF 杨旺, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床分析
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 整脊推拿;导引;神经根型颈椎病
AB 目的:分析整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析防城港市中医医院推拿科2014年1月至2015年6月收治的72例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组与对照组,给予观察组整脊推拿配合导引治疗,单独给予对照组整脊推拿治疗,对比分析两组患者临床疗效积分、颈椎生理曲度变化情况等。结果:治疗前,两组患者疗效评分、颈椎生理曲度对比,无显著差异(P>0.05);治疗后,观察组患者颈背部疼痛积分、颈椎生理曲度均优于对照组,差异显著(P<0.05)。结论:整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效理想,建议在临床上进行推广。
C1 防城港市中医医院推拿科
      防城港市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 06
BP 85+101
EP 
DI 
PG 85+101
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 阿地里·阿里木, 
AF 阿地里·阿里木, 
TI 针灸推拿联合颈前路减压植骨内固定治疗脊髓型颈椎病临床研究
SO 双足与保健
DT Article
DE 针灸推拿;颈前路减压植骨内固定;脊髓型颈椎病
AB 目的研究与探讨针灸推拿联合颈前路减压植骨内固定治疗脊髓型颈椎病临床效果。方法随机选取自2016年6月—2017年6月来该院进行治疗的患有脊髓型颈椎病的患者100例,随后将这100例患者随机等量分为两组,即对照组与观察组,每组50例。其中对照组患者采取颈前路减压植骨内固定治疗,而观察组在对照组患者治疗的基础上,联合使用针灸推拿治疗,观察两组患者的生活质量评分、VAS评分、JOA评分以及中医证候评分。结果两组患者经过治疗后,评分情况均有所改善,但是观察组患者的评分明显优于对照组,两组数据差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合颈前路减压植骨内固定治疗脊髓型颈椎病临床效果显著,值得进一步推广与使用。
C1 乌鲁木齐市中医医院
      乌鲁木齐市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 09
BP 175
EP 176
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 程晋涛, 
AF 程晋涛, 
TI 火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中国地方病防治杂志
DT Article
DE 火疗疗法;针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的研究火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果.方法神经根型颈椎病患者82例按入院时间分为观察组和对照组,各41例.对照组采用针灸推拿治疗,观察组采用火疗配合针灸推拿治疗.比较两组疗效、症状改善情况及治疗前后疼痛程度(PRI情绪、PRI感觉、PRI总分、VAS评分、PPI评分)、生活质量(SF-36评分).结果观察组治疗总有效率高于对照组(P<0.05);SF-36评分高于对照组,症状评分低于对照组(P<0.05);PRI情绪、PRI感觉、PRI总分、VAS评分、PPI评分低于对照组(P<0.05).结论火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,能有效改善患者症状,降低疼痛程度,提高生活质量.
C1 亳州市华佗中医院
      亳州市华佗中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 32
IS 12
BP 1388
EP 
DI 
PG 1388
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 高振华, 
AF 高振华, 
TI 针刺推拿头颈取穴在椎动脉型颈椎病治疗中的临床疗效研究
SO 中国药物与临床
DT Article
DE 针刺推拿;CSA;椎动脉型颈椎病;临床疗效研究
AB <正>颈椎病作为一种常见病、多发病,目前有多种类型,其中椎动脉型颈椎病(CSA)是常见的一种。CSA是在颈椎椎体的退行性改变的基础上,以椎动脉受压或受刺激、椎基底动脉供血不足而引发诸多症状、体征的一种疾病~([1])。在社会经济高速发展的今天,老龄化日趋严峻,工作生活方式改变带来了"低头一族",使得CSA的患患者数日益增多。患者常常以头晕、目眩、耳鸣以及头颈部疼痛为主诉来医院就诊。为更好地
C1 新疆油田公司明园职工医院中医科
      新疆油田公司明园职工医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 07
BP 1166
EP 1167
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 程静, 
AF 程静, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 中医针灸推拿;颈椎病;护理效果
AB 目的探讨中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用效果。方法选取2015年8月~2017年8月我院收治的颈椎病患者104例,随机分成观察和对照两组(n=52例),进而采用不同的护理措施。结果观察组经过护理后的生活质量评分(94.34±5.03)分明显高于对照组经过护理后的生活质量评分(82.25±4.08)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论将中医针灸推拿护理运用于颈椎病患者疾病的护理工作之中,对于患者生活质量水平的提升拥有极大的帮助,值得推广。
C1 包头市蒙医中医医院
      包头市蒙医中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 17
BP 152
EP 153
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李光春, 
   佟恒博, 
   黄永伟, 
AF 李光春, 
   佟恒博, 
   黄永伟, 
TI 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的:观察针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:60例随机分为对照组与观察组各30例。两组均给予针刺疗法,观察组加用推拿手法,比较两组疗效。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05),治疗后观察组椎动脉血流速度高于对照组(P<0.05)。结论:针刺配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病具有显著疗效,有助于提高患者生活质量,促进康复。
C1 重庆市綦江区人民医院疼痛科
      重庆市綦江区人民医院疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 07
BP 840
EP 841
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 寇洋洋, 
AF 寇洋洋, 
TI 微波配合针灸治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;微波;神经根型颈椎病
AB 目的本文就物理疗法配合针灸推拿联合治疗神经根型颈椎病的疗效进行研究探讨。方法选取我院在2017年1月~7月收治的90例神经根型颈椎病患者,采用随机数字表法对其进行分组,常规组(n=45)采用物理疗法,研究组(n=45)在物理治疗基础上进行针灸推拿治疗,较比在不同疗法下两组患者的疗效。结果研究组的治疗总有效率为95.56%,显著高于常规组的77.78%,组间比较P<0.05。结论为神经根型颈椎病患者实施针灸推拿联合物理疗法具有显著效果,有助于缓解疾病症状、促进颈肩功能康复,是一种安全有效的临床治疗方案。
C1 郑州人民医院
      郑州人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 17
BP 147+150
EP 
DI 
PG 147+150
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈国庆, 
   张帆, 
   万光升, 
AF 陈国庆, 
   张帆, 
   万光升, 
TI 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;中药
AB 目的讨论颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法现随机选取2016年1月~2017年12月我院收治的颈椎病患者62例,按随机数字表法分成实验组31例、对照组31例,对照组给予患者针灸推拿治疗,实验组给予患者针灸推拿结合中药治疗,观察对照组和实验组患者的治疗效果。结果实验组患者治疗有效率明显高于对照组,组间差异明显,差异有统计学意义(P<0.05);实验组和对照组患者不良反应发生率没有明显差异,经对比不存在对比价值,差异无统计学意义(P>0.05)。结论在颈椎病患者治疗中可采取针灸推拿结合中药治疗,治疗效果显著,值得临床推广和应用。
C1 上海中医药大学附属普陀中心医院
      上海中医药大学附属普陀中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 19
BP 146
EP 147
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 钟振宇, 
   伍中荣, 
AF 钟振宇, 
   伍中荣, 
TI 针灸、推拿手法联合参芎葡萄糖注射液治疗椎动脉型颈椎病效果分析
SO 中外医学研究
DT Article
DE 针灸;推拿;参芎葡萄糖注射液;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨分析针灸联合推拿手法联合参芎葡萄糖注射液治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:回顾性分析2009年10月-2016年11月笔者所在医院接治的80例椎动脉型颈椎病患者的临床记录资料。结果:治疗组、对照组总有效率分别为97.50%、77.50%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组、对照组治疗效果总满意度分别为97.50%、75.00%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸、推拿手法联合参芎葡萄糖注射液治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可以将患者的治疗总有效率明显提升,并促使患者的治疗效果满意度提高,值得临床推广。
C1 肇庆市第二人民医院
      肇庆市第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 19
BP 167
EP 168
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 傅瑶, 
AF 傅瑶, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者生活质量的影响
SO 湖南师范大学学报(医学版)
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的 :研究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者生活质量的影响。方法 :选取2016年3月~2017年3月期间在我科接受诊治的200例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,根据随机数表法分为对照组、研究组,各100例。对照组患者接受中医针灸治疗,研究组患者接受中医针灸联合推拿手法治疗。比较两组患者治疗前后临床症状、生活质量改善效果及临床疗效。结果 :治疗前,两组临床症状评分差异无统计学意义;治疗后,两组患者的肩颈痛、眩晕、头痛评分均高于治疗前,且研究组高于对照组,差异有统计学意义;治疗前,两组生活质量QLQC30评分差异无统计学意义;治疗后两组患者的生活质量QLQC30评分均高于治疗前,且研究组高于对照组,差异有统计学意义;研究组治疗总有效率95.0%(95/100)高于对照组的86.0%(86/100),差异有统计学意义。结论 :中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,能有效缓解临床症状,改善患者生活质量,值得推广。
C1 北京市海军机关门诊部理疗科
      北京市海军机关门诊部理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 15
IS 03
BP 149
EP 152
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 丁勇, 
AF 丁勇, 
TI 复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病
SO 中医学报
DT Article
DE 糖尿病;椎动脉型颈椎病;复方葛根汤;疏经通督推拿手法;数字疼痛量表评分;中医证候积分;血浆浓度;血浆黏度;中医疗法
AB 目的:观察复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:92例糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者随机分为推拿组(46例)和联合组(46例)。推拿组给予疏经通督推拿手法治疗,联合组在推拿组治疗基础上给予复方葛根汤加减。比较两组患者治疗前后数字疼痛量表(numerical rating scale,NRS)评分,中医证候积分,血浆浓度,全血黏度高切,全血黏度低切,左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的血流变化情况及临床疗效。结果:与治疗前比较,治疗后推拿组和联合组的中医证候积分、NRS评分、血浆浓度、全血黏度高切、全血黏度低切均明显下降,而左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的收缩期峰值血流速度、舒张期峰值血流速度均明显上升,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗后,联合组的中医证候积分、NRS评分、血浆浓度、全血黏度高切、全血黏度低切均明显低于推拿组,而左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的收缩期峰值血流速度、舒张期峰值血流速度均明显高于推拿组,差异均有统计学意义(P<0.05);联合组有效率为93.48%,推拿组有效率为73.91%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病疗效显著,可有效缓解患者的临床症状,改善患者椎动脉的血流情况。
C1 湖北省中医院/湖北省中医药研究院
      湖北省中医院/湖北省中医药研究院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 07
BP 1220
EP 1225
DI 
PG 6
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 毕鸿雁, 
AF 毕鸿雁, 
TI 推拿配合颈椎保健操治疗颈型颈椎病临床分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿;颈椎保健操;临床效果
AB 目的探讨推拿配合颈椎保健操治疗颈型颈椎病的临床效果。方法分组观察我院2016年12月~2017年12月治疗的90例颈型颈椎病患者,各45例,观察组采用推拿联合颈椎保健操治疗,对照组仅采用推拿治疗。观察并对比两组患者的治疗效果。结果观察组患者的治疗有效率显著高于对照组,治疗后的颈椎功能障碍指数(NDI)、视觉模拟评分法(VAS)值均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿联合颈椎保健操对颈椎病效果良好。
C1 吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县医院
      吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 42
BP 91+93
EP 
DI 
PG 91+93
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄福国, 
   郭纯翠, 
AF 黄福国, 
   郭纯翠, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 名医
DT Article
DE 整脊推拿;导引;神经根型颈椎病
AB 目的:探究整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取从2016年7月至2018年1月我院接收的68例神经根型颈椎病患者资料分析,对照组31例单纯应用整脊推拿治疗,治疗组37例应用整脊推拿配合导引治疗,比较两组患者的治疗效果。结果:对照组患者治疗总有效率为77.42%,治疗组患者治疗总有效率为94.59%,差异有统计学意义(χ~2=4.333,P<0.05)。结论:神经根型颈椎病用整脊推拿配合导引治疗,疗效显著,临床推广价值高。
C1 山东省烟台市招远市人民医院
      山东省烟台市招远市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 07
BP 58
EP 
DI 
PG 58
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈龙, 
AF 陈龙, 
TI 针刺疗法联合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨用针刺疗法联合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将贵州省瓮安县中医院2013年10月至2017年10月期间收治的120例神经根型颈椎病患者作为研究对象。采用随机数表法将其分为试验组与对照组,每组各60例患者。为对照组60例患者单用针刺疗法进行治疗,为试验组60例患者联用针刺疗法和推拿疗法进行治疗。然后对比两组患者的临床疗效。结果:试验组患者治疗的总有效率(96.67%)高于对照组患者治疗的总有效率(80.00%),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:用针刺疗法联合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果良好。
C1 贵州省瓮安县中医院康复科
      贵州省瓮安县中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 10
BP 47
EP 48
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张力, 
AF 张力, 
TI 中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 中医推拿;天麻钩藤饮;椎动脉型颈椎病
AB 目的:研究用中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:将贵州省黔西县人民医院收治的124例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。将其随机分为推拿组和中药-推拿组,每组各62例患者。对两组患者均进行中医推拿治疗。在此基础上,为中药-推拿组患者加用天麻钩藤饮进行治疗。然后对比两组患者治疗的效果和各项中医证候积分。结果:中药-推拿组患者治疗的总有效率(93.55%)高于推拿组患者治疗的总有效率(74.19%),P<0.05。治疗后,中药-推拿组患者恶心症状的中医证候积分[(3.82±0.05)分]、呕吐症状的中医证候积分[(3.86±0.25)分]、眩晕症状的中医证候积分[(7.02±0.52)分]、头痛症状的中医证候积分[(1.16±0.22)分]均低于推拿组患者,P<0.05。结论:用中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的临床效果确切,可显著改善患者的临床症状。
C1 贵州省黔西县人民医院
      贵州省黔西县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 11
BP 75
EP 76
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 倪荣福, 
   陈禾, 
   江伟, 
   李秋君, 
AF 倪荣福, 
   陈禾, 
   江伟, 
   李秋君, 
TI 针刺联合推拿颈椎病穴法治疗脊髓变性型颈椎病的效果研究
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 脊髓变性型颈椎病;针刺;推拿;颈椎病穴
AB 目的:探讨使用针刺联合推拿颈椎病穴法治疗脊髓变性型颈椎病的效果。方法:将2015年1月至2017年6月期间四川省攀枝花市第三人民医院收治的180例脊髓变性型颈椎病患者随机分为对照组和观察组。为对照组患者使用针刺联合推拿颈夹脊穴法进行治疗。为观察组患者使用针刺联合推拿颈椎病穴法进行治疗。然后观察两组患者治疗的效果。结果:观察组患者治疗的总有效率高于对照组患者(P<0.05)。结论:使用针刺联合推拿颈椎病穴治疗脊髓变性型颈椎病的效果显著。
C1 四川省攀枝花市第三人民医院康复科
      四川省攀枝花市第三人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 11
BP 106
EP 107
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王成云, 
   丁芬, 
AF 王成云, 
   丁芬, 
TI 推拿正骨联合中医定向透药治疗颈型颈椎病临床观察
SO 新中医
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿正骨法;中医定向透药;视觉模拟评分法(VAS);颈椎病临床评价量表(CASCS)
AB 目的:观察推拿正骨联合中医定向透药治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将120例颈型颈椎病患者随机分为治疗组、对照1组和对照2组各40例。治疗组予推拿正骨联合中医定向透药治疗;对照1组予中医定向透药治疗;对照2组予推拿正骨治疗。3组均治疗10天后比较临床疗效,比较3组治疗前后视觉模拟评分法(VAS)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分。结果:治疗后,总有效率治疗组为100%,对照1组为77.5%,对照2组为80.0%,治疗组分别与对照1组、对照2组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后,3组VAS评分与同组治疗前比较均下降(P<0.05),治疗组VAS评分较对照1组、对照2组下降更明显(P<0.05);3组CASCS评分与同组治疗前比较均升高,治疗组CASCS评分较对照1组、对照2组升高更明显(P<0.05)。结论:推拿正骨联合中医定向透药治疗颈型颈椎病能有效缓解患者疼痛,改善颈椎功能,较单纯使用推拿正骨法或中医定向透药的疗效更好。
C1 广东省茂名市中医院
      广东省茂名市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 50
IS 07
BP 117
EP 119
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 韩晓会, 
AF 韩晓会, 
TI 探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2017年1月~2018年1月收治的96例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将其分成两组,每组48例,常规组实施单一的针灸治疗,实验组实施中医针灸和推拿的联合治疗,对比两组治疗总有效率和临床症状评分。结果治疗后,实验组的治疗总有效率明显高于常规组,组间比较有一定的差异性,P<0.05。同时实验组的临床症状评分均优于常规组,差异较为显著,P<0.05。结论在椎动脉型颈椎病的治疗中,联合运用中医针灸以及推拿,有着极其显著的疗效,可广泛地在临床上推广。
C1 内蒙古赤峰市红山区赤峰华龙中蒙医院
      内蒙古赤峰市红山区赤峰华龙中蒙医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 51
BP 174+176
EP 
DI 
PG 174+176
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘芳, 
   刘洪兰, 
   侯晓宇, 
AF 刘芳, 
   刘洪兰, 
   侯晓宇, 
TI 曲度邦联合中医推拿手法与运动疗法治疗颈椎病的临床观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;运动疗法;中医推拿手法;曲度邦;临床观察
AB 目的研究曲度邦联合中医推拿手法与运动疗法治疗颈椎病的临床疗效。方法收治2014年1月至2016年1月门诊颈椎病患者120例,随机分为治疗组与对照组,每组各60例,治疗组给予曲度邦、中医推拿手法和运动疗法联合治疗,对照组给予颈椎程控牵引、中医推拿手法和运动疗法联合治疗,比较治疗前后患者数据差异。结果运动疗法联合中医推拿手法与曲度邦治疗颈椎病,可有效减轻患者的症状和体征,并对患者颈椎生理曲度的改善具有显著疗效。结论将运动疗法、中医推拿手法与曲度邦联合应用治疗颈椎病取得了显著疗效,而且操作安全、简便,患者易于接受,值得临床推广应用。
C1 解放军第二八五医院康复医学科
      解放军第二八五医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 52
BP 81
EP 82
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈海宁, 
   潘汉升, 
   邹环球, 
   章晓云, 
AF 陈海宁, 
   潘汉升, 
   邹环球, 
   章晓云, 
TI 脊髓型颈椎病的中医药治疗
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;针灸;手法推拿;中药外敷;中医药治疗
AB 脊髓型颈椎病作为颈椎病分型之一,发病占全部颈椎病的10%-15%。中医在治疗脊髓型颈椎病方面主要运用针灸、手法推拿、中药内服等方法,且疗效肯定。中医治疗可改善症状提高生活质量,还能减少手术病例、降低后遗症发生率。本文将近年来中医药治疗脊髓型颈椎病的进展综述如下。
C1 广西中医药大学
      广西中医药大学
      广西中医药大学附属瑞康医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 54
BP 136+139
EP 
DI 
PG 136+139
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吴学武, 
AF 吴学武, 
TI 对颈椎病患者使用针灸推拿分期方法对颈椎曲度的影响及总有效率分析
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿分期;颈椎曲度
AB 目的探讨颈椎病患者使用针灸推拿分期方法对颈椎曲度的影响及治疗效果。方法选取92例颈椎病患者进行分析,将其随机分组,给予针灸推拿分期方法治疗者设定为观察组,给予牵引+推拿治疗者设定为对照组,每组例患者。结果颈椎生理曲度变化方面,治疗后,观察组的改善幅度比较大,与对照组相比,(P<0.05)。治疗总有效率方面,观察组和对照组分别为95.65%、78.26%,(P<0.05)。结论临床上使用针灸推拿分期方法治疗颈椎病,对改善患者颈椎曲度有积极的影响,且治疗总有效率显著,故方案推广意义大。
C1 贵州省福泉市中医医院
      贵州省福泉市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 55
BP 172
EP 173
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王兰, 
AF 王兰, 
TI 对行针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果评价
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺;推拿;颈椎病;整体护理
AB 目的:探讨对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果。方法:对2016年1月至2017年4月期间在蒲江县中医医院进行针刺和推拿治疗的90例颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。按照随机抽签法将这90例患者分为对照组和观察组。在对两组患者进行针刺和推拿治疗期间,对对照组患者进行常规护理,对观察组患者进行整体护理,然后比较两组患者治护的总有效率和对护理的满意情况。结果:观察组患者治护的总有效率和对护理的总满意率均高于对照组患者(P<0.05)。结论:对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果显著,能有效地提高其临床疗效和对护理的满意率。
C1 蒲江县中医医院
      蒲江县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 10
BP 13
EP 15
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吴昔钧, 
   陈剑峰, 
   杨智杰, 
AF 吴昔钧, 
   陈剑峰, 
   杨智杰, 
TI 颈康合剂联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病/颈痹病;颈康合剂;中药治疗;牵引;推拿疗法;疗效;视觉模拟评分法(VAS);颈椎功能障碍指数(NDI)
AB 目的:观察颈康合剂联合牵引推拿内外兼治神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将我院2016年1月~2017年12月收治的神经根型颈椎病患者89例通过随机数字表法分为治疗组46例和对照组43例,对照组采用常规牵引、推拿治疗,治疗组则在此基础上配合服用我院自制的颈康合剂,治疗10天后观察两组临床疗效及VAS、NDI评分变化情况。结果:治疗组总有效率为95.65%,显著高于对照组的88.37%(P<0.05);治疗组VAS评分、NDI评分改善程度均显著优于对照组(P<0.05、P<0.01)。结论论:颈康合剂联合牵引、推拿内外兼治神经根型颈椎病临床疗效优于单纯牵引、推拿治疗,能显著提高患者的日常生活能力。
C1 无锡市中医医院
      无锡市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 16
BP 44
EP 45
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王志强, 
   窦思东, 
   林丽莉, 
   毛忠清, 
   陈炬烽, 
AF 王志强, 
   窦思东, 
   林丽莉, 
   毛忠清, 
   陈炬烽, 
TI 推拿手法对颈椎病家兔骨骼肌ATP mRNA表达的影响
SO 福建中医药
DT Article
DE 颈椎病;推拿;一指禅推法;骨骼肌;ATP;肌张力;兔
AB 目的观察推拿手法对颈椎病家兔骨骼肌肌张力变化和ATP mRNA表达的影响。方法取40只6~7月龄日本大耳白家兔随机分为正常组、模型组、药物组及推拿组各10只,并建立低头位颈椎病模型。于造模后第2 d进行干预治疗,药物组予颈复康颗粒灌胃,推拿组采用一指禅推法在大椎穴进行推拿,疗程均为10 d,对照组和模型组未进行干预。观察干预后4组表面肌电及ATP mRNA表达的变化。结果与正常组比较,模型组肌张力明显升高(P<0.01),ATP mRNA表达明显降低(P<0.01);与模型组比较,药物组和推拿组干预后的肌张力明显降低(P<0.01),以推拿组变化最为显著(P<0.01),推拿组ATP mRNA表达明显提高(P<0.05)。结论推拿手法通过改善颈椎病的高张力状态和提高ATP mRNA的表达,减轻或避免肌细胞的损伤,有效治疗颈椎病。
C1 福建中医药大学针灸学院
      福建中医药大学针灸学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 49
IS 03
BP 42
EP 44
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈浩, 
   杨硕, 
   秦元星, 
   李静, 
   张军, 
AF 陈浩, 
   杨硕, 
   秦元星, 
   李静, 
   张军, 
TI 龙氏治脊疗法治疗颈椎病引发的突发性高血压经验介绍
SO 贵阳中医学院学报
DT Article
DE 龙氏治脊疗法;脊椎病;突发性高血压
AB 观察龙氏治脊疗法对颈椎病引发的血压突然升高的内科疾病的治疗效果,总结龙氏治脊疗法相关经验。
C1 贵阳中医学院
      贵阳中医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 40
IS 04
BP 14
EP 16
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈新合, 
AF 陈新合, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 哈尔滨医药
DT Article
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨应用针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将本院2016年4月至2017年5月收治的84例神经根型颈椎病患者随机分为观察组与对照组,每组42例,对照组应用传统推拿牵引治疗方法,观察组应用针灸配合推拿治疗,观察两组治疗效果。结果观察组治疗后疼痛评分及治疗费用低于对照组,平均疗程比对照组少,差异均有统计学意义(P<0.05);观察组治疗总有效率为95.24%,明显低于对照组78.57%(P<0.05)。结论应用针灸推拿治疗神经根型颈椎病具有较高的临床应用价值,值得推广应用。
C1 郑州市颈肩腰腿痛医院
      郑州市颈肩腰腿痛医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 03
BP 283
EP 284
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 梁翎彦, 
   张鹏, 
AF 梁翎彦, 
   张鹏, 
TI 针灸项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸项六针/针灸疗法;三步推拿手法/推拿疗法;血流动力学;疗效
AB 目的:观察针灸项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果及对患者血流动力学各项指标的影响。方法:将本院2016年1月~2017年12月收治的椎动脉型颈椎病患者100例,按照随机数字表法分为治疗组和对照组各50例,对照组给予常规针灸联合推拿手法治疗,治疗组则给予项六针联合三步推拿手法治疗,2个疗程后观察两组临床疗效及收缩期峰值流速(VS)、峰值平均血流速度(VM)、搏动指数(PI)、阻力指数(RI)等血流动力学指标的变化。结果:治疗组总有效率为96.00%,显著高于对照组的78.00%(P<0.05);治疗组VS、VM、PI、RI改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。结论:针灸项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病相较于常规针灸联合推拿手法而言可显著提高临床疗效,改善患者的血流动力学指标,值得临床推广应用。
C1 中山大学附属第五医院
      中山大学附属第五医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 15
BP 27
EP 28
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 何天翔, 
   张栋, 
   王诗云, 
   孙浩, 
   张俊, 
   吴佳俊, 
   张漪, 
   杨春雷, 
   赵庆, 
AF 何天翔, 
   张栋, 
   王诗云, 
   孙浩, 
   张俊, 
   吴佳俊, 
   张漪, 
   杨春雷, 
   赵庆, 
TI 综合治疗对颈椎术后轴性症状及软组织张力的影响
SO 西部中医药
DT Article
DE 颈椎病;轴性症状;软组织张力;热敷;推拿;针刺疗法;氯唑沙宗
AB 目的:观察推拿手法、中药热敷、针灸联合鲁南贝特治疗对颈椎术后轴性症状及软组织张力的影响。方法:将64例患者随机分为观察组和对照组,每组各32例。对照组采用复方氯唑沙宗片(鲁南贝特)治疗,2片/次,4次/d;观察组在对照组治疗的基础上给予中药热敷、推拿、针灸联合治疗,上述治疗每日1次。中医理疗2组均以连续治疗5次为1个疗程,疗程间休息2天,共治疗2个疗程。2组分别于治疗前,治疗后第14、40天时测定视觉模拟(VAS)评分、颈椎轴性症状评分和软组织张力位移。结果:VAS评分治疗后第40天与治疗前2组组内比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后同时间点2组组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。轴性症状评分治疗前后2组组内比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后同时间点2组组间比较,差异有统计学意义(P<0.05);对照组治疗后第40天与治疗后第14天比较,差异也有统计学意义(P<0.05)。软组织张力位移值治疗前后2组组内比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后同时间点2组组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。软组织张力改善量2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中药热敷、推拿、针灸联合治疗轴性症状,可减轻患者疼痛,改善轴性症状评分和软组织张力。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 06
BP 79
EP 81
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 钱冲, 
AF 钱冲, 
TI 中医推拿在颈椎病治疗中的应用分析
SO 农家参谋
DT Article
DE 颈椎病;治疗;中医推拿;应用
AB 目的对颈椎病治疗中应用中医推拿的成效进行分析。方法选择分析对象——100例颈椎病病人,划分为两个小组,其中一个小组实施中医推拿以及西医治疗的方式进行治疗(观察组),另外一个小组实施西医治疗(对照组),然后对治疗的成效进行对比。结果对照组的整体治疗成效要逊于分析组的整体治疗成效,这两个小组无论是在恶心呕吐,还是在手指发麻和头晕上都有所改进和完善。中医的整体治疗成效具备较高的有效性,取得了较为理想的疼痛VAS评分。结论在颈椎病的治疗中,中医推拿能够实现比较显著的成效,可以使颈椎病病人的症状和病情有所缓解,从而使病人的疼痛感显著降低,实现病人血液流通的畅通。
C1 河南医药技师学院
      河南医药技师学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 17
BP 270
EP 
DI 
PG 270
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王超, 
   朱俊琛, 
   熊应宗, 
   马幸福, 
   郑智文, 
   聂勇, 
   李迎春, 
   苏毅, 
AF 王超, 
   朱俊琛, 
   熊应宗, 
   马幸福, 
   郑智文, 
   聂勇, 
   李迎春, 
   苏毅, 
TI 推拿改善兔椎动脉型颈椎病血供时效性的实验研究
SO 中国骨伤
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;兔;神经肽Y;血管内皮素-1
AB 目的:通过建立椎动脉型颈椎病(CSA)家兔模型,观察推拿改善椎动脉血流量时效性的特点,以及基于NPY、ET-1探讨这种时效性的物质基础。方法:将50只6月龄体质量为(2.0±0.5)kg,雌雄各半的清洁级新西兰大耳白兔,采用随机数字表方法分为空白组、模型组、推拿10 min组、推拿20 min组和推拿30 min组,每组10只。除空白组外均行注射硬化剂法制备CSA家兔模型,推拿10、20、30 min组行相应时长的推拿治疗,每日1次,连续10 d;分别于治疗前和治疗后使用Peri Flux 5000激光多普勒仪检测各组家兔椎动脉血流量,采用ELISA法检测血清中NPY、ET-1含量。结果 :治疗前后椎动脉血流量变化方面比较:模型组(0.009±0.775)PU与推拿10 min组(5.117±0.712)PU比较差异无统计学意义,模型组与推拿20 min组(11.634±0.999)PU、30 min组(11.831±0.992)PU比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿10 min组与推拿20、30 min组比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿20 min组与推拿30 min组比较差异无统计学意义。治疗前后NPY含量变化方面比较模型组(-0.327±0.863)pg/ml与推拿10 min组(24.518±6.027)pg/ml比较差异有统计学意义(P<0.05),模型组与推拿20 min组(46.141±8.196)pg/ml、推拿30 min组(47.091±10.699)pg/ml比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿10 min组与推拿20、30 min组比较差异有统计学意义(P<0.01),而推拿20 min组与推拿30 min组比较差异无统计学意义。ET-1含量变化方面比较模型组(0.300±1.109)pg/ml与推拿10 min组(3.283±13.385)pg/ml比较差异无统计学意义,模型组与推拿20 min组(36.701±8.928)pg/ml、推拿30 min组(37.719±7.320)pg/ml比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿10 min组与推拿20、30 min组比较差异有统计学意义(P<0.01),而推拿20 min组与推拿30 min组比较差异无统计学意义。结论:推拿治疗CSA家兔需要达到20 min时才可以显著改善椎动脉血流量,但是继续延长推拿时间则无明显效果,推拿这种时效性特点的物质基础与血清中NPY和ET-1水平的变化密切相关。
C1 安徽中医药大学第二附属医院
      安徽中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 08
BP 769
EP 774
DI 
PG 6
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 任军宁, 
AF 任军宁, 
TI 针灸联合推拿手法治疗颈椎病的临床疗效
SO 临床医学研究与实践
DT Article
DE 针灸;推拿手法;中医;颈椎病
AB 目的分析针灸联合推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法选取我院收治的颈椎病患者89例,采用随机数字表法分为对照组(n=43)和观察组(n=46)。对照组采用西药治疗,观察组在此基础上采用针灸治疗联合推拿手法治疗。比较两组患者的临床疗效。结果观察组的治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05)。治疗后,观察组患者PSV、PI、RI均明显优于治疗前及对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者NRS评分均明显降低,且观察组NRS评分低于对照组(P<0.05)。结论颈椎病患者采用针灸治疗联合推拿手法临床效果良好,值得临床推广与应用。
C1 周至县人民医院康复医学科
      周至县人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 24
BP 123
EP 124
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郝亚兴, 
   罗华送, 
   王睿, 
   王宝玉, 
AF 郝亚兴, 
   罗华送, 
   王睿, 
   王宝玉, 
TI 正骨治疗椎动脉型颈椎病疗效的Meta分析
SO 亚太传统医药
DT Article
DE 正骨手法;椎动脉型颈椎病;Meta分析
AB 目的:评价正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床治疗效果。方法:系统检索中国知网、万方、维普、CBM、Cochrane library、JBI循证卫生保健国际合作中心图书馆、Medline、EM-BASE等数据库中关于正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的随机对照试验,根据Cochrane Handbook(5.1.0)对文献进行质量评价,最后采用RevMan 5.2软件对资料进行分析。结果:共纳入10篇RCT,888例患者。Meta分析结果显示,正骨推拿组与对照组在提高治疗有效率[RR=1.18,95%CI(1.12,1.24),P<0.05],降低颈性眩晕症状与功能评分[MD=2.57,95%CI(1.92,3.21),P<0.05]\增加椎动脉平均血流速度方面[MD=-3.86,95%CI(-5.52,-2.19),P<0.05]存在统计学差异。结论:正骨在改善椎动脉型颈椎病临床症状方面有一定疗效,但由于本次Meta分析纳入研究的文献质量等级较低,分配隐藏及盲法实施性偏倚存在高风险,因此需慎重对待本次系统评价结果,尚待更多高质量、设计规范严谨的临床研究论文加以验证。
C1 浙江中医药大学
      浙江中医药大学
      杭州市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 14
IS 08
BP 85
EP 88
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 朱丽, 
AF 朱丽, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床价值
AB 目的:探讨针灸推拿治疗颈椎病的价值。方法:颈椎病患者80例采用数字随机分组法分为两组,每组均有40例患者,单纯针灸组单纯采用针灸治疗,针灸推拿组在针灸的基础上加推拿治疗。结果:两组颈椎病患者治疗前证候测评积分[(34.26±6.33)VS(33.48±6.20)]无显著性差异(P>0.05),治疗半月以后,针灸推拿组证候测评积分为(8.13±2.13),低于单纯针灸组的(14.25±4.14),治疗组总有效率为95.00%,高于单纯针灸组的80.00%(P<0.05)。结论:对于颈椎病患者,针灸能够疏通筋骨,推拿能起到舒经活络、消肿止痛、散瘀活血的作用,两种治疗方式联合使用,能够互相协调,取得理想的疗效,值得临床推广应用。
C1 江苏省南通市第五人民医院
      江苏省南通市第五人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 16
BP 19
EP 21
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张广丽, 
AF 张广丽, 
TI 中医康复治疗神经根型颈椎病的临床效果及对临床症状的改善作用分析
SO 中国医药指南
DT Article
DE 中医康复;神经根型颈椎病;临床效果;临床症状;改善作用
AB 目的探讨中医康复治疗神经根型颈椎病临床效果及对临床症状的改善作用。方法回顾2016年2月至2017年5月84例神经根型颈椎病患者并分组。对照组采用丹参注射液进行治疗,中医康复组在对照组基础上给予针灸、推拿、牵引等中医康复治疗。比较两组神经根型颈椎病转归率;疼痛消失时间、麻木消失时间、活动受限消失时间、头晕消失时间;干预前后患者颈椎疼痛评分、生存质量评分。结果中医康复组神经根型颈椎病转归率高于对照组,P<0.05;中医康复组疼痛消失时间、麻木消失时间、活动受限消失时间、头晕消失时间(8.51±1.41)d、(8.51±2.61)d、(10.62±1.21)d、(8.51±1.61)d短于对照组(12.42±2.77)d、(12.42±3.57)d、(14.61±2.59)d、(12.42±2.57)d,P<0.05。干预前两组颈椎疼痛评分、生存质量评分相近,P>0.05;干预后中医康复组颈椎疼痛评分、生存质量评分优于对照组,P<0.05。结论中医康复治疗神经根型颈椎病临床效果及对临床症状的改善作用确切,可减轻肩颈疼痛和麻木,改善活动功能,缓解头晕等症状,有助于提升患者生存质量。
C1 锦州市中心医院
      锦州市中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 21
BP 177
EP 178
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 丁小军, 
AF 丁小军, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 中外女性健康研究
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将2016年9月至2017年7月在本院接受治疗的78例椎动脉型颈椎病患者按抽签方式分为对照组(n=39)和联合组(n=39)。对照组采用推拿治疗,联合组采用针灸配合推拿治疗。比较两组临床疗效、主要症状缓解时间及治疗前后生活质量。结果:联合组治疗有效率高于对照组(94.83%VS 74.36%),且头晕、颈部僵痛等主要症状缓解时间均短于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);与治疗前比较,两组生活质量评分在治疗后均上升,且联合组上升更显著,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者采用针灸配合推拿治疗,疗效确切,可明显提高患者生活质量。
C1 四川省都江堰市第二人民医院
      四川省都江堰市第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 16
BP 11
EP 12
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张云成, 
AF 张云成, 
TI 中医针刺联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床体会
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医治疗;针刺;手法治疗
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病应用中医针刺联合手法治疗的体会。方法随机选取2017年4月~2018年1月椎动脉型颈椎病患者108例作为研究对象,将其随机分为两组,各54例。其中,A组给予中医针刺治疗,B组在A组基础上联合手法治疗,观察治疗效果。结果经2周治疗后,B组治疗总有效率显著低于A组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病治疗时,采取中医针刺与推拿手法联合方法后,可促进治疗效果提高,使患者尽早康复。
C1 吉林省公主岭张云成中医诊所
      吉林省公主岭张云成中医诊所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 21
BP 147
EP 148
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 侯琳, 
   张若冰, 
   王詠, 
AF 侯琳, 
   张若冰, 
   王詠, 
TI 颈肩推拿降低Ⅱ型颈型颈椎病员工疼痛和抑郁水平
SO 基础医学与临床
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿治疗;疼痛;抑郁水平
AB 目的探讨推拿治疗是否通过降低疼痛从而缓解颈型颈椎病企业员工抑郁状态。方法选取颈型颈椎病员工71例,依据是否自愿接受治疗分为治疗组40例和对照组31例。治疗组在医生的指导下进行10次推拿治疗,对照组期间不接受任何治疗。在治疗前、第1、4和第7次以及完成全部治疗后,分别采用抑郁自评量表(SDS)评价患者抑郁水平,治疗前后用疼痛视觉模拟评分(VAS)评价患者的疼痛强度。结果治疗组的抑郁水平随治疗次数增加而显著下降,全部治疗完成后治疗组抑郁和疼痛水平及下降程度均显著低于对照组(P<0.001)。结论推拿治疗可以通过减轻颈型颈椎病员工的疼痛而降低其抑郁水平,改善负性情绪。
C1 中国科学院心理研究所中国科学院大学心理学系
      中国科学院心理研究所中国科学院大学心理学系
      中国医学科学院基础医学研究所北京协和医学院基础学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 08
BP 1141
EP 1144
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄俊能, 
   何育风, 
AF 黄俊能, 
   何育风, 
TI 手法与牵引对椎动脉型颈椎病疗效的Meta分析
SO 湖南中医杂志
DT Article
DE 推拿;手法;颈椎牵引;椎动脉型颈椎病;Meta分析
AB 目的:系统评价手法与颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病的有效性。方法:检索中国知网(CNKI)、维普网(VIP)、万方数据库和Pub Med数据库,并运用Revman 5.2软件进行Meta分析、异质性检验、敏感性分析、漏斗图分析。结果:检索到487篇中文文献,符合纳入标准的文献共12篇,总样本量1352例。Meta分析显示治疗总体疗效:OR=4.27,95%CI[2.93,6.21],Z=7.59,差异有统计学意义;其中疼痛评分改善评价提示MD=-1.44,95%CI(-3.02,-0.14),头晕症状改善评价显示OR=3.53,95%CI(2.16,5.75),差异均有统计学意义;漏斗图结果显示图形不对称,提示存在发表偏倚可能。结论:本研究纳入的文献方法学评价质量较低,现有证据提示推拿手法治疗椎动脉型颈椎病比单纯运用牵引治疗有明显优势,但由于本次研究的局限性,该结果尚待更多大样本、高质量研究验证。
C1 广西中医药大学
      广西中医药大学
      广西中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 08
BP 160
EP 163
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张琪, 
   金鸿宾, 
   范桐顺, 
   许海委, 
AF 张琪, 
   金鸿宾, 
   范桐顺, 
   许海委, 
TI 推拿手法治疗颈椎病机制研究
SO 河南中医
DT Article
DE 颈椎病;推拿手法;机制;脊柱关节结构;炎症介质;中枢神经;血流动力学
AB 推拿治疗颈椎病主要是改善脊柱关节结构、消除炎症、恢复中枢神经和血流动力学正常功能状态等。推拿手法对脊柱关节结构的影响包括:对神经根压迫的影响,对颈椎排列的影响,对椎动脉供血的影响。推拿治疗颈椎病的手法较为多样,研究重点在于手法改善神经根卡压症状,恢复椎动脉供血之机理方面,针对恢复颈椎椎管狭窄、改善颈髓压迫症状及交感神经刺激症状的机制研究探索相对较为薄弱,神经卡压机制研究的重点在于通过手法整复,改善机械性压迫刺激,而神经电生理方面作用机制研究较少,手法改善椎动脉供血中血流动力学机制研究较多,分子基因学水平研究还远远不够,推拿治疗颈椎病机制研究中缺乏传统中医整体思想及辨证论治、分经论治研究,且针对手法治疗机制的研究以临床及生物力学为主,动物试验较少,今后需加大手法对颈椎椎管狭窄、交感神经型及脊髓型颈椎病治疗机制的研究力度,加强分子基因学方面的研究,全面深入挖掘手法治疗机制,注重对颈椎病患者的手法辨证论治及分经论治等规范研究模式。
C1 天津市天津医院
      天津市天津医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 08
BP 1248
EP 1251
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 孙洪超, 
AF 孙洪超, 
TI 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理体会
SO 中国农村卫生
DT Article
DE 针灸推拿;康复理疗;颈椎病护理
AB 目的:探讨针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果。方法:选取我院2016年1月至2018年1月期间收治的140例颈椎病患者的临床资料,按照随机分组的原则,将其分为对照组和观察组,每组70例。对照组患者给予常规的物理治疗方案,观察组患者给予针灸推拿与康复理疗相结合治疗方案。比较两组治疗效果。结果:观察组治疗总有效率明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈椎病患者运用针灸推拿与康复理疗联合治疗的临床效果显著,能够快速改善患者的颈椎功能,缓解疼痛,值得临床推广。
C1 山东省临沂市沂水县人民医院康复科
      山东省临沂市沂水县人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 14
BP 79
EP 
DI 
PG 79
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张越, 
AF 张越, 
TI 颈椎病的康复治疗
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;运动疗法;良好姿势;康复治疗
AB 颈椎病,是现代办公室一族常见的疾病,影响人们的身心健康。由于长期的伏案工作,不良姿势,劳损等因素会增加颈椎的负担,出现退化增生,需要及早发现诊断,根据症状可以分成五种类型,治疗方法多种多样,本文介绍颈椎病的运动康复疗法,可以帮助亚健康人群减缓颈椎的负担,并结合医疗手段,进行治疗,保持良好的姿态,远离颈椎病的困扰。
C1 营口职业技术学院
      营口职业技术学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 47
BP 178
EP 179
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 孙一方, 
   耿姣姣, 
   蒋金, 
   宋秀秀, 
AF 孙一方, 
   耿姣姣, 
   蒋金, 
   宋秀秀, 
TI 自创PNF颈椎操治疗大学生颈型颈椎病的疗效探讨
SO 中外医疗
DT Article
DE 自创PNF颈椎操;颈型颈椎病;大学生
AB 目的观察分析自创PNF颈椎操对大学生颈型颈椎病的疗效。方法方便选取2017年2月—2018年1月江苏医药职业学院招募的60例患有颈型颈椎病的在校大学生志愿者,随机均分为自创PNF颈椎操治疗组(30例)及对照组(30例)。对照组仅采用推拿治疗配合健康宣教,治疗组在对照组的治疗基础上联合使用自创PNF颈椎操。比较两组志愿者治疗前后颈肩部的疼痛及临床疗效情况。结果治疗2个疗程后,治疗组颈肩部疼痛(2.73±1.25)分较治疗前(5.15±0.97)分明显改善(t=11.12,P=0.00),对照组VAS评分(4.08±1.29)分也较治疗前(5.19±1.19)分有所降低(t=5.06,P=0.00),两组间比较,差异有统计学意义(t=-4.12,P<0.05);治疗组治愈7例、显效12例、有效9例、总有效率93.33%,对照组治愈3例、显效10例、有效9例、总有效率73.33%,两组间比较,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(Z=-2.071,P<0.05)。结论自创PNF颈椎操配合推拿治疗及健康宣教可一定程度减轻大学生的颈肩部疼痛问题,改善颈椎功能,且效果好于仅进行推拿治疗配合健康宣教。
C1 江苏医药职业学院康复医学院
      江苏医药职业学院康复医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 19
BP 18
EP 21
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 苏国栋, 
AF 苏国栋, 
TI 推拿联合摇摆松动技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 推拿;摇摆松动技术;神经根型颈椎病
AB 目的观察推拿联合摇摆松动技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法共选取神经根型颈椎病患者120例。采用随机数字表法将其分为两组,其中治疗组给予推拿联合摇摆松动技术治疗,推拿组则给予推拿联合牵引颈部肌群治疗。每日治疗1次,治疗10次为1个疗程。于治疗2个疗程后进行疗效比较。结果治疗组有效率为97.1%,推拿组为87.5%,经统计学比较后发现治疗组有效率明显优于推拿组(P<0.05)。结论推拿联合摇摆松动技术治疗神经根型颈椎病患者具有协同疗效,能进一步缓解患者病情、加速颈椎功能恢复。
C1 中国康复研究中心神经系统理学疗法科
      中国康复研究中心神经系统理学疗法科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 73
BP 137
EP 138
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郑春丽, 
AF 郑春丽, 
TI 蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病60例
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 蒙医;针刺推拿;颈椎病;效果;比较
AB 目的探讨蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选取120例颈椎病患者随机分成两组,每组60例,对照组采用推拿治疗,观察组采用蒙医针刺配合推拿治疗,比较两组患者的治疗效果。结果比较两组患者的治疗总有效率,观察组显著高于对照组,两组结果比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。比较两组患者的各临床症状积分情况,观察组显著比对照组要低,经比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。结论蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病能够取得理想的治疗效果,这种治疗方法是值得在临床上推荐应用的。
C1 内蒙古自治区国际蒙医院包氏正骨科
      内蒙古自治区国际蒙医院包氏正骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 64
BP 161+163
EP 
DI 
PG 161+163
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 周蕊寒, 
   赵小华, 
   张安仁, 
AF 周蕊寒, 
   赵小华, 
   张安仁, 
TI 关节松动术与中医推拿临床联合应用进展
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 关节松动术;推拿;康复;应用进展
AB 关节松动术是康复医学运动疗法的重要组成部分,普遍用于治疗因力学因素引起的关节功能障碍,取得了杰出的临床疗效。中医推拿作为中国传统康复疗法的重要组成部分,对关节功能障碍也有肯定的治疗效果。两者在手法操作的动作形态上极为相似,治疗上也各具特色,可互补不足。现将临床上二者综合应用的情况作一简要概述,以期对临床应用起到一定参考作用。
C1 成都中医药大学养生康复学院
      成都中医药大学养生康复学院
      中国人民解放军成都总医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 72
BP 113
EP 114
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 程浩文, 
   师彬, 
   王涛, 
   王从安, 
   车伯琛, 
AF 程浩文, 
   师彬, 
   王涛, 
   王从安, 
   车伯琛, 
TI 针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病患者的疗效及其对血流动力学和颈椎活动度的影响
SO 现代生物医学进展
DT Article
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效;血流动力学;颈椎活动度
AB 目的:探讨针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者的疗效及其对血流动力学和颈椎活动度的影响。方法:选取2015年9月-2017年9月期间山东省医学科学院颈肩腰腿痛医院收治的CSA患者900例为研究对象。根据随机数字表法将患者分为对照组(n=450)与研究组(n=450)。对照组给予针灸治疗,研究组则在对照组的基础上联合推拿手法治疗,两组患者均治疗14d,同时进行为期3个月的随访。观察两组患者临床疗效、症状评分、血流动力学以及颈椎活动度等变化情况。结果:治疗后研究组患者临床总有效率为96.44%(434/450),显著高于对照组的83.78%(377/450)(P<0.05)。两组患者治疗后眩晕、恶心或呕吐、头痛、肩颈痛、旋颈试验、生活及工作评分均较治疗前升高,且研究组高于对照组(P<0.05)。两组治疗后平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)均较治疗前升高,搏动指数(PI)、阻力指数(RI)均较治疗前降低,且研究组治疗后TMFV、PSV高于对照组,PI、RI低于对照组(P<0.05)。两组患者治疗3个月后前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋以及右侧旋活动度均较治疗前升高,且研究组后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋以及右侧旋活动度高于对照组(P<0.05)。结论:针灸联合推拿手法治疗CSA效果优于单用针灸治疗,对患者症状评分、血流动力学以及颈椎活动度均有改善作用,可进一步推广应用。
C1 济南大学山东省医学科学院医学与生命科学学院
      济南大学山东省医学科学院医学与生命科学学院
      山东省医学科学院颈肩腰腿痛医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 11
BP 2127
EP 2131
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李本生, 
AF 李本生, 
TI 中医药治疗椎动脉型颈椎病临床与实验研究
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 中医药治疗;椎动脉型颈椎病;临床应用
AB 本文收集和整理了若干关于中医药治疗椎动脉型颈椎病的临床研究与实验文献,分别从中医辨证治疗、针灸治疗、推拿治疗、穴位注射治疗4方面论述了中医治疗椎动脉型颈椎病的临床方式,旨在在总结中医治疗方式的同时,为椎动脉型颈椎病的治疗提供参考意见,为中医药治疗方式的进一步扩展和应用提供推动力。
C1 新疆吐鲁番市第二(高昌区)人民医院
      新疆吐鲁番市第二(高昌区)人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 65
BP 158
EP 
DI 
PG 158
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄伟琪, 
   薛明新, 
AF 黄伟琪, 
   薛明新, 
TI 基于“颈胸同治”理论推拿治疗颈型颈椎病的疗效观察
SO 天津中医药大学学报
DT Article
DE 颈型颈椎病;颈胸相关;推拿;疗效观察
AB [目的]探索颈胸结合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效。[方法]将60例颈型颈椎病患者随机分为传统推拿组和颈胸同治组,传统推拿组采用法、拿法、一指禅法、弹拨法、牵引法选择性的分别作用于颈后部两侧肌肉、肩胛部肌肉及颈部不适部位。除传统推拿手法,颈胸同治组另行胸椎小关节整复手法。两组治疗均每周两次,共3周。治疗结束后评定疗效,并于治疗前、治疗后及1个月后随访记录视觉模拟评分法评分(VAS)。[结果]颈胸同治组有效率明显高于传统推拿组(P<0.05);与治疗前相比,治疗后及1个月后随访时,两组VAS评分均有改善,且组间差异明显(P<0.05)。[结论]颈胸结合推拿治疗颈型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
C1 南京中医药大学第一临床医学院
      南京中医药大学第一临床医学院
      南京中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 04
BP 292
EP 294
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张士红, 
AF 张士红, 
TI 中医正骨推拿配合功能锻炼治疗椎动脉型和神经根型颈椎病临床分析
SO 双足与保健
DT Article
DE 颈椎病;正骨推拿;疗效
AB 目的探讨中医正骨推拿治疗椎动脉型和神经根型颈椎病的疗效。方法回顾性分析2014年1月—2018年1月收治的156例患者的临床资料,随机分组,其中观察组给予中医正骨推拿治疗,对照组给予传统牵引法配合针灸治疗。结果观察组患者头痛、头晕、失眠、神经衰弱、VAS评分均好于对照组(P<0.05)。结论中医正骨推拿治疗颈椎病的效果较好。
C1 四川省乐山市市中区中医医院急诊科
      四川省乐山市市中区中医医院急诊科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 13
BP 22
EP 23
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王先珍, 
AF 王先珍, 
TI 针灸推拿和康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸推拿;康复理疗;颈椎病
AB 目的分析针灸推拿和康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果。方法选取2016年的7月至2017年的7月在我院接受治疗的77例颈椎病患者,本组均接受针灸推拿和康复理疗治疗,并实施优质、有针对性的护理。结果本组患者在接受护理后的治疗依从性明显优于接受护理前,接受护理前后存在明显差异P<0.05。结论针灸推拿和康复理疗相结合治疗颈椎病效果显著,治疗期间保障护理工作的质量,能提高患者的依从性及治疗效率。
C1 鹤峰县中心医院
      鹤峰县中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 59
BP 143
EP 
DI 
PG 143
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李芳, 
   靳红君, 
AF 李芳, 
   靳红君, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;康复理疗;临床护理;针灸推拿
AB 目的探析颈椎病患者采取康复理疗结合针灸推拿护理的临床效果。方法选择2018年1月至2018年4月本院颈椎病患者200例,按随机数字表法分为试验组、参照组各100例,试验组提供针灸推拿与康复理疗,参照组提供常规护理。对比两组护理效果。结果试验组护理总疗效为97%,高于参照组的85%,P<0.05,有明显统计学意义。结论对颈椎病患者护理时采取康复理疗、推拿针灸护理可行性高,能增强康复效果,值得临床广泛应用。
C1 克州人民医院针灸理疗科
      克州人民医院针灸理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 65
BP 150
EP 
DI 
PG 150
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘日强, 
   林燕芬, 
AF 刘日强, 
   林燕芬, 
TI 胸锁乳突肌部局部推拿结合常规推拿治疗急性期颈型颈椎病的效果评价
SO 中国医药科学
DT Article
DE 胸锁乳突肌部;局部推拿;常规推拿;急性期颈型颈椎病
AB 目的通过观察对比患者的不同临床表现,探讨评价胸锁乳突肌部局部推拿结合常规推拿治疗急性期颈型颈椎病的效果。方法选取在我院接受治疗的急性期颈型颈椎病患者104例作为本次的研究对象,选取时间为2016年1月~2017年12月,按照随机数字表法将其分为两组,其中对照组有患者45例,进行常规推拿治疗,观察组有患者59例,进行胸锁乳突肌部局部推拿结合常规推拿治疗,观察记录两组患者的相关临床指标数据,包括治疗总有效率、疼痛VAS评分和颈椎病功能障碍指数NDI等内容,并将所得数据进行对比分析。结果观察组患者的治疗总有效率明显较对照组要高(P<0.05);对比两组患者的疼痛VAS评分和颈椎病功能障碍指数NDI,组内比较治疗后均低于治疗前,且观察组治疗后较对照组治疗后更低,两组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论与单独的常规推拿治疗相比,胸锁乳突肌部局部推拿结合常规推拿治疗急性期颈型颈椎病的效果更优,在缓解患者的疼痛症状和减少颈椎病功能障碍等方面均表现出显著优势,可有效增强治疗效果,因而值得在临床上进行推广应用。
C1 广州市番禺区石碁人民医院康复科
      广州市番禺区石碁人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 8
IS 15
BP 207
EP 209
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈道亮, 
AF 陈道亮, 
TI 脊柱推拿微调技术在神经根型颈椎病中的应用
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;脊柱推拿微调;疗效;临床症状
AB 目的:探讨神经根型颈椎病实施脊柱推拿微调技术的应用效果。方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组各40例,对照组予以常规颈椎牵引法,观察组则予以脊柱推拿微调技术,比较两组治疗前后临床症状体征变化情况及临床疗效。结果:观察组NDI评分改善程度显著优于对照组(P<0.05);观察组总有效率为97.5%,显著高于对照组的87.5%(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者应用脊柱推拿微调技术能改善临床症状体征,缓解病情,值得推广。
C1 南京市溧水区人民医院
      南京市溧水区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 20
BP 32
EP 33
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨金鹏, 
   吴福春, 
   朱晓娟, 
AF 杨金鹏, 
   吴福春, 
   朱晓娟, 
TI 激痛点针刺法配合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;激痛点;针刺;龙氏正骨手法;VAS评分;CASCS评分
AB 目的:观察激痛点针刺法配合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年8月~2017年12月厦门市长庚医院康复医学科门诊收治的神经根型颈椎病患者76例,随机分为观察组和对照组各38例,两组均接受颈椎牵引与超短波常规康复治疗,观察组同时给予激痛点针刺法与龙氏正骨手法,对照组增加常规取穴针刺及传统中医推拿手法,疗程均为两周,共10天。在治疗前及治疗两周后,采用视觉模拟评分法(VAS)、颈椎病临床评价量表(CASCS)及两组临床疗效进行评价。结果:治疗后,两组患者的VAS、CASCS评分均较治疗前显著改善(P<0.05),且观察组治疗后的VAS、CASCS评分显著优于对照组(P<0.05)。观察组总有效率显著优于对照组(P<0.05)。结论:在常规康复治疗基础上,激痛点针刺法配合龙氏正骨手法能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛及功能状态,并有效提高生活、工作和社会适应能力,值得临床推广应用。
C1 厦门长庚医院
      厦门长庚医院
      福建医科大学省立临床医学院福建省立医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 19
BP 24
EP 26
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 汪珈任, 
   陈雷, 
   费路益, 
   奚春联, 
   顾懿, 
AF 汪珈任, 
   陈雷, 
   费路益, 
   奚春联, 
   顾懿, 
TI Maitland手法治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;Maitland手法;关节松动;其他治疗方法
AB 由于长期不良姿势和电子产品的普及,现代人群中颈椎病患者数量急剧增加。神经根型颈椎病作为颈椎病的一种常见分型,会产生颈肩部疼痛不适以及手臂放射样麻木等一系列症状,严重影响人们的生活质量。Maitland手法作为一种新兴手法,讲究运用关节松动,对于治疗颈椎病有较好临床疗效。本文研究对于神经根型颈椎病进行治疗疗效追踪,在多重的实验组和对照组进行对比后,即将Maitland手法和其他介入治疗进行对照,得出Maitland手法的实际疗效。
C1 上海杨浦区市东医院
      上海杨浦区市东医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 20
BP 83
EP 84
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吴志伟, 
   宋朋飞, 
   朱清广, 
   孔令军, 
   房敏, 
   张昊, 
   孙武权, 
   林志刚, 
   徐善达, 
   周鑫, 
   吕智桢, 
AF 吴志伟, 
   宋朋飞, 
   朱清广, 
   孔令军, 
   房敏, 
   张昊, 
   孙武权, 
   林志刚, 
   徐善达, 
   周鑫, 
   吕智桢, 
TI “筋骨平衡”理论在颈椎病推拿诊疗中的应用
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 筋骨平衡;颈椎病;推拿;诊疗
AB 中医认为,生理上筋与骨相互依存,保持动态平衡;病理上筋与骨互相影响。筋骨平衡是颈椎生理状态,筋骨失衡即"筋出槽"和"骨错缝"是颈椎病发生的主要病机。对于以颈部肌肉劳损、痉挛、疼痛等为主要表现的"筋出槽"和以颈椎曲度改变、椎间关节失稳、突出、压迫等为主要病理表现的"骨错缝",推拿可以通过理筋与整骨的方法,使颈部筋骨由失衡状态恢复至平衡状态。因此在颈椎病推拿诊疗过程中应树立"筋骨平衡"理念。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海市中医药研究院推拿研究所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 08
BP 3399
EP 3402
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 喻林, 
AF 喻林, 
TI 除痹通络汤联合手法推拿治疗对颈型颈椎病患者颈椎长度及角度的影响
SO 四川中医
DT Article
DE 颈动脉型颈椎病;除痹通络汤;手法推拿;颈椎长度;颈椎角度
AB 目的:观察除痹通络汤联合手法推拿治疗颈型颈椎病疗效及对患者颈椎长度及角度的影响。方法:将120例颈型颈椎病患者随机均分为两组,各60例,均在有效止痛和神经营养等基础治疗基础上进行手法推拿治疗,观察组再额外加用除痹通络汤,疗程2周,比较两组临床效果。结果:两组治疗有效率分别为96.67%和85.00%,观察组疗效明显优于对照组(P<0.05);治疗后,两组患者各项症状积分均明显降低(P<0.05),且观察组降低幅度更大(P<0.05);两组患者前屈后伸、左右侧屈及左右旋转角度均明显增大(P<0.05),且观察组升高幅度更大(P<0.05);观察组提升前颈椎长度、提升后颈椎长度、提升前后差值以及X轴、Y轴、Z轴方向颈椎角度均明显增大(P<0.05),对照组提升前后颈椎长度差值以及X轴、Y轴、Z轴方向颈椎角度明显增大(P<0.05),两组提升前后颈椎长度差值以及X轴、Y轴、Z轴方向颈椎角度差异有统计学意义(P<0.05);两组不良反应无明显差异(P>0.05)。结论:除痹通络汤联合手法推拿治疗颈型颈椎病能有效改善患者症状,提升治疗效果,促进颈椎长度、角度和运动功能恢复。
C1 南充市中医医院骨科
      南充市中医医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 36
IS 08
BP 133
EP 136
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 庞勇, 
AF 庞勇, 
TI 用针灸联合推拿疗法治疗颈椎病的效果探讨
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;VAS评分
AB 目的:探讨用针灸联合推拿疗法治疗颈椎病的临床效果。方法:选取北流市人民医院收治的100例颈椎病患者作为研究对象。将这些研究对象随机分为参照组(n=50)和观察组(n=50)。对两组患者均使用颈复康颗粒进行治疗。在此基础上,对观察组患者联用针灸与推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者中医症候的评分、VAS(视觉模拟评分法)评分及治疗的效果。结果:接受护理后,观察组患者的VAS评分、颈肩麻木的评分、颈部僵硬的评分、活动受限的评分、恶寒畏风的评分均低于参照组患者,其治疗的总有效率高于参照组患者。结论:用针灸联合推拿疗法治疗颈椎病的临床效果显著。
C1 北流市人民医院
      北流市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 12
BP 200
EP 201
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 初真秋, 
AF 初真秋, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效探讨
SO 黑龙江科学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法;疗效分析
AB 探讨椎动脉型颈椎病(CSA)患者接受中医针灸联合推拿手法治疗效果。选择2016年4月—2017年8月我院收治的70例患者,随机分为对照组30例与试验组40例,分别进行中医针灸治疗与针灸推拿治疗,比较其疗效。试验组治疗总有效率为95.0%,显著高于对照组73.3%(P<0.01);试验组患者不良反应发生率为5.0%,低于对照组的26.7%,数据差异有统计学意义(P<0.05)。针灸推拿治疗CSA,疗效显著,过程相对安全可靠,值得推广。
C1 温州医科大学附属苍南医院
      温州医科大学附属苍南医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 18
BP 30
EP 31
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 汪云锦, 
AF 汪云锦, 
TI 中医推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 基层医学论坛
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医推拿;药物治疗;疗效对比
AB 目的分析中医推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取符合椎动脉型颈椎病诊断标准的患者76例,按随机原则分成对照组(38例)和观察组(38例)。给予对照组丹参多酚注射液进行治疗,观察组采用中医推拿治疗,对比2组患者的疗效。结果观察组总有效率为97.37%,明显高于对照组的76.32%(P<0.05)。结论采用中医推拿治疗椎动脉型颈椎病可有效缓解患者的疼痛,促进血液循环,快速改善临床症状。
C1 鹰潭市中医院
      鹰潭市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 22
IS 28
BP 4037
EP 4038
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 谢敏, 
AF 谢敏, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国医药指南
DT Article
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;针灸;临床效果
AB 目的探究神经根型颈椎病使用葛根汤联合针灸推拿治疗临床效果观察。方法资料随机选取本院2016年1月至2017年12月收入60例神经根型颈椎病患者作为本次观察对象,按照入院先后顺序不同分为观察组和对照组,每组30例,对照组予以常规治疗联合针灸推拿治疗,观察组在对照组基础上予以葛根汤服用,对两组治疗前后疼痛、生活质量、眩晕状况进行比较。结果两组治疗前疼痛、眩晕、生活质量评分比较差异无意义(P> 0.05),两组治疗后差异有意义(P <0.05)。结论针对临床上神经根型颈椎病患者,予以针灸推拿联合葛根汤治疗,临床治疗效果明显,能够有效缓解疼痛,提高生活质量,值得推广。
C1 辽宁省沈阳市第一人民医院
      辽宁省沈阳市第一人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 25
BP 178
EP 179
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈阳, 
AF 陈阳, 
TI 自制苗药蚩尤跌打活络油治疗颈型颈椎病50例
SO 中国社区医师
DT Article
DE 蚩尤跌打活络油;民间苗医药;颈型颈椎病
AB 目的:探讨自制蚩尤跌打活络油在临床中的有效性及安全性。方法:收治颈型颈椎病患者50例,采用蚩尤跌打活络油外擦结合推拿手法治疗,观察治疗效果。结果:有效率94%;患者未见异常,安全性100%。结论:采用蚩尤跌打活络油结合推拿手法治疗颈型颈椎病疗效显著,安全可靠。
C1 贵州黔东南州中医医院
      贵州黔东南州中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 27
BP 88+90
EP 
DI 
PG 88+90
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张云成, 
AF 张云成, 
TI 针刺配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法;针刺;疗效
AB 目的对椎动脉型颈椎病患者临床治疗中针刺、推拿方法联合应用下取得的效果进行分析。方法收集医院椎动脉型颈椎病患者78例,随机分组,给予单一推拿治疗、推拿与针刺配合治疗的患者分别纳入对照组与观察组,各39例,对两组患者治疗效果、血流动力学指标观察。结果治疗效果评价观察,治疗有效率观察组92.3%,与对照组74.4%,组间对比,差异有统计学意义(P<0.05)。血流动力学指标观察,PSV、TMFV、PI等指标治疗前组间均无显著差异,治疗后观察组各项指标改善均较为明显,与对照组组间有显著性差异(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者临床治疗中,采用推拿手法的同时配合针刺治疗,对提高治疗效果有积极作用,应在临床实践中应用推广。
C1 吉林省公主岭张云成中医诊所
      吉林省公主岭张云成中医诊所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 22
BP 161
EP 
DI 
PG 161
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 姚磊, 
   赵满, 
   白鹏, 
AF 姚磊, 
   赵满, 
   白鹏, 
TI 针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗中青年颈型颈椎病
SO 吉林中医药
DT Article
DE 针刺;阿是穴;颈肩部推拿;颈型颈椎病;临床疗效
AB 目的观察分析针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗中青年颈型颈椎病临床疗效。方法回顾性分析我院在2015年4月-2016年9月期间收治的72例中青年颈型颈椎病患者的临床资料,分为对照组与观察组,每组36例。对照组患者通过常规穴位,进行普通针刺治疗,观察组患者选取若干个敏感的阿是穴进行傍针刺法,2组患者接入频率均为100 Hz连续波,治疗5次,隔日1次。评定分析2组患者治疗前、后的颈椎功能及疼痛评分情况。结果2组患者治疗前颈椎病疗效标准评分值对比差异无统计学意义(P>0.05);2组治疗后第1次、第3次及5次评分均显著低于治疗前,且观察组评分降低幅度优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗前2组患者的PRI及VAS评分组间比较差异无统计学意义(P>0.05);2组患者治疗后的PRI及VAS评分相比治疗前均降低(P<0.05),且治疗后观察组的PRI及VAS评分降低幅度均显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后总有效率显著高于对照组患者,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论相比常规选穴治疗中青年颈型颈椎病,采取针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗可降低患者PRI及VAS评分,减轻肩颈部局部疼痛和不适感。
C1 北京市西城区西长安街社区卫生服务中心
      北京市西城区西长安街社区卫生服务中心
      北京市东城区社区卫生服务管理中心
      北京中医药大学东直门医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 09
BP 1101
EP 1103+1116
DI 
PG 1101-1103+1116
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刁永帅, 
   柳源, 
   冯奇, 
   畅亚鑫, 
   李文雄, 
   杨锋, 
AF 刁永帅, 
   柳源, 
   冯奇, 
   畅亚鑫, 
   李文雄, 
   杨锋, 
TI 中医整脊法治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 中国中医急症
DT Article
DE 中医整脊;神经根型颈椎病;麻木;综述
AB 中医整脊法历史悠久,在神经根型颈椎病的治疗中应用广泛。通过检索近几年关于中医整脊法治疗神经根型颈椎病临床研究的文献,对中医整脊法治疗神经根型颈椎病的研究进展做一综述,为今后中医整脊法的临床应用及研究提供参考。
C1 陕西中医药大学
      陕西中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 09
BP 1667
EP 1669+1677
DI 
PG 1667-1669+1677
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 晏四斤, 
   李兴琼, 
   杜瑶, 
   杨龙, 
AF 晏四斤, 
   李兴琼, 
   杜瑶, 
   杨龙, 
TI 常规推拿基础上联合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的疗效分析
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿;下颈段抗阻运动
AB 目的探讨常规推拿联合下颈段等速抗阻运动治疗颈型颈椎病的临床效果。方法自2016-03-2017-3,采用推拿联合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病患者41例,作为研究组;并采用1:1比例随机选择同期采用常规推拿治疗的41例此类患者,作为对照组。两组均治疗1个疗程后,进行疗效评价;并于治疗后1、3个月进行VAS评分和NDI评分比较。结果 1个疗程后,研究组的总有效率为97.56%,显著高于对照组的90.24%,组间差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后1、3个月,其VAS、NDI评分均较治疗前显著下降,差异有统计学意义(P<0.05);组间对比,研究组治疗后1、3个月的VAS、NDI评分均显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在常规推拿基础上联合下颈段抗阻运动,可进一步提高颈型颈椎病的临床疗效,该方案简便易行,安全有效,有一定的借鉴价值。
C1 重庆市永川区中医院推拿科
      重庆市永川区中医院推拿科
      重庆市永川区中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 39
IS 04
BP 482
EP 484
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 耿文东, 
   龙翔宇, 
   胥四维, 
AF 耿文东, 
   龙翔宇, 
   胥四维, 
TI “三藤汤”配合理筋推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国民族民间医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;自拟“三藤汤”;推拿
AB 目的:观察自拟"三藤汤"联合理筋推拿治疗椎间突出源神经根型颈椎病疗效。方法:选取100例椎间突出源神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组、对照组各50例,两组同时采用推拿治疗,治疗组加用自拟"三藤汤"治疗。1个疗程评估其临床疗效。结果:两组治疗2周后VAS评分均较治疗前明显改善,差异有统计学意义(P<0.05),两组间差异无统计学意义(P>0.05),但治疗1周后治疗组VAS评分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组间总优良率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:自拟"三藤汤"联合理筋推拿治疗椎间盘源性神经根型颈椎病疗效显著,特别是早期缓解疼痛作用明显。
C1 佛山健翔医院筋伤科/推拿科
      佛山健翔医院筋伤科/推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 15
BP 128
EP 130
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 丁春华, 
   魏红沁, 
   张晴, 
AF 丁春华, 
   魏红沁, 
   张晴, 
TI 中医推拿结合导引治疗颈型颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医推拿;导引治疗;颈型颈椎病
AB 目的探讨中医推拿结合导引治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将60例颈型颈椎病患者均分为2组,将采用牵引和电脑低频治疗应用于对照组,将中医推拿和导引治疗应用于治疗组,观察两组患者治疗后临床疗效。结果两组患者治疗20次后颈椎生理曲度测量值与治疗前相比上升(P<0.05),治疗组比对照组上升更多(P<0.05)。在治疗效果上,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论中医推拿结合导引治疗颈型颈椎病具有较好的临床效果,有利于颈椎生理曲度异常的恢复或纠正。
C1 上海市静安区市北医院中医伤科
      上海市静安区市北医院中医伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 55
BP 32
EP 33
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 宁方力, 
AF 宁方力, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的研究观察对椎动脉型颈椎病患者给予针灸配合推拿进行治疗的临床效果。方法选取我院自2016年8月~2018年1月收治的84例椎动脉型颈椎病患者作为本次临床研究对象,随机分为对照组(n=42)与观察组(n=42),其中对照组患者给予针灸进行治疗,观察组给予针灸配合推拿进行治疗;观察两组患者经不同方式治疗后的临床效果及复发情况。结果经不同方式对椎动脉型颈椎病进行治疗后,观察组患者的临床效果明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);同时观察组疾病复发率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者给予针灸配合推拿进行治疗,在临床中疗效显著,能降低其疾病复发率,值得在临床治疗中大力普及并应用。
C1 山东省宁阳县中医院
      山东省宁阳县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 61
BP 4
EP 5
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 彭科军, 
AF 彭科军, 
TI 颈部伸屈肌群静力增强训练联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 颈部伸屈肌群;静力增强训练;神经根型颈椎病
AB <正>神经根型颈椎病(cervicalspondylotic radiculopathy,CSR)在临床中较为多见,运动干预是颈椎病防治中较为有效的物理替代疗法,应用较为广泛[1]。我院近年采用颈部伸屈肌群静力增强训练治疗CSR,取得了一定的临床疗效,现将相关的分组对比研究资料进行整理,为CSR的运动康复治疗提供理论依据,报道如下。1资料与方法1.1一般资料选择2015-01-2017-01于我院治
C1 重庆黔江民族医院正阳民族医院
      重庆黔江民族医院正阳民族医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 39
IS 04
BP 494
EP 495
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈勇, 
AF 陈勇, 
TI 对颈椎病患者进行推拿与针刺治疗对其血液流变学指标的影响
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 颈椎病;推拿;针刺;血液流变学指标
AB 目的 :探究对颈椎病患者进行推拿与针刺治疗对其血液流变学指标的影响。方法 :选取山东中医药大学第二附属医院康复中心收治的94例颈椎病患者作为研究对象。将这些患者随机分为推拿组和推拿针刺组。对推拿组患者进行推拿治疗,对推拿针刺组患者进行推拿与针刺治疗,然后比较两组患者的临床疗效及其血液流变学指标。结果 :推拿针刺组患者治疗的总有效率高于推拿组患者,P<0.05。治疗后,推拿针刺组患者的全血高切黏度、全血低切黏度、血浆比黏度、纤维蛋白原和红细胞比容均低于推拿组患者,P<0.05。结论 :对颈椎病患者进行推拿与针刺治疗,可显著缓解其颈背疼痛、手指发麻、上肢无力等症状,改善其血液流变学指标。
C1 山东中医药大学第二附属医院康复中心
      山东中医药大学第二附属医院康复中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 15
BP 175
EP 176
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘颍, 
AF 刘颍, 
TI 平衡针结合颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病效果观察
SO 实用中西医结合临床
DT Article
DE 颈椎病;神经根型;平衡针灸;夹脊穴
AB 目的:观察平衡针结合颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2016年8月~2017年8月于我院就诊的神经根型颈椎病患者86例为研究对象,随机分为对照组和观察组,每组43例。两组均给予推拿治疗,观察组给予平衡针结合颈夹脊穴治疗,对照组给予常规针灸治疗,观察两组患者疼痛情况及颈椎病恢复情况。结果:两组治疗前,各疼痛评分、症状、体征、工作生活能力、手的功能评分及总评分比较,差异无统计学意义,P>0.05;治疗后,观察组PRI、VAS、PPI等疼痛评分均明显低于对照组,P<0.05;两组手的功能评分治疗后均明显升高,但两组间评分比较无显著性差异,P>0.05;两组症状、体征、工作生活能力评分及总评分治疗后均明显升高,且两组间比较差异显著,P<0.05。结论:平衡针结合颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善患者颈肩痛及上肢疼痛,促进患者恢复。
C1 河南省郑州市中医院康复科
      河南省郑州市中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 08
BP 25
EP 27
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘继茂, 
AF 刘继茂, 
TI 中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 中医推拿;神经根型颈椎病;临床效果;研究进展
AB 近年来,随着人们生活习惯、工作习惯的不断改变,颈椎病发病率直线上升。颈椎病临床又称为颈椎综合征,是增生性颈椎炎、颈椎骨关节炎、颈椎间盘脱出症、颈神经根综合征的总称,是以退行性病理改变为基础的疾病。临床将其分为7大类型,其中以神经根型颈椎病最为常见。神经根型颈椎病占颈椎病的70%左右,随着病情的发展,椎间孔前后径变窄后,椎间孔会变小,神经根受压迫等,出现放射性疼痛及麻木感,严重的还会引起肌力减退症状。目前,在临床治疗中,多采用中医推拿治疗,效果显著,患者接受率较高。本次研究主要以中医推拿治疗神经根型颈椎病的效果进行探究,为临床治疗提供参考。
C1 天津市泰达医院
      天津市泰达医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 08
BP 123
EP 124
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 夏懿, 
AF 夏懿, 
TI 平衡针配合推拿手法治疗颈型颈椎病临床观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 颈型颈椎病;平衡针;推拿手法;临床观察
AB 目的:探讨平衡针配合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将80例确诊为颈型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,治疗组平衡针配合推拿手法治疗,对照组微波加颈椎牵引治疗,每组40例,分别治疗5次。统计分析治疗前后症状评分。结果:治疗组总有效率85%,对照组总有效率72.5%,经统计学处理,P<0.05,具有显著差异。结论:平衡针配合推拿手法治疗颈型颈椎病临床疗效佳。
C1 上海市金山区漕泾社区卫生服务中心
      上海市金山区漕泾社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 08
BP 82
EP 83
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 滕颖, 
AF 滕颖, 
TI 椎动脉型颈椎病中医针灸推拿治疗
SO 实用妇科内分泌杂志(电子版)
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医治疗;针灸推拿
AB 目的探讨中医针灸推拿治疗在椎动脉型颈椎病(CSA)的临床治疗效果。方法选取本院2016年10月～2017年9月间收治的76例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,每组均38人,其中对照组患者采用常规西药治疗,观察组患者采用中医针灸推拿治疗。对比两组患者临床治疗效果。结果经治疗,两组患者各项症状均有所提高,对照组患者满意度为76.3%,观察组患者满意度为92.1%,两组患者治疗效果差距显著,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗CSA相比西医治疗临床治疗效果显著,值得广泛推广和应用。
C1 辽宁特殊教育师范高等专科学校
      辽宁特殊教育师范高等专科学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 19
BP 128+134
EP 
DI 
PG 128+134
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 姚乃捷, 
AF 姚乃捷, 
TI 推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 大医生
DT Article
DE 推拿;针刺治疗;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的观察推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取本院收治的95例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为对照组(n=45)和观察组(n=50),对照组采用针刺治疗,观察组采用推拿配合针刺治疗。比较两组治疗效果。结果观察组患者的疾病治疗总有效率显著高于对照组,治疗后颈椎疼痛评分显著低于对照组(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病患者临床中采用推拿配合针刺治疗,可显著提高临床治疗效果,并降低患者的疼痛。
C1 广东药科大学附属第一医院
      广东药科大学附属第一医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 07
BP 1
EP 2
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 韩雪, 
   孟兵林, 
AF 韩雪, 
   孟兵林, 
TI 马拉松运动员颈椎病的康复方法研究
SO 科技资讯
DT Article
DE 颈椎病;康复方法;马拉松运动员
AB 观察单纯手法推拿与手法推拿结合运动疗法两种治疗方式对马拉松运动员颈椎病的康复疗效。将10名患有颈椎病的马拉松运动员随机分为两组,治疗组采用单纯手法推拿治疗方式,每次手法治疗50min后,进行一系列运动疗法;对照组采用单纯手法推拿治疗,每次治疗50min。4周后,进行治疗效果评定。手法推拿结合运动疗法对马拉松运动员颈椎病治疗效果要优于单纯手法治疗方式(P<0.05)。
C1 河北省体育科学研究所
      河北省体育科学研究所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 18
BP 240
EP 241
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王丽, 
   韦丹, 
   刘一然, 
   李佳, 
   余乐, 
   黄伟, 
   张艳佶, 
   周仲瑜, 
AF 王丽, 
   韦丹, 
   刘一然, 
   李佳, 
   余乐, 
   黄伟, 
   张艳佶, 
   周仲瑜, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的Meta分析
SO 中国中医基础医学杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸疗法;推拿疗法;Meta分析;随机对照试验
AB 目的:系统评价针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:电子检索中国知网(CNKI)、万方医学网(Wan Fang)、维普数据库(vip)和Pub Med,收集针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的随机对照试验(RCT),经过文献筛选后采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果:共纳入11篇RCT患者共1086例。Meta分析结果表明,针推并用疗法治疗椎动脉型颈椎病效果优于单纯针灸和西药,差异有统计学意义[总有效率:OR=5.45,95%CI(3.50,8.51),Z=7.48,P<0.00001];与单纯针刺比较,针灸联合推拿在改善基底动脉血流方面有优势[基底动脉血流速度:OR=4.11,95%CI(2.97,5.25),Z=7.07,P<0.00001]。结论:证据表明,针推并用治疗椎动脉型颈椎病有一定优势,由于纳入文献数量较少,质量偏低,存在发表偏倚等,研究证据强度不够,今后仍需开展大样本、多中心、高质量的随机对照试验以做深入研究。
C1 湖北中医药大学
      湖北中医药大学
      湖北省中医院
      湖北省中医药研究院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 09
BP 1283
EP 1286+1329
DI 
PG 1283-1286+1329
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 曹利超, 
   季远, 
   王亚飞, 
   窦源俊, 
   王培超, 
AF 曹利超, 
   季远, 
   王亚飞, 
   窦源俊, 
   王培超, 
TI 立体推拿治疗神经根型颈椎病65例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;立体推拿;牵引
AB 目的:观察立体推拿对神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:依据纳入标准收集65例神经根型颈椎病患者,用立体推拿进行治疗,治疗10次后评价疗效。结果:痊愈34例,显效20例,有效8例,无效3例,总有效率95.38%。结论:立体推拿从多维度、多层次、多方向治疗神经根型颈椎病,治疗过程舒适安全,病患易接受,且临床疗效较好,可作为神经根型颈椎病治疗的首选方法之一,值得在临床中参考和应用。
C1 山东中医药大学
      山东中医药大学
      山东中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 04
BP 46
EP 47
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 徐兵, 
AF 徐兵, 
TI 颈椎病实施中医推拿治疗法的临床效果观察
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 颈椎病;中医推拿;疼痛;椎间盘;痹证
AB 目的分析颈椎病实施中医推拿治疗法的临床效果。方法选取2015年3月—2017年4月本院收治的颈椎病患者92例,按照随机信封法将其分为试验组(46例)、对照组(46例)。对照组实施口服药物治疗,试验组实施中医推拿治疗,观察2组患者的治疗效果、治疗时间、机体功能恢复时间、疼痛评分、椎间盘高度、功能障碍指数、不良反应发生率。结果试验组治疗效果高于对照组,P<0.05;试验组治疗时间低于对照组,P<0.05;显示试验组机体功能恢复时间低于对照组,P<0.05;试验组疼痛评分低于对照组,P<0.05;试验组椎间盘高度低于对照组,P<0.05;试验组功能障碍指数低于对照组,P<0.05;试验组不良反应发生率低于对照组,P<0.05。结论颈椎病实施中医推拿治疗法的临床效果显著,机体功能恢复时间较短,值得临床推广和应用。
C1 南昌市按摩医院推拿科
      南昌市按摩医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 18
BP 117
EP 118
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 占桂平, 
   刘鸿, 
   徐福, 
AF 占桂平, 
   刘鸿, 
   徐福, 
TI “五线五区十三穴推拿法”治疗神经根型颈椎病150例疗效观察
SO 浙江中医杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针刺;五线五区十三穴推拿法
AB <正>笔者采用"五线五区十三穴推拿法"治疗神经根型颈椎病,取得良好的疗效。现报道如下。1临床资料观察对象为2015年3月～2017年10月期间在门诊治疗的神经根型颈椎病~([1])患者共300例。全部病例经影像学(X线或MRI)检查,其中颈椎生理弧度变直或反弓252例,颈曲过大3例,颈椎骨质增生175例,项韧带钙化29例,颈椎椎间隙变窄116例,颈椎序列欠稳107例;
C1 浙江省丽水市中医院
      浙江省丽水市中医院
      浙江省中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 53
IS 09
BP 666
EP 
DI 
PG 666
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 韩晓江, 
AF 韩晓江, 
TI 中医针灸+推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学指标影响
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;血流动力学指标
AB 目的本文主要就中医针灸+推拿手法对于椎动脉型颈椎病患者的血流动力学指标影响情况进行了探究分析。方法选取本院在2016年9月~2017年9月期间收治的120例椎动脉型颈椎患者作为研究对象,进行患者的随机分组,给予60例对照组患者常规针灸法进行治疗,60例观察组患者在此基础上加用推拿疗法进行治疗,就两组患者的治疗效果以及血流动力学指标进行对比分析。结果观察组患者治疗总有效率要显著高于对照组患者(P<0.05),其血流动力学指标也要显著优于对照组患者(P<0.05)。结论通过中医针灸联用推拿手法的模式来对椎动脉型颈椎病患者进行治疗时,能够促使患者的血流动力学指标得到有效的优化,并能够获得良好的治疗效果,值得临床应用跟推广。
C1 内蒙古医科大学附属医院
      内蒙古医科大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 69
BP 46
EP 
DI 
PG 46
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王骏飞, 
AF 王骏飞, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎75例临床效果分析
SO 名医
DT Article
DE 针灸推拿;颈椎病;肩周炎
AB 目的:探析对颈椎病合并肩周炎患者实施针灸推拿治疗的有效性。方法:随机选取本院2016年4月~2018年5月收治的75例颈椎病合并肩周炎患者入组研究,根据治疗方法的差异性,将其分为常规治疗组和针灸推拿组,常规治疗组实施常规治疗模式,针灸推拿组联合使用针灸和推拿方法治疗。结果:针灸推拿组患者的治疗有效率更高。结论:在常规治疗的基础上,应采用针灸联合推拿治疗的方法,对颈椎病合并肩周炎患者进行干预,促进患者疾病恢复。
C1 北京市第六医院针灸按摩科
      北京市第六医院针灸按摩科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 09
BP 65
EP 
DI 
PG 65
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王沁, 
AF 王沁, 
TI 针灸、推拿治疗颈椎病疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿治疗;颈椎病;治疗效果;满意度;生活质量
AB 目的评价针灸、推拿联合治疗颈椎病的效果,为颈椎病治疗提供参考。方法选择我院2015年1月-2017年1月收治的324例颈椎病患者,进行随机分组。对照组(n=162)采取推拿治疗,观察组(n=162)采取推拿联合针灸治疗,对比2组颈椎病患者的治疗效果以及治疗满意度、生活质量评分情况。结果治疗后,组间治疗总有效率以及患者治疗满意度、生活质量评分对比观察组均高于对照组,P<0.05。结论针灸、推拿联合治疗颈椎病利于患者血流动力学的改善以及治疗预后,具有推行价值。
C1 成都高新区中和社区卫生服务中心
      成都高新区中和社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 71
BP 62
EP 
DI 
PG 62
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张宏鹤, 
AF 张宏鹤, 
TI 针灸推拿配合康复治疗对神经根型颈椎病患者的应用效果
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;康复治疗;临床疗效
AB 目的探究针灸推拿配合康复治疗对神经根型颈椎病患者的临床治疗效果。方法选取神经根型颈椎病患者120例,将其随机分为研究组和对照组,各60例。对照组采取中药治疗方案,研究组采取针灸推拿配合推拿治疗方案。对比两组的临床治疗效果。结果研究组的治疗总有效率93.33%高于对照组的治疗总有效率73.33%(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者采取针灸推拿配合康复治疗,取得了显著的临床治疗效果,值得在临床上广泛推广应用。
C1 内蒙古自治区兴安盟科右前旗人民医院
      内蒙古自治区兴安盟科右前旗人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 62
BP 88+91
EP 
DI 
PG 88+91
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄沂, 
AF 黄沂, 
TI 中医外治法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 广西中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医外治;综述
AB <正>颈椎病是除了心脑血管疾病之外的第二高发病,据统计,在全球约有6亿人口罹患颈椎病,仅我国就有2亿患者[1]。长期低头工作的白领、计算机工作者及常时间使用手机者为本病高危人群。本病临床可将颈椎病分为颈型、脊髓型、神经根型、椎动脉型及混合型,其中60%以上的患者为神经根型颈椎病。神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是颈神经根受各种因素侵犯出现以颈
C1 广西中医药大学第一附属医院
      广西中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 21
IS 03
BP 62
EP 64
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 朱亭燕, 
   段亚平, 
   吴晓勇, 
   杨世梅, 
AF 朱亭燕, 
   段亚平, 
   吴晓勇, 
   杨世梅, 
TI 颈型颈椎病的中医治疗进展
SO 贵阳中医学院学报
DT Article
DE 颈型颈椎病;病因病机;分型;临床治疗进展
AB 颈型颈椎病在临床上又称韧带关节囊型颈椎病,是其他各类型颈椎病的基础状态,主要表现为颈部病症,如肩、颈酸痛、胀麻等,在夜间或晨起发病率高,并伴有自然缓解和反复发作的规律。本文介绍了中医对颈型颈椎病病因病机、分型的认识,汇总了中医治疗方法和研究进展,以便对颈型颈椎病的预防和临床治疗提供推广和运用。
C1 贵阳中医学院第一附属医院
      贵阳中医学院第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 40
IS 05
BP 90
EP 92
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李毅敏, 
   伍永灼, 
   郑文诺, 
AF 李毅敏, 
   伍永灼, 
   郑文诺, 
TI 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病60例临床研究
SO 云南中医中药杂志
DT Article
DE 针灸推拿;中药湿热敷;椎动脉型
AB 目的探讨对椎动脉型颈椎病患者给予针灸推拿和中药湿热敷联合治疗的临床效果。方法选择2017年1月—2017年11月本院所接收的120例椎动脉型颈椎病患者进行对照研究,根据治疗模式不同将其分为对照组和观察组,每组60例。对照组仅给予针灸推拿治疗,观察组则在对照组的基础上加用中药湿热敷进行联合治疗,比较2组的治疗效果。结果观察组的治疗总有效率96. 67%显著高于对照组81. 67%;观察组的双侧椎动脉以及基底动脉的血流速度与对照组相比较快,观察组的复发率3. 33%(2例)显著高于对照组18. 33%(11例),2组比较,有显著性差异(P <0. 05)。结论对椎动脉型颈椎病患者采取针灸推拿+中药湿热敷的联合治疗方法,能够改善患者的血流速度。
C1 广东省台山市中医院
      广东省台山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 39
IS 09
BP 61
EP 62
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张红山, 
   芦冲, 
AF 张红山, 
   芦冲, 
TI 推拿联合美式整脊治疗神经根型颈椎病160例分析
SO 中国药物与临床
DT Article
DE 美式整脊;神经根型颈椎病
AB <正>颈椎病是一类困扰人类日常生活及工作的常见病、多发病。随着经济的快速发展,信息化和现代化,人们长期伏案工作,电脑族及低头族增多,本病发病率日益增长。现代医学研究发现颈椎椎间盘的退行性病变为根本原因,同时累及周围肌肉群,继发的关节病变和相邻骨性增生压迫血管神经等,随之诱发相应的体征。颈椎病分类为(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等),祖国医学认为颈椎病属于痹症、心悸、痰饮、眩晕、项强等范畴,又有"骨错缝,筋出槽"[1]等病因。现将2015
C1 山西省中西医结合医院骨伤二科
      山西省中西医结合医院骨伤二科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 10
BP 1783
EP 1785
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 龚小刚, 
AF 龚小刚, 
TI 针推并用治疗颈源性咳嗽的认识与体会
SO 江西中医药大学学报
DT Article
DE 针刺;推拿;颈源性咳嗽
AB 颈源性咳嗽是由颈椎曲度改变及侧弯和颈部肌肉紧张对咽喉及气管压迫刺激引起的一种以咳嗽为主要症状的疾病。笔者在临床工作中曾遇多例以咳嗽为主要表现的颈椎病患者。笔者在临床诊治中,辨清颈源性咳嗽的分型,从针推方向出发,以针刺改善颈部气血流通、推拿手法纠正颈椎侧弯及改善颈椎曲度,二法并用,取得显著临床疗效。
C1 南昌县中医院康复科
      南昌县中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 06
BP 69
EP 71
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 聂建军, 
   杨帆, 
AF 聂建军, 
   杨帆, 
TI 中医针灸联合手法治疗对椎动脉型颈椎病患者临床症状、治疗效率及预后的影响
SO 中国现代医生
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医内服;中医针灸;手法治疗
AB 目的探讨中医针灸联合手法治疗对椎动脉型颈椎病患者临床症状、治疗效率及预后的影响。方法采用随机数字表法将2014年1月~2015年1月我院收治的80例椎动脉型颈椎病患者分为观察组(40例)和对照组(40例),对照组采用中药内服联合中医针灸治疗,观察组采用中药内服、中医针灸配合推拿手法治疗,观察两组患者的临床症状、治疗效率及预后情况。结果与对照组(80.0%)相比较,观察组治疗总有效率(92.5%)显著更优(P<0.05);治疗后观察组各项症状积分均显著优于对照组(P<0.05);治疗后观察组TMFV和PSV值显著高于对照组(P<0.05),PI和RI值显著低于对照组(P<0.05)。结论中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,能明显改善临床症状,促进脑部血液供应,降低复发率。
C1 江西省景德镇市第一人民医院中医骨伤科
      江西省景德镇市第一人民医院中医骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 56
IS 24
BP 67
EP 69
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王斐, 
AF 王斐, 
TI 观察电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 黑龙江医药
DT Article
DE 电针;推拿;颈椎牵引;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:研究电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:根据随机数字表方法进行100例2016年3月到2017年3月收取的神经根型颈椎病患者分组。对照组采用颈椎牵引治疗,10次一个疗程,治疗2个疗程。观察组采用电针配合推拿、颈椎牵引治疗。就两组患者治疗前后疼痛程度、眩晕评分、生活质量评分和神经根型颈椎病治疗总有效率、随访半年复发率进行比较。结果:观察组神经根型颈椎病治疗总有效率明显高于对照组,P<0.05。观察组随访半年复发率明显低于对照组,P<0.05。2组患者治疗前疼痛程度、眩晕评分、生活质量评分无显著差异,P>0.05。观察组患者治疗后疼痛程度、眩晕评分、生活质量评分均明显优于对照组,P<0.05。结论:电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效确切,可有效改善患者临床症状,减轻眩晕症状和疼痛症状,降低复发率,改善生活质量,值得推广。
C1 佳木斯市中医院
      佳木斯市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 05
BP 1107
EP 1109
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘宝涛, 
AF 刘宝涛, 
TI 中医骨伤推拿法治疗颈椎病突出症的临床疗效分析
SO 数理医药学杂志
DT Article
DE 中医;骨伤推拿法;颈椎病突出症
AB 目的:探讨中医骨伤推拿法治疗颈椎病突出症的临床效果。方法:从某院2016年1月~2016年12月期间收治的颈椎病突出症患者68例,为其采用中医骨伤推拿法展开治疗,详细记录患者的治疗效果、住院时间,同时采用颈椎间盘突出症24分评分方法对患者治疗前后的情况进行功能评分和比较。结果:患者平均住院时间为(28.8±1.1)d,最终治疗痊愈27例,有效37例,4例无效,总有效率达到94.1%;治疗后患者功能评分为(18.7±0.8)分,明显高于治疗前的(8.6±1.3)分,P<0.05。结论:中医骨伤推拿法治疗颈椎病突出症患者疗效显著,值得临床上广泛推广和应用。
C1 天津市滨海新区中医医院
      天津市滨海新区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 10
BP 1491
EP 1492
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨道森, 
AF 杨道森, 
TI 三部四穴五法推拿联合颈椎保健操锻炼治疗颈型神经根型颈椎病临床观察
SO 新中医
DT Article
DE 颈椎病;颈型;神经根型;三部四穴五法;保健操;推拿
AB 目的:观察三部四穴五法推拿联合颈椎保健操锻炼治疗颈型神经根型颈椎病临床疗效。方法:将68例患者随机分为2组各34例,对照组给予三部四穴五法推拿治疗,联合组在对照组治疗基础上应用颈椎保健操锻炼。比较2组临床疗效、颈椎功能及疼痛评分差异。结果:联合组总有效率94.12%,对照组70.59%,2组比较,差异有统计学意义(P <0.05)。2组治疗后颈椎功能障碍指数量表评分较治疗前均降低(P <0.05),且联合组降低幅度较对照组更为显著(P <0.05)。2组治疗后视觉模拟量表(VAS)评分较治疗前降低(P <0.05),联合组降低幅度较对照组更显著(P <0.05)。结论:神经根型、颈型颈椎病患者应用颈椎保健操锻炼与三部四穴五法推拿联合治疗可有效改善颈椎功能,减轻疼痛,增强临床疗效。
C1 郑州市颈肩腰腿痛医院
      郑州市颈肩腰腿痛医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 50
IS 10
BP 184
EP 186
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 曾振华, 
   陈莉, 
AF 曾振华, 
   陈莉, 
TI 颈椎推拿联合常规治疗对神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 四川中医
DT Article
DE 推拿;神经根型颈椎病;颈椎功能;生活质量;影响
AB 目的:观察颈椎推拿辅助联合常规治疗对神经根型颈椎病患者的疗效。方法:选取我院2016年3月~2017年8月康复科收治的神经根型颈椎病患者共100例,根据治疗方法不同分为观察组和对照组各50例。对照组予以西医常规治疗,观察组予以颈椎推拿联合西医治疗。比较两组患者治疗后颈椎功能、生活质量改善情况。结果:观察组治疗后总有效率92. 00%高于对照组的82. 00%,有统计学意义(P<0. 05)。观察组治疗后积分、治疗前后差值、改善指数高于对照组,有统计学意义(P<0. 05)。观察组治疗后世界卫生组织生活质量测定量表简表(WHO QOL-BREF)社会关系领域、环境领域、生理领域、心理领域及综合平均评分均高于对照组,有统计学意义(P<0. 05)。结论:推拿治疗辅助西医常规疗法治疗神经根型颈椎病,能提高临床治疗效果,改善患者颈椎功能情况,提高患者生活质量。
C1 鄂东医疗集团黄石市中医医院
      鄂东医疗集团黄石市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 36
IS 09
BP 196
EP 198
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 冉传生, 
AF 冉传生, 
TI 针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 临床合理用药杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病;白细胞介素-6
AB 目的观察针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将医院治疗的神经根型颈椎病患者84例随机分为对照组和观察组,每组42例。对照组给予针灸治疗,观察组给予针灸配合推拿、牵引治疗,比较2组临床疗效、相关症状积分以及白细胞介素-6(IL-6)水平的变化情况。结果观察组总有效率为95. 24%,高于对照组的80. 95%(P <0. 05);治疗后,2组相关症状(眩晕、颈项不适、视觉障碍、上肢麻木疼痛、单侧肢体麻木)积分均下降,且观察组下降更明显(P均<0. 01);治疗后,2组IL-6水平较治疗前下降,且观察组下降更明显(P均<0. 01)。结论神经根型颈椎病患者采用针灸配合推拿、牵引治疗,临床效果显著,可缓解临床症状,同时降低IL-6水平,较单纯采用针灸治疗效果好,值得推广应用。
C1 重庆市万州区人民医院
      重庆市万州区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 11
IS 29
BP 122
EP 123
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 展浩, 
AF 展浩, 
TI 推拿按摩联合牵引及中药外敷治疗交感型颈椎病效果评价
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 交感型颈椎病;推拿按摩;牵引;中药外敷;疗效;颈椎功能障碍评分
AB 目的:探讨推拿按摩联合牵引及中药外敷治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法:选取本院交感型颈椎病患者80例,随机分为对照组与研究组各40例。对照组实施推拿按摩治疗,研究组则在对照组基础上联合牵引及中药外敷治疗。观察两组疗效,并采用颈椎功能障碍评分(NDI)评定其临床效果并进行分析。结果:研究组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的NDI评分均较治疗前显著降低(P<0.05),且研究组治疗后的NDI评分显著低于对照组(P<0.05)。结论:推拿按摩联合牵引及中药外敷治疗交感型颈椎病有不错的临床疗效,值得推广。
C1 张家港市澳洋医院三兴分院
      张家港市澳洋医院三兴分院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 23
BP 22
EP 23
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 持春, 
AF 持春, 
TI 关节松动术配合推拿治疗颈椎病临床研究
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈椎病;关节松动术;推拿;临床应用;颈椎功能评分;疗效
AB 目的:探究分析关节松动术配合推拿治疗颈椎病的临床效果;方法:选择我科2016年4月~2017年3月诊治的98例颈椎病患者,随机分为观察组与对照组各49例。两组患者在常规颈椎治疗的基础上,对照组患者以超短波结合中频电力疗法治疗,观察组则采用关节松动术配合推拿治疗,对比分析两组患者的临床治疗效果;结果:治疗后,两组患者的颈椎功能评分均较治疗前显著升高(P<0.05),且观察组治疗后的颈椎功能评分显著高于对照组(P<0.05)。观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:应用关节松动术配合推拿治疗颈椎病具有积极的临床效果,大幅改善了患者的颈椎功能,值得推广。
C1 凉山州第一人民医院(长安分院)
      凉山州第一人民医院(长安分院)
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 21
BP 17
EP 18
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈轶飞, 
AF 陈轶飞, 
TI 针灸结合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的效果
SO 中国当代医药
DT Article
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病;视觉模拟评分;颈椎病评分
AB 目的探讨针灸结合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病(CRS)的效果。方法选取2015年12月～2016年12月我院收治的80例CRS患者作为研究对象,根据随机数字表法分为治疗组和对照组,每组各40例。治疗组采用针灸配合推拿牵引治疗,对照组采用单纯针灸治疗,疗程2个月,比较两组的临床效果、视觉模拟评分(VAS)、田中靖久颈椎病评分、F波出现率及神经传导速度。结果治疗组的治疗总有效率显著高于对照组(95.00%vs.75.00%,P<0.05)。两组治疗后的VAS明显低于治疗前,治疗组的VAS明显低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后的颈椎病评分明显高于治疗前,治疗组的颈椎病评分明显高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后的F波出现率、正中神经传导速度明显高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿牵引治疗CRS有显著的临床效果,颈神经受压情况得到明显改善,缓解疼痛,值得临床推广。
C1 广东省韶关市中医院针灸科
      广东省韶关市中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 33
BP 62
EP 64
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨星月, 
   王雷, 
AF 杨星月, 
   王雷, 
TI 颈椎病合并溃疡性结肠炎案
SO 中国针灸
DT Article
DE 颈椎病;溃疡性结肠炎;心悸;针刺;推拿;拔罐;阳性反应点
AB <正>患者,男,62岁,于2017年5月14日初诊。主诉:颈肩痛10余年。现病史:因长期伏案工作致颈肩疼痛10余年,每日于凌晨1:00～3:00因头痛而觉醒,服用复方对乙酰氨基酚片可缓解疼痛。曾在某医院行推拿、牵引等治疗,效果不明显,遂前来就诊。刻下症:颈项部酸痛,面色萎黄、周身乏力,纳
C1 北京中医药大学针灸推拿学院
      北京中医药大学针灸推拿学院
      天津北辰北门医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 12
BP 1266+1271
EP 
DI 
PG 1266+1271
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 常海军, 
AF 常海军, 
TI 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的探究神经根型颈椎病患者采用针灸、推拿与牵引联合治疗模式的临床效果及作用。方法选择78例于我院接受治疗的神经根型颈椎病患者,纳入时间为2017年1月～2018年1月,采用奇偶法将其分为实验组与参照组,每组均39例。其中参照组采用常规针灸治疗,实验组实施针灸、推拿与牵引联合治疗,对比2组患者治疗后症状积分及神经根型颈椎病临床疗效。结果实验组治疗后上肢麻木、颈部疼痛、眩晕、视觉障碍症状积分低于参照组,实验组神经根型颈椎病临床治疗总有效率(94.87%)明显优于参照组(76.92%),两者差异明显(P<0.05)。结论单独采用针灸能够在一定程度上恢复神经根型颈椎病患者身体健康,但与联合治疗模式相比,其临床效果一般,针灸、推拿与牵引联合治疗神经根型颈椎病效果更佳,应予以临床推广。
C1 江苏省淮安市涟水县中医院
      江苏省淮安市涟水县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 32
BP 157+160
EP 
DI 
PG 157+160
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 马华姣, 
   郑进福, 
   陈俊辉, 
AF 马华姣, 
   郑进福, 
   陈俊辉, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的:对中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效进行分析。方法:从2016年9月-2017年9月我院收治的患者中选取108例椎动脉型颈椎病患者,随机将患者分成两组,每组54例患者,即为对照组(A组)与实验组(B组)。A组患者给予常规西药治疗,B组患者给予中医针灸联合推拿手法,应用统计学方法分别对A组、B组患者的临床疗效进行对比分析。结果:B组治疗的总有效率明显高于A组,B组患者症状好转明显优于A组,差异有统计学意义(P <0.05)。结论:中医针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效明显由于单纯使用西药疗法,在临床上优先考虑此种疗法。
C1 丰顺县中医院
      丰顺县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 29
BP 87
EP 88
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王勤俭, 
   董良杰, 
   张睿昕, 
   李泊泊, 
AF 王勤俭, 
   董良杰, 
   张睿昕, 
   李泊泊, 
TI 增力点压法治疗颈源性高血压40例
SO 中医研究
DT Article
DE 颈源性高血压/推拿治疗;增力点压法/治疗应用;血压;VAS评分;临床观察
AB 目的:观察增力点压法治疗颈源性高血压的临床疗效。方法:选取河南省中医院推拿科门诊就诊的颈源性高血压患者80例,按1∶1的比例随机分为两组。对照组给予常规推拿手法治疗,治疗组予增力点压法治疗,两组均1次治疗30 min,1 d 1次,2周为1个疗程,连续治疗2个疗程后判定疗效。结果:治疗组痊愈22例,显效9例,有效5例,无效4例,有效率为90. 00%;对照组痊愈13例,显效10例,有效7例,无效10例,有效率为75. 00%。两组对比,差别有统计学意义(P <0. 05);在血压和VAS评分方面,治疗组治疗后优于对照组(P <0. 01)。结论:增力点压法治疗颈源性高血压疗效确切。
C1 河南省中医院推拿科
      河南省中医院推拿科
      河南中医药大学第二临床医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 11
BP 16
EP 18
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘庆华, 
   吴静, 
AF 刘庆华, 
   吴静, 
TI 综合方法治疗颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 颈椎病;牵引;推拿;针灸
AB 目的:观察牵引、推拿及针灸治疗颈椎病的疗效。方法:50例随机分为常规组和治疗组各25例,两组均用针灸治疗,治疗组加用牵引及推拿治疗。结果:症状积分及疼痛评分治疗组均低于常规组(P<0.05),总有效率治疗组高于常规组(P<0.05)。结论:牵引、推拿及针灸综合治疗颈椎病效果较好。
C1 江苏省盐城市第一人民医院康复医学科
      江苏省盐城市第一人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 11
BP 1392
EP 1393
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 常志刚, 
AF 常志刚, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病50例
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;神经根型;颈椎病
AB 目的探究针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的治疗效果。方法将50例于2017年1月～2018年在我院接受治疗的神经根型颈椎病患者采用掷骰子的方式平均分为实验组与对照组,分别采用针灸联合推拿及单纯针灸方式进行治疗,评判不同方式的治疗效果。结果实验组治疗实验组治疗总有效率96%,对照组64%,差异显著,P<0.05。结论采用针灸联合推拿方式对神经根型颈椎病患者进行治疗,有利于减轻患者的眩晕症状,提升患者颈椎功能,治疗效果显著。
C1 江苏泰州市泰兴市中医院
      江苏泰州市泰兴市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 76
BP 95+98
EP 
DI 
PG 95+98
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈晨, 
AF 陈晨, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理;效果
AB 目的研究对于颈椎病患者实施针灸推拿联合康复理疗的临床护理方法与效果情况。方法选取本院在2017年7月至2018年7月收治的颈椎病患者共计96例作为研究资料,将全部患者分组:研究组与对照组,每组患者有48例。对照组实行常规护理,研究组在常规护理基础上实施针灸推拿联合康复理疗护理措施。结果比较两组的总有效率情况,研究组显著高于对照组,比较两组患者对护理满意度,研究组显著高于对照组,两组结果比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。结论针灸推拿联合康复理疗护理措施应用在颈椎病患者中,取得了很好的效果,值得推广应用。
C1 河南省中医院河南中医药大学第二附属医院
      河南省中医院河南中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 87
BP 159+163
EP 
DI 
PG 159+163
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 沈羽思, 
AF 沈羽思, 
TI 针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者血流动力学的影响
SO 现代中西医结合杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流动力学
AB 目的探讨针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及对患者血流动力学的影响。方法选取116例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组各58例。对照组给予中医针灸治疗,研究组患者在对照组的基础上加用推拿疗法。比较分析2组患者临床治疗效果、治疗前后临床症状积分、椎-基底血流动力学情况。结果与对照组相比,研究组临床治疗痊愈率和总有效率明显提高,无效率明显下降,差异均具有统计学意义(P均<0. 05); 2组患者治疗后眩晕、恶心呕吐、颈肩痛、头痛积分及总分均明显降低,左右椎动脉以及基底动脉收缩期血流速度、舒张期血流速度以及平均血流速度均明显升高,差异均具有统计学意义(P均<0. 05),且研究组上述指标改善情况明显优于对照组(P均<0. 05)。结论针灸联合推拿疗法能够有效提高椎动脉型颈椎病患者的临床疗效,改善临床症状,增加患者脑部血液流量。
C1 湖北省十堰市太和医院(湖北医药学院附属医院)
      湖北省十堰市太和医院(湖北医药学院附属医院)
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 35
BP 3951
EP 3954
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 余洋, 
AF 余洋, 
TI 颈椎病的治疗与护理研究现状
SO 海南医学
DT Article
DE 颈椎病;治疗;护理;现状
AB 颈椎病是临床上常见的一种疾病,由于长期保持不良的工作姿势,人们颈部骨骼、肌肉、韧带等部位出现一系列功能障碍,从而导致颈椎病的发生。近年来其发病率呈不断上升趋势且向低龄化发展。目前临床对于颈椎病采用非手术治疗或手术治疗两大类疗法,但大多数采用非手术疗法,如运动疗法、牵引疗法、推拿、针灸等,手术疗法因创伤大、恢复慢,故少采用。大量的临床实践证明,无论哪种治疗方式,必须配合优质的护理干预,才能提升颈椎病治疗效果。
C1 中国人民解放军第161医院康复科
      中国人民解放军第161医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 29
IS 20
BP 2949
EP 2951
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张扬, 
AF 张扬, 
TI 肢端推拿技术治疗颈型颈椎病临床研究
SO 影像研究与医学应用
DT Article
DE 肢端推拿;颈型颈椎病;疗效
AB 目的:调查肢端推拿技术在颈型颈椎病中的治疗效果。方法:截取我院2017年4月—2018年4月间64例颈型颈椎病患者为调查对象。采用系统随机分组的方式分为干预组、对照组,各32例。干预组予以肢端推拿技术治疗,对照组予以常规推拿,比较患者治疗效果。结果:干预组患者治疗后疼痛评分为(2.3±0.4)分,对照组为(4.7±0.9)分,P <0.05;干预组疗效评估有效率为93.8%,对照组为78.1%,P <0.05。结论:肢端推拿技术在颈型颈椎病中的治疗效果更为理想。
C1 浙江省衢州市第三医院
      浙江省衢州市第三医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 2
IS 23
BP 206
EP 207
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 毛勇敏, 
AF 毛勇敏, 
TI 中药熏蒸联合推拿护理对椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国医药指南
DT Article
DE 中药熏蒸;推拿;椎动脉型颈椎病;护理
AB 目的分析中药熏蒸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的影响。方法将医院确诊收治的86例椎动脉型颈椎病患者纳入本次研究进行分析,随机数字法分为对照组40例,西药口服与观察组46例,中药熏蒸配合推拿护理,评价不同方法的应用效果。结果观察组治疗后症状体征评分、治疗总有效率以及护理满意率水平均高于对照组,组间对比有统计学意义(P <0.05)。结论中药熏蒸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者,改善患者症状效果显著,同时结合护理干预,有利于促患者早日康复。
C1 福建中医药大学附属南平人民医院针灸科
      福建中医药大学附属南平人民医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 34
BP 200
EP 201
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘润峰, 
   井夫杰, 
AF 刘润峰, 
   井夫杰, 
TI 井夫杰治疗椎动脉型颈椎病经验
SO 河南中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;益脑推拿法;针刺治疗;井夫杰
AB 井夫杰教授认为椎动脉型颈椎病(vertebral artery type of cervical spondylosis,CSA)的形成分骨性因素和非骨性因素,骨性因素主要是骨赘形成,颈椎失稳,小关节紊乱等压迫或牵拉刺激椎动脉、交感神经,非骨性因素主要是软组织的炎症刺激,局部炎性物质的释放,刺激了椎动脉和交感神经,临证采用益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病,该法针推并重、标本兼治,注重头面、改善血流,筋骨并重、调节曲度,选穴精当、事半功倍,改变体位、操作安全,是治疗椎动脉型颈椎病行之有效的方法。益脑推拿法尤其适用于颈椎发生退行性病变化,动力平衡失调,颈椎椎节失稳,颈椎骨错缝引起的CSA。部分CSA患者如果存在某侧椎动脉整体纤细于对侧,或某侧椎动脉先天缺如等特殊改变的体征,则不是此手法治疗的最佳适应证。
C1 山东中医药大学
      山东中医药大学
      山东中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 11
BP 1655
EP 1657
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 蒋险峰, 
   何红霞, 
AF 蒋险峰, 
   何红霞, 
TI 针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者的临床疗效
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;颈椎牵引;疗效;复发率
AB 目的观察针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者痛,感缓解及超敏C反应蛋白(hs-CRP)、白细胞介素-8(IL-8)的影响。方法选取我院2016年1月—2017年6月收治的70例神经根型颈椎病患者作为研究对象。根据随机数字表法,将其分为联合组与对照组,每组各35例。对照组采用颈椎牵引治疗,联合组加用针灸、推拿方法。比较两组患者治疗效果。结果联合组治疗总有效率高于对照组,治疗后JOA评分高于对照组,差异均具有统计学意义(P <0.05)。随访6个月,联合组不良反应发生率及复发率均低于对照组,差异均具有统计学意义(P <0.05)。结论针灸、推拿结合颈椎牵引可缓解神经根型颈椎病患者痛感,且降低hs-CRP、IL-8水平,且降低治疗过程中不良反应,减少复发率。
C1 北京和睦家医院中医科
      北京和睦家医院中医科
      北京和睦家医院妇科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 30
BP 158
EP 160
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨道森, 
AF 杨道森, 
TI 针灸推拿联合电脑中频治疗颈椎病疗效观察
SO 新中医
DT Article
DE 颈椎病;推拿;针灸;中医电脑中频;颈型;神经根型;椎动脉型;交感型
AB 目的:观察针灸推拿联合电脑中频治疗颈椎病的疗效。方法:将颈椎病患者60例按颈椎病分型分为4组各15例。第1组给予针灸、推拿治疗;第2组给予针灸和中医电脑中频治疗;第3组使用推拿和中医电脑中频;第4组使用针灸、推拿、中医电脑中频。观察各组疗效、记录视觉模拟评分法(VAS)评分。结果:经秩和检验,第4组的疗效最优(P <0.05)。治疗后第1个月,各组与治疗前比较,VAS评分均下降(P <0.05),第4组优于其他3组(P <0.05)。当治疗时间达到3个月时,各组VAS评分均无统计学意义(P> 0.05)。结论:针灸推拿联合电脑中频进行治疗颈椎病,在短期治疗中,取得良好效果,但是在长期治疗过程中,依然有缺陷,需要不断改进,以提高长期治疗的效果。
C1 郑州市颈肩腰腿痛医院
      郑州市颈肩腰腿痛医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 50
IS 11
BP 198
EP 200
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 龙凌, 
   曹必伟, 
   吴淼, 
   赵焰, 
AF 龙凌, 
   曹必伟, 
   吴淼, 
   赵焰, 
TI 太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗交感型颈椎病47例
SO 湖南中医杂志
DT Article
DE 交感型颈椎病;太极推拿摇法;传统推拿手法
AB 目的:观察太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法:将90例交感型颈椎病患者随机分为两组,治疗组47例采用太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗,对照组43例采用单纯传统推拿手法治疗。结果:总有效率治疗组为95.7%,对照组为88.4%,组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者在治疗过程中均未见不良反应。结论:太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗交感型颈椎病有较好的临床疗效。
C1 湖北中医药大学
      湖北中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 05
BP 97
EP 99
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 余学龙, 
AF 余学龙, 
TI 针灸推拿联合自拟中药方治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及对血流动力学的影响
SO 淮海医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;自拟中药方;血流动力学
AB 目的:探讨针灸推拿联合自拟中药方治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对血流动力学指标的影响。方法:将确诊为CSA的81例患者纳入研究并随机分组。对照组40例患者采用针灸推拿治疗,观察组41例则联合自拟中药方。比较2组患者全血黏度、红细胞聚集指数等血液流变学指标及平均血流速度(VM)、收缩峰值血流速度(VP)等脑血流动力学指标改善情况及临床疗效差异。结果:治疗后,患者全血黏度、红细胞聚集指数等指标水平均降低,VP及VM则明显升高,但观察组改善更显著(P<0.05);临床疗效:总有效率对照组为75.00%,观察组为95.12%,2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿联合自拟中药方治疗CSA治疗效果显著,能更好地改善临床症状及血流动力学指标。
C1 江西中医药大学附属医院中医特色治疗部
      江西中医药大学附属医院中医特色治疗部
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 35
IS 03
BP 285
EP 287
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张楠, 
AF 张楠, 
TI 压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病35例疗效观察
SO 中国社区医师
DT Article
DE 压痛点推拿法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者35例,采用压痛点推拿法进行治疗。结果:治愈28例,显效7例,总有效率100%。结论:压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
C1 深圳市龙岗区第二人民医院中医科
      深圳市龙岗区第二人民医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 15
BP 85+87
EP 
DI 
PG 85+87
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 徐创龙, 
   唐春兰, 
   刘红平, 
   富雅丽, 
   曹玉凤, 
AF 徐创龙, 
   唐春兰, 
   刘红平, 
   富雅丽, 
   曹玉凤, 
TI 卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中医正骨
DT Article
DE 颈椎病;推拿;脊柱;五禽戏;临床试验
AB 目的:探讨卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗神经根型颈椎病的临床疗效和安全性。方法:将符合要求的100例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组50例。联合治疗组采用卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗,推拿治疗组采用常规颈椎推拿手法治疗,均治疗20 d。分别于治疗前、治疗10 d后、治疗20 d后及治疗结束后10 d随访时采用疼痛视觉模拟量表(visual analogue scale,VAS)和田中靖久等制定的神经根型颈椎病疗效判定标准评定疼痛程度和临床综合疗效,同时观察治疗及随访期间的并发症发生情况。结果:联合治疗组2例患者和推拿治疗组1例患者未能坚持完成治疗予以剔除。治疗及随访期间2组患者均未出现并发症。治疗前后不同时间点疼痛VAS评分的差异有统计学意义,即存在时间效应(F=15.000,P=0.000);治疗后2组疼痛VAS评分均呈下降趋势(F=0.970,P=0.000;F=7.950,P=0.000)。治疗前2组疼痛VAS评分比较,差异无统计学意义[(8.29±0.74)分,(8.37±0.70)分,t=0.517,P=0.606];治疗10 d后、治疗20 d后及治疗结束后10 d时联合治疗组的疼痛VAS评分均低于推拿治疗组[(4.58±1.30)分,(5.20±0.82)分,t=2.820,P=0.006;(1.17±1.10)分,(2.71±1.22)分,t=5.207,P=0.000;(0.67±0.34)分,(1.51±1.21)分,t=3.235,P=0.002]。时间因素和分组因素存在交互效应(F=27.110,P=0.000)。治疗前后不同时间点临床综合疗效评分的差异有统计学意义,即存在时间效应(F=52.456,P=0.000),治疗后2组临床综合疗效评分均呈上升趋势。2组患者临床综合疗效评分总体比较,组间差异无统计学意义,即不存在分组效应(F=11.074,P=0.428)。时间因素和分组因素不存在交互效应(F=2.463,P=0.089)。结论:卧位调衡手法联合颈部五禽操能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛症状,其效果优于常规颈椎推拿手法,而且具有较高的安全性,但短期综合疗效与常规颈椎推拿手法相当。
C1 宁夏回族自治区中医医院暨中医研究院
      宁夏回族自治区中医医院暨中医研究院
      甘肃省金昌市中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 29
IS 06
BP 20
EP 24
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄玉英, 
AF 黄玉英, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的护理效果分析
SO 现代诊断与治疗
DT Article
DE 颈椎病;康复理疗;针灸推拿
AB 探讨针灸推拿(Acupuncture and massage)联合康复理疗(Rehabilitation therapy)在颈椎病患者治疗中的护理效果。选取我院2013年6月~2014年7月收治的140例颈椎病患者进行护理效果研究,按照数字随机原则将七分为2组,即对照组(n=70例)仅行常规护理干预,观察组(n=70例)采用康复理疗联合针灸推拿的护理方式,对比2组患者对于护理质量的评价以及护理干预的效果。经不同护理干预方式后,观察组患者护理质量的满意度为97.14%,护理有效率为100.0%,对照组相应数据分别为81.43%、84.29%,数据差异显著P<0.05。在颈椎病患者的治疗过程中采用康复理疗联合针灸推拿护理方式,能够显著提升护理质量,增加患者对于护理服务的认可度,同时还能提升护理效果,值得普及。
C1 乐山市中医医院针灸推拿康复科
      乐山市中医医院针灸推拿康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 28
IS 10
BP 1944
EP 1945
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 舒静, 
   路华杰, 
   王向荣, 
   王云翠, 
AF 舒静, 
   路华杰, 
   王向荣, 
   王云翠, 
TI 不同康复方法对青少年颈椎病的影响
SO 湖北中医药大学学报
DT Article
DE 颈椎病;生理曲度;康复;青少年
AB 目的观察中医推拿手法和牵引法联合佩戴颈围、功能锻炼对青少年颈椎病的康复影响。方法将60例青少年颈椎病患者分为两组,治疗组采用推拿手法联合颈围佩戴和功能锻炼进行康复,每次手法治疗后持续佩戴颈围,期间进行适当的颈部抗阻运动;对照组采用颈椎牵引联合颈围佩戴和功能锻炼进行康复,每次牵引后持续佩戴颈围,期间适当颈部的颈部抗阻运动。4周后统计临床疗效。结果经统计学分析显示,治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论推拿手法联合佩戴颈围和功能锻炼,明显优于颈椎牵引联合佩戴颈围和功能锻炼。
C1 湖北中医药大学
      湖北中医药大学
      湖北省中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 19
IS 03
BP 97
EP 100
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 叶勇, 
   邵湘宁, 
   汤伟, 
   张立勇, 
   朱静, 
   张作鹏, 
   王英, 
   袁亮辉, 
AF 叶勇, 
   邵湘宁, 
   汤伟, 
   张立勇, 
   朱静, 
   张作鹏, 
   王英, 
   袁亮辉, 
TI “筋骨调衡”手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中医药导报
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;寰枢关节错位;筋骨调衡;推拿
AB 目的:观察"筋骨调衡"手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将72例寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各36例。治疗组采用松筋、整骨推拿治疗,对照组采用传统推拿为主治疗,两组治疗前后均用量表和颈椎X线张口位片检测,治疗10次后统计结果并分析疗效。结果:治疗组临床疗效显著优于对照组(P<0.05);两组治疗前后眩晕症状和功能评分均增加,差异均有统计学意义(P<0.01);两组治疗后比较,治疗组眩晕症状和功能评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后齿突寰椎轴线差值及齿突侧块间距差值均降低,差异均有统计学意义(P<0.05);两组治疗后比较,治疗组齿突寰椎轴线差值及齿突侧块间距差值均低与对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:"筋骨调衡"手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病有较好临床疗效,可调整寰枢关节对称性,缓解患者症状。
C1 湖南中医药大学第一附属医院
      湖南中医药大学第一附属医院
      湖南中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 23
IS 10
BP 101
EP 102+109
DI 
PG 101-102+109
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 尹凤鲜, 
AF 尹凤鲜, 
TI 用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 中医综合疗法;神经根型颈椎病;颈舒颗粒
AB 目的 :探究用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 :对2015年2月至2016年5月期间贺州市八步区信都中心卫生院收治的60例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。对这60例患者均采用中医综合疗法进行治疗,然后观察其治疗的效果。结果 :治疗1个月后,这60例患者病情的治愈率为86.7%(52/60),病情的好转率为18.3%(11/60),治疗的总有效率为98.3%(59/60)。治疗期间,这60例患者均未发生明显的不良反应。结论 :用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的效果显著,能有效地改善患者的临床症状,且治疗的安全性较高。
C1 贺州市八步区信都中心卫生院
      贺州市八步区信都中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 11
BP 34
EP 35
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 林烜, 
AF 林烜, 
TI 颈椎病应用针灸推拿治疗的护理干预效果研究
SO 数理医药学杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;护理干预
AB 目的:观察针灸推拿治疗颈椎病时应用护理干预的效果。方法:选择某院2014年7月~2015年7月收治的颈椎病患者118例,随机分为干预组和常规组,每组59例。常规组患者给予针灸推拿治疗,干预组患者在此基础上给予护理干预,观察临床治疗效果,对比两组患者治疗前后生活质量评分。结果:应用护理干预后,干预组患者临床治疗效果、各项生活质量评分均高于常规组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前,两组患者生活质量评分差异无统计学意义(P>0.05)。结论:采用针灸推拿治疗颈椎病患者期间,通过护理干预的应用,可提升临床治疗效果,促使患者学会保护颈椎的方法,提高患者的生活质量。
C1 深圳市宝安区中医院海旺社康
      深圳市宝安区中医院海旺社康
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 30
IS 07
BP 1067
EP 1069
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李键, 
   刘鸣, 
   陈和木, 
   高晓平, 
   吴毅文, 
AF 李键, 
   刘鸣, 
   陈和木, 
   高晓平, 
   吴毅文, 
TI 吴氏手法治疗颈性眩晕的临床疗效观察
SO 安徽医药
DT Article
DE 颈性眩晕;吴氏手法;颈椎病;康复
AB 目的观察吴氏手法对颈性眩晕的临床治疗效果。方法回顾性分析颈性眩晕病人196例。根据手法治疗方式分为吴氏手法组(手法组)100例和常规手法组(对照组)96例,均进行4周的综合康复治疗,其中手法组接受吴氏手法治疗。治疗前后分别采用头晕评估问卷(DHI)评估眩晕症状对病人日常生活活动的影响程度和头晕评分量表(DARS)评估病人眩晕的严重程度。结果两组病人一般资料及治疗前的手法组DHI和DARS评分与对照组DHI和DARS评分相比较,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。经4周康复治疗后,两组病人DHI评分和DARS评分较治疗前明显下降(P<0.05)。与对照组相比,手法组病人治疗后DHI及DARS评分下降更为明显(P<0.05),差异有统计学意义。结论颈椎病致颈性眩晕在经过综合康复治疗后能取得较满意疗效,而吴氏手法相较于常规颈部推拿手法,在颈性眩晕的康复治疗中更具优势,疗效更佳。
C1 安徽医科大学第一附属医院康复医学科
      安徽医科大学第一附属医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 21
IS 04
BP 661
EP 664
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王越, 
AF 王越, 
TI 神经根型颈椎病行电针与中医推拿联合治疗的可行性研究
SO 光明中医
DT Article
DE 痹证;电针疗法;推拿疗法;神经根型颈椎病
AB 目的探讨对神经根型颈椎病患者进行电针与中医推拿联合治疗的临床效果。方法将2014年5月—2016年12月期间确诊为神经根型颈椎病的116例患者,按照患者住院的顺序编号,随机数表法分为实验组与对照组,各58例。对照组采用单纯电针治疗方式,实验组则在对照组基础上进行电针与中医推拿联合治疗。对患者治疗期间的症状以及治疗后的效果进行记录与分析。结果经治疗后,两组患者均获得较好的治疗效果。实验组中仅2例无效,总有效率达到96.6%,而对照组中无效例数高达8例,总有效率仅为86.2%。对上述相关数据进行统计学分析发现P<0.05,即差异具有计学意义。结论采用电针和中医推拿方案联合的治疗方式对神经根型颈椎病患者进行治疗,临床效果好,具有较好的临床推广及应用价值。
C1 辽宁省鞍钢千山温泉疗养院
      辽宁省鞍钢千山温泉疗养院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 32
IS 12
BP 1778
EP 1780
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 龙迪和, 
   时宗庭, 
   徐铭康, 
   于翔, 
AF 龙迪和, 
   时宗庭, 
   徐铭康, 
   于翔, 
TI 传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病的疗效观察
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;针灸疗法
AB 目的观察传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法将98例青少年颈椎病患者随机分为2组,治疗组49例予传统针刺配合平衡针疗法治疗,对照组49例予中医推拿整脊手法治疗。2组均10 d为1个疗程,疗程间隔3 d,3个疗程后统计临床疗效,并观察2组治疗前后颈背部疼痛及头晕头痛视觉模拟评分(VAS)情况、患者满意度。结果治疗组总有效率93.88%,对照组总有效率87.76%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。2组治疗后颈背部疼痛及头晕头痛VAS评分均有明显降低(P<0.05),且治疗组颈背部疼痛及头晕头痛VAS评分低于优于对照组(P<0.05)。治疗组对治疗满意度明显高于对照组(P<0.05)。结论传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病可以显著改善患者的疼痛症状,疗效显著,患者满意度高。
C1 北京市昌平区中西医结合医院针灸科
      北京市昌平区中西医结合医院针灸科
      北京中医药大学第三附属医院脊柱科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 39
IS 05
BP 747
EP 750
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 平少华, 
   张岩, 
   刘昊, 
   梁春雨, 
AF 平少华, 
   张岩, 
   刘昊, 
   梁春雨, 
TI 骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;膏药;推拿;牵引术;综合疗法
AB 目的观察骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法将54例CSR患者随机分为2组,对照组27例行布洛芬凝胶联合颈椎推拿、牵引治疗,治疗组27例行骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗。2组均治疗16 d后应用简化Mc Gill疼痛评分表(SF-MPQ)评价2组上肢放射痛改善情况,采用田中靖久症状量化表20分法评价颈椎病综合症状和体征改善情况,检测2组治疗前后体感诱发电位(SEP)P40峰潜伏期,统计2组临床疗效及症状消失时间。结果2组治疗后SF-MPQ各项评分均较本组治疗前降低,症状量化表20分法评分升高(P<0.05),且2组组间比较差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后治疗组SEP P40峰潜伏期较治疗前显著缩短(P<0.05),且短于对照组(P<0.05);对照组治疗前后SEP P40峰潜伏期无明显变化(P>0.05)。治疗组总有效率92.59%,对照组70.37%,2组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组临床疗效优于对照组,且症状消失时间早于对照组(P<0.05)。结论骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗CSR疗效确切,可更有效改善患者临床症状,促进神经根功能恢复。
C1 华北理工大学附属医院骨科
      华北理工大学附属医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 39
IS 06
BP 858
EP 862
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张翠翠, 
   易小成, 
   汪效民, 
AF 张翠翠, 
   易小成, 
   汪效民, 
TI 穴位按压加正骨推拿手法治疗神经根性颈椎病的疗效
SO 光明中医
DT Article
DE 穴位按压;正骨推拿手法;神经根性颈椎病
AB 目的分析穴位按压加正骨推拿手法治疗神经根性颈椎病的临床疗效。方法选取在我院接受治疗的神经根性颈椎病患者92例作为研究对象,采用随机数字表法将其分为两组(试验组和对照组),每组46例。对照组采用穴位按压配合颈椎牵引的方式进行治疗,试验组则采用穴位按压加正骨推拿手法的方式进行治疗,观察并比较两组患者的临床疗效。结果试验组的总有效率为95.56%,SF-36评分为(118.42±14.28)分,NDI为(5.25±4.16)分;对照组的总有效率为80.43%,SF-36评分为(102.57±9.74)分,NDI为(10.82±7.49)分,试验组各项数据显著优于对照组,且组间差异具有统计学意义(P<0.05)。结论应用穴位按压加正骨推拿手法对神经根性颈椎病患者进行治疗,有助于减轻患者疼痛感,疗效确切,值得在临床上广泛推广。
C1 江西省瑞昌市中医院骨伤康复科
      江西省瑞昌市中医院骨伤康复科
      江西省瑞昌市中医院内三科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 32
IS 12
BP 1774
EP 1776
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 吴秋君, 
   李华南, 
   张玮, 
   赵娜, 
   海兴华, 
   王金贵, 
AF 吴秋君, 
   李华南, 
   张玮, 
   赵娜, 
   海兴华, 
   王金贵, 
TI 腹部推拿治疗痰浊阻络型椎动脉型颈椎病的随机对照试验
SO 中华中医药学刊
DT Article
DE 腹部推拿;传统推拿;痰浊阻络型;椎动脉型颈椎病;随机对照试验
AB 目的:探讨腹部推拿治疗痰浊阻络型椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:采用单盲、随机对照研究方法,将入组的椎动脉型颈椎病患者随机分为腹部推拿组(试验组)和传统推拿组(对照组),每组40例。采用颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)、视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI)等量表分别对两组治疗前后症状进行评价。结果:两组间性别、年龄、病程经检验证明组间有可比性;治疗后,两组ESCV积分均治疗前有所升高,且腹部推拿组升高明显,两组间比较P<0.05。VAS及NDI积分治疗后两组均下降,且腹部推拿组下降明显,积分进行组间比较P<0.05。腹部推拿组愈显率27.5%,有效率97.5%,传统推拿组愈显率7.5%,有效率67.5%。结论:腹部推拿可有效治疗椎动脉型颈椎病,且疗效明显优于传统推拿,但仍需进行大样本量试验,并进行后期随访,以进一步明确治疗效果。
C1 天津中医药大学
      天津中医药大学
      天津中医药大学第一附属医院推拿科
      国家中医药管理局推拿手法生物效应实验室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 35
IS 08
BP 2006
EP 2009
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 蔡鹏, 
AF 蔡鹏, 
TI 运用人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效
SO 医学理论与实践
DT Article
DE 上呼吸道;气流运动;颈椎病;椎动脉供血不足;手法治疗
AB 目的:探究人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床体会。方法:选取2015年1月-2016年1月我院收治的30例椎动脉型颈椎病患者,利用咽喉部与颈椎的解剖特点,运用推拿手法配合上呼吸道内稳定气流特性进行治疗,观察临床效果。结果:患者经随访治愈21例,显效7例,有效2例。结论:结果显示运用人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病治疗效果可靠,无明显不良反应,安全性高,值得在临床上应用和推广。
C1 成都第一骨科医院脊柱二病区
      成都第一骨科医院脊柱二病区
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 30
IS 14
BP 2098
EP 2100
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王锋, 
AF 王锋, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;中药
AB 目的:观察针灸推拿结合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:92例分成两组各46例,对照组用常规针灸治疗,观察组用针灸推拿结合中药治疗。结果:总有效率观察组95.7%、对照组78.3%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后疼痛感与颈椎功能障碍改善程度观察组优于对照组(P<0.05)。结论:针灸推拿结合中药汤剂治疗神经根型颈椎病效果较好。
C1 河南省驻马店市中心医院康复科
      河南省驻马店市中心医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 07
BP 753
EP 
DI 
PG 753
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 唐嘉良, 
AF 唐嘉良, 
TI 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 心血管病防治知识(学术版)
DT Article
DE 针灸推拿;中药;湿热敷;椎动脉型;颈椎病
AB 目的分析针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法抽选2015年10月~2016年10月来我院进行治疗的62例椎动脉型颈椎病患者作为研究观察的对象,依据随机、单盲方法分成单一组、联合组,每组患者各31例。单一组患者使用针灸推拿治疗,联合组患者在此基础上联合中药湿热敷治疗。比较两组的治疗相关情况。结果 (1)治疗后,联合组治疗整体有效率96.8%要明显高于单一组的77.4%,差异经检验存在统计学意义(P<0.05);(2)治疗前,两组基底动脉、双侧椎动脉血流速度比较差异检验未见有统计学意义存在(P>0.05),治疗后,两组基底动脉、双侧椎动脉血流速度皆有很好的改善(P<0.05),且联合组收缩期平均血流速度要比单一组明显加快(P<0.05);(3)随访半年,联合组复发1例,复发率为3.2%;单一组复发6例,复发率为19.4%。组间复发率的对比存在明显差异(P<0.05)。结论针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病疗效非常显著,可提高患者生活质量、降低复发率,有在临床推广、应用的积极价值。
C1 龙岩市第二医院
      龙岩市第二医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 14
BP 131
EP 133
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 徐桂兴, 
   黄志军, 
   熊俊, 
AF 徐桂兴, 
   黄志军, 
   熊俊, 
TI 基于CONSORT+STRICTA评价电针治疗神经根型颈椎病国内RCT的报告质量研究
SO 中华中医药学刊
DT Article
DE 神经根型颈椎病;电针;报告质量;CONSORT;STRICTA
AB 目的:采用CONSORT和STRICTA标准评价电针治疗神经根型颈椎病RCT中文文献的报告质量。方法:计算机检索CNKI、CBM、VIP和万方数据库,查找所有有关电针治疗神经根型颈椎病的RCT。由两位评价者根据纳入和排除标准的进行筛选,并采用CONSORT声明的拓展版和STRICTA标准进行报告质量评价。结果:最终纳入RCT41篇。根据CONSORT条目,10(24.39%)篇提及产生分配序列的方法;3(7.31%)篇具体描述了分配方案隐藏方法;2(4.88%)篇采用单盲法;5(12.20%)篇提及随访与失访;仅1(2.44%)篇有样本量的估算;所有文献都没有试验注册。根据STRICTA评价,其中大部分文献对针刺种类、针刺数目、治疗场所相关信息和针灸师资历报道不充分,仅有5(12.20%)篇完整报道了针刺细节。结论:目前电针治疗神经根型颈椎病的RCT质量偏低。今后临床试验应严格执行CONSORT声明和STRICTA标准对电针治疗神经根型颈椎病进行规范报告。
C1 江西中医药大学
      江西中医药大学
      江西中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 35
IS 07
BP 1804
EP 1808
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 谭维选, 
   李义, 
   袁代富, 
   蒋华松, 
AF 谭维选, 
   李义, 
   袁代富, 
   蒋华松, 
TI 推拿治疗颈椎病误诊8例临床分析
SO 亚太传统医药
DT Article
DE 颈椎病;误诊;肿瘤;带状疱疹;耳石症
AB 目的:通过对误诊为颈椎病的8例患者进行回顾性分析,总结导致误诊的原因。方法:对推拿治疗颈椎病误诊的患者分别进行症状评估、体格检查,进一步影像学诊断,并追踪其治疗效果等。结果:误诊为颈椎病的8例患者中,带状疱疹神经痛3例,肿瘤2例,寰枢椎半脱位1例,糖尿病性末梢神经炎1例,耳石症1例。结论:颈椎病是临床多发病和常见病,推拿治疗疗效确切,但在临床中容易被相似症状的疾病混淆导致误诊,应重视全面检查,多学科配合,降低误诊率,从而提高临床疗效。
C1 遵义医学院附属医院针灸科
      遵义医学院附属医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 13
IS 13
BP 100
EP 101
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王昊, 
   左伟斌, 
   张慧, 
   尚可欣, 
   谭中建, 
   陈红, 
   张华, 
AF 王昊, 
   左伟斌, 
   张慧, 
   尚可欣, 
   谭中建, 
   陈红, 
   张华, 
TI 推拿对慢性神经根型颈椎病疼痛相关脑区的影响
SO 中国中医基础医学杂志
DT Article
DE 推拿;神经根型颈椎病;慢性疼痛;静息态功能磁共振;感兴趣区域
AB 目的:探讨推拿对慢性神经根型颈椎病疼痛相关脑区关联性的影响。方法:研究对象为10名神经根型颈椎病慢性疼痛患者与10名健康人,2组在治疗前采集静息态功能磁共振数据;患者组给予12周的推拿治疗,并在治疗前后进行颈椎病量表评估,治疗结束后再次采集静息态功能磁共振数据;提取患者组与对照组的疼痛感兴趣区域进行格兰杰因果分析。结果:与对照组比较,患者组左侧丘脑与双侧岛叶、右侧丘脑与右侧岛叶之间存在明显的因果联系;与治疗前比较,患者组推拿治疗后中脑导水管周围灰质与左侧丘脑、右侧中央后回与前扣带回存在明显的因果联系。结论:推拿通过抑制伤害性信息在中脑导水管周围灰质中上行传导或通过激活中脑导水管周围灰质诱发上行镇痛通路,抑制丘脑对疼痛信息的传递以达到镇痛作用。
C1 北京中医药大学东直门医院
      北京中医药大学东直门医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 23
IS 06
BP 854
EP 857+860
DI 
PG 854-857+860
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘生发, 
   张锋, 
   王雅楠, 
AF 刘生发, 
   张锋, 
   王雅楠, 
TI 综合治疗神经根型颈椎病效果研究
SO 中华中医药学刊
DT Article
DE 颈椎牵引;运动训练;神经根型;颈椎病;针灸推拿
AB 目的:分析与探讨采用颈椎牵引、针灸推拿、运动训练综合手段治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取自2014年1月—2016年4月经医院临床确诊后进行治疗的178例神经根型颈椎病病患选择为临床研究病例,根据就诊顺序编号并将单双号分成两组。对照组(单号)89例仅给予颈椎牵引进行治疗,观察组(双号)89例则应用颈椎牵引联合针灸推拿的治疗方案,同时两组病患均进行相应运动训练指导。对比分析两组患者治疗前后JOA评分、VAS评分、临床疗效、肌力状况、生活质量以及复发率情况。结果:经过治疗后,试验组患者治疗总有效率95.51%、复发率2.25%、JOA评分(14.16±1.21)分、VAS评分(1.97±1.35)、躯体健康(77.88±5.91)分、心理健康(74.97±2.91)分、肌力(73.01±15.86)分均明显优于对照组患者总有效率74.16%、复发率14.61%、JOA评分(13.27±1.88)分、VAS评分(2.78±1.47)、躯体健康(75.18±5.49)分、心理健康(73.53±2.64)分、肌力(65.09±11.76)分,组间对比,统计学上有意义(P<0.05)。结论:采用颈椎牵引、针灸推拿以及运动训练综合治疗神经根型颈椎病,临床疗效更好,病患颈部功能改善较好,疼痛及运动感觉障碍等临床不适症状均明显减轻,有效减少了疾病的复发,患者的生活质量也明显提升,作用效果较优。
C1 河西学院附属张掖人民医院康复科
      河西学院附属张掖人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 35
IS 07
BP 1867
EP 1869
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王波, 
   迟俊婷, 
   刘滢, 
   吴玉绒, 
   余珊, 
   张大新, 
   俞华, 
   王磊, 
   王刚, 
   贾静, 
AF 王波, 
   迟俊婷, 
   刘滢, 
   吴玉绒, 
   余珊, 
   张大新, 
   俞华, 
   王磊, 
   王刚, 
   贾静, 
TI 中药外敷贴治疗风寒湿型颈椎病的临床研究
SO 昆明学院学报
DT Article
DE 中药外敷贴;风寒湿型;颈椎病;临床疗效
AB 选取寻甸县中医院2014年2月~2015年12月期间46例颈椎病患者,分为治疗组和对照组各23例,对照组给予传统针灸推拿治疗,治疗组在针灸推拿治疗基础上给予中药外敷贴结合超导离子靶向导入治疗仪治疗,比较两组患者的临床疗效.结果表明,治疗组总有效率为91.3%,显著高于对照组的82.6%.中药外敷贴结合超导离子靶向导入治疗能明显提高颈椎病的临床治疗效果,有效缓解颈椎病患者的疼痛、麻木和头晕等临床症状.
C1 昆明学院医学院
      昆明学院医学院
      昆明市第一人民医院泌尿外科
      寻甸县中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 39
IS 03
BP 117
EP 119
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 林智聪, 
   王进进, 
AF 林智聪, 
   王进进, 
TI 改良关节松动术结合推拿治疗老年神经根型颈椎病的临床观察
SO 老年医学与保健
DT Article
DE 老年;改良关节松动术;神经根型颈椎病;推拿
AB 目的观察改良关节松动术结合推拿治疗老年性神经根型颈椎病效果。方法将116例老年性神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为试验组和对照组2组,每组58例。试验组采用改良关节松动术结合推拿治疗,对照组仅采用推拿治疗。治疗1次,d,10次为1个疗程。治疗2个疗程后,对2组患者采用目测类比疼痛分度量表评定疼痛程度,采用神经根型颈椎病的疗效评定标准评定相关症状及体征,并对2组结果进行比较。结果试验组治疗有效率明显高于对照组(P<0.05);治疗后2组疼痛程度评分明显比治疗前降低(均P<0.05),且试验组疼痛程度评分较对照组明显下降(P<0.05)。治疗后2组症状及体征评分均显著上升(均P<0.05),试验组上升程度明显高于对照组(P<0.05)。结论改良关节松动术结合推拿能够有效减轻神经根型颈椎病患者的疼痛,改善临床症状,疗效优于单纯推拿治疗组,是一种安全、快捷和有效的治疗手段,具有临床推广价值。
C1 福建省三明市残疾人康复中心
      福建省三明市残疾人康复中心
      云南中医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 23
IS 03
BP 223
EP 225
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王刚, 
   龙翔宇, 
AF 王刚, 
   龙翔宇, 
TI 电针颈夹脊配合推拿治疗颈椎病曲度变直的疗效观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 颈椎病;曲度变直;电针颈夹脊;推拿
AB 目的:观察电针颈夹脊配合推拿对颈椎病曲度变直的临床疗效。方法:68例颈椎病颈椎曲度变直患者,随机分为治疗组和对照组,各34例。对照组采用口服药物及中药外敷治疗,治疗组采用电针颈夹脊配合推拿治疗,比较两组患者临床疗效及颈椎曲度变化。结果:2个疗程治疗后,治疗组总有效率为100.00%,对照组为82.35%,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。治疗组颈椎曲度改善优于对照组(P<0.05)。结论:纠正颈椎病患者的曲度变直,是快速缓解颈椎病疼痛症状和获得远期疗效的保证。
C1 佛山禅城健翔医院
      佛山禅城健翔医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 12
BP 114
EP 115
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李晶, 
   董志强, 
AF 李晶, 
   董志强, 
TI 神经根型颈椎病的中医治疗进展
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医治疗
AB 本文阐述了近年来中医治疗神经根型颈椎病的研究概况,展示了对神经根型颈椎病的一系列中医治疗方法,为今后进一步研究提供参考依据。
C1 天津中医药大学第一附属医院
      天津中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 12
BP 150
EP 151
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张万里, 
   王双双, 
   徐开全, 
AF 张万里, 
   王双双, 
   徐开全, 
TI 推拿针刺同期与分期施治对颈椎病患者颈椎生理曲度及短期复发率的影响
SO 时珍国医国药
DT Article
DE 推拿;针刺;分期施治;颈椎病;颈椎生理曲度;复发率
AB 目的探讨推拿、针刺同期与分期施治对颈椎病患者颈椎生理曲度及短期复发率的影响。方法选取颈椎病患者100例,采用随机数表法分为治疗组和对照组各50例,治疗组采用推拿、针刺分期施治法治疗,而对照组采用推拿、针刺同期施治法治疗。比较两组治疗有效率及颈椎生理曲度C值,观察两组治疗前后各项中医症状评分,同时应用颈椎功能障碍指数(NDI)、简化Mc Gill疼痛量表评价其颈椎功能障碍程度、疼痛度,记录不良反应,并观察治疗后1个月、3个月、6个月内复发率。结果观察组治疗有效率96.0%,明显高于对照组82.0%(P<0.05);观察组治疗后头晕(1.22±0.11)分、恶心(1.21±0.16)分、呕吐(1.93±0.18)分、头痛(1.11±0.06)分、颈肩痛(1.58±0.13)分及中医症状总评分(5.29±0.27)分明显低于对照组(P<0.05);观察组治疗后颈椎生理曲度C值(6.97±1.37)明显大于对照组(P<0.05),而其NDI评分(12.17±1.09)分、Mc Gill评分(20.78±1.35)分低于对照组(P<0.05);两组治疗后1个月、3个月复发率比较无显著差异(2.0%vs 8.0%,4.0%vs 14.0%),治疗后6个月观察组复发率6.0%明显低于对照组20.0%(P<0.05);均未见明显不良反应。结论推拿、针刺分期施治可明显提高对颈椎病的治疗效果,改善患者颈椎生理曲度,降低短期复发率,值得在临床推广应用。
C1 山东中医药大学
      山东中医药大学
      青岛市海慈医疗集团
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 28
IS 06
BP 1377
EP 1379
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 左军, 
AF 左军, 
TI 针灸联合刮痧治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;刮痧;临床疗效
AB 目的分析针灸治疗神经根型颈椎病的疗效及应用价值。方法选取我院2015年6月-2016年10月期间收治的40例神经根型颈椎病患者,分为观察组与对照组。对照组使用TDP治疗联合推拿治疗;观察组使用针灸联合刮痧治疗。观察并对比两组患者治疗效果。结果治疗后,观察组治疗有效率明显高于对照组,组间差异显著(P<0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者采用针灸和刮痧联合治疗能有效改善患者临床病症,提高治疗有效率,值得临床推广应用。
C1 贵州省纳雍县中医院
      贵州省纳雍县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 51
BP 157+161
EP 
DI 
PG 157+161
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 彭海, 
AF 彭海, 
TI 辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效及对血液流变学的影响
SO 陕西中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病/推拿疗法;穴;横突;穴;风池;穴;风府
AB 目的:观察辨证推拿对临床症状、体征及血液流变学和脑血流参数的影响。方法:使用随机数字法将椎动脉型颈椎病患者100例分为观察组和对照组各50例。对照组患者采用常规推拿方法治疗颈椎病。观察组加用辨证推拿手法。观察治疗前后两组患者临床症状、体征、血液流变学、脑血流参数的变化情况。结果:治疗前两组患者中医临床症状、体征评分无明显差异,治疗后均明显降低,但观察组降低的更为明显,与对照组比较具有统计学意义;两组患者治疗前RBV高切、中切、低切、RPV、HCT、ESR均无明显差异,治疗后均有所改善,但观察组改善的更为明显;两组患者治疗前各项脑血流参数均无明显统计学意义(P>0.05),治疗后均有所改善,但观察组改善得更为明显,均具有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证推拿对椎动脉型颈椎病具有很好的临床疗效,能够明显改善患者的临床症状、体征以及血液流变学和脑血流参数。
C1 北京市大兴区中西医结合医院骨伤科
      北京市大兴区中西医结合医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 07
BP 958
EP 959
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 朱学栋, 
AF 朱学栋, 
TI 分析针灸治疗颈椎病的临床疗效
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;推拿;针灸;颈椎功能
AB 目的分析推拿治疗基础上加用针灸治疗颈椎病患者的临床效果。方法选取我院2016年1月至9月收治122例颈椎病患者,随机分为联合组和推拿组,推拿组实施手法推拿疗法治疗颈椎病,联合组在此基础上加用针灸疗法治疗,比较两组患者的颈椎功能变化,分析两组治疗效果。结果联合组治疗有效率98.36%,推拿组治疗有效率为81.96%,两组治疗前后NDI功能评分差异明显,组间比较差异明显(P<0.05)。结论颈椎病现已在我国成为骨科高发病,患者的发病原因与不正确坐姿有关,对患者的颈椎产生劳损,最终导致颈椎病,推拿治疗是临床常用治疗方法,在此基础上加用针灸治疗,能够提高患者的颈椎功能恢复效果,值得推广。
C1 内蒙古扎兰屯市中蒙医院
      内蒙古扎兰屯市中蒙医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 52
BP 158
EP 
DI 
PG 158
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 余淑琼, 
AF 余淑琼, 
TI 针灸、推拿法对颈椎病患者实施护理干预的效果观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;护理干预;护理满意度
AB 目的:探索护理干预用于行针灸、推拿法治疗颈椎病患者中的效果。方法:208颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,各104例。全部患者均在本院接受针灸、推拿法治疗,对照组患者行常规护理,观察组患者行护理干预,对比两组患者治疗总有效率、护理满意度。结果:观察组患者的治疗总有效率高于对照组,且护理满意度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:对行针灸、推拿法治疗的颈椎病患者应用护理干预有助于提高治疗效果,构建和谐护患关系,值得推广。
C1 乐山市五通桥区中医医院
      乐山市五通桥区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 12
BP 159
EP 160
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 金玉盛, 
   王琦, 
   商军安, 
   赵彬, 
AF 金玉盛, 
   王琦, 
   商军安, 
   赵彬, 
TI 椎动脉型颈椎病治疗中血液流变学的应用价值评价
SO 河北中医
DT Article
DE 脊柱骨赘病;颈椎;血液流变学;综述文献
AB 椎动脉型颈椎病(CSA)是临床常见病,本文分析了CSA与血液流变学之间的关系,观察CSA治疗中临床研究、实验研究以及针灸推拿对血液流变学变化的影响,综合评价血液流变学在CSA临床诊疗中的研究意义和应用价值,以期为CSA的临床诊断和疗效评价提供新的思路和方法。
C1 甘肃省陇南市礼县中医医院内儿科
      甘肃省陇南市礼县中医医院内儿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 39
IS 07
BP 1111
EP 1116
DI 
PG 6
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈四有, 
   高晓芬, 
   植昌嘉, 
   蒋华忠, 
   曹春梅, 
   张念希, 
AF 陈四有, 
   高晓芬, 
   植昌嘉, 
   蒋华忠, 
   曹春梅, 
   张念希, 
TI 张氏推拿法结合药烫治疗颈椎病的临床研究
SO 光明中医
DT Article
DE 张氏推拿;药烫;颈椎病;中医药疗法
AB 目的观察张氏推拿结合药烫治疗颈椎病的临床疗效。方法将120例颈椎病患者随机分为两组,每组60例,治疗组予张氏推拿结合药烫治疗,对照组予普通针刺加电针治疗,每日1次,10天为一个疗程,分别于治疗后进行疗效判定。结果两组患者治疗后有效率比较(χ~2=6.63,P<0.01),两组复发率比较(χ~2=26.71,P<0.01),均有统计学意义。结论张氏推拿结合药烫治疗颈椎病不但能提高临床疗效,还能减少复发,是值得推广的有效治疗颈椎病的手段。
C1 广东省韶关市中医院针灸科
      广东省韶关市中医院针灸科
      广东省韶关学院医学院中医系
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 32
IS 14
BP 1989
EP 1991
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 姚敏, 
AF 姚敏, 
TI 推拿结合电针与单纯牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 湖南中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;电针;牵引;疼痛指数;疗效指数
AB 目的研究推拿结合电针与单纯牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法本次研究对象从湖北省中医院门诊两年来收治的颈椎病患者1 480例,遴选神经根型颈椎病患者200例,根据患者的治疗方案随机分为观察组(推拿联合电针治疗)和对照组(牵引治疗)各100例,观察对比两组患者治疗后的Mc Gill疼痛指数和临床疗效。结果观察组患者治疗后的PRI、VAS和PPI指数均显著低于对照组,且治疗总有效率以85.0%高于对照组59.0%,差异均有统计学意义(P<0.01)。结论非手术疗法能有效缓解神经根型颈椎病患者的临床症状与体征,缓解周围组织压迫,但相比单纯治疗治疗,复合型治疗更能改善患者的疼痛感,效果也更显著。
C1 湖北省中医院
      湖北省中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 37
IS 07
BP 802
EP 804
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘彬, 
AF 刘彬, 
TI 推拿治疗颈型颈椎病的临床研究进展
SO 湖南中医杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿疗法;综述;学术性
AB <正>颈型颈椎病(Cervical Spondylosis of Neck type,CSN),又称韧带关节囊型颈椎病、颈椎综合征等,系椎间盘退变引起的脊柱平衡失调、小关节紊乱,压迫或刺激颈脊髓、颈神经根、颈交感神经、椎动脉而出现的一系列临床症状,以颈肌、斜方肌最常受累,多见颈、肩、背部疼痛,严重时可见颈屈、旋转受限。近年来,我国CSN发病率呈明显上升趋势,且患病年龄日趋年轻化,早期选择最佳治疗时机,有效防治CSN
C1 天津中医药大学第一附属医院
      天津中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 07
BP 207
EP 209
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 任耀龙, 
AF 任耀龙, 
TI 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:观察推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:128例随机分为实验组和对照组各64例。两组均用针灸治疗,实验组加用推拿治疗。结果:总有效率实验组高于对照组(P<0.05);治疗后两组临床症状积分均提高,且实验组高于对照组(P<0.05);治疗后椎基底动脉平均血流速度实验组高于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病有较好疗效。
C1 广东省深圳平乐骨伤科医院筋伤科
      广东省深圳平乐骨伤科医院筋伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 08
BP 974
EP 
DI 
PG 974
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 曾伶, 
   周其英, 
   宋军立, 
   雷从杰, 
   刘蓉, 
AF 曾伶, 
   周其英, 
   宋军立, 
   雷从杰, 
   刘蓉, 
TI 三重推拿透刺法治疗颈椎病急性期的临床研究
SO 中国中医急症
DT Article
DE 颈椎病急性期;透刺;三重推拿法
AB 目的观察三重推拿透刺法与针刺推拿法治疗颈椎病急性期的疗效并探讨其机制。方法 78例患者按随机数字表法分为两组。治疗组39例,采用特殊针法透刺法配合三重推拿法治疗,对照组39例采用普通针刺法配合推拿法治疗。两组均每日治疗1次,每7次为1疗程。结果治疗组治愈率为66.67%,高于对照组的43.59%(P<0.05);治疗组治疗后视觉模拟量表(VAS)评分及症状改善情况均优于对照组(P<0.05)。结论三重推拿透刺法融针灸推拿中的特定疗法于一体,在解除或缓解颈椎病所引起的颈强痛及肢麻、头晕等急性症状方面,效果迅速而确切。
C1 四川省自贡市第五人民医院
      四川省自贡市第五人民医院
      四川省自贡市中医医院
      四川省自贡市第三人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 26
IS 08
BP 1454
EP 1456
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈先武, 
   从维俊, 
   魏登爱, 
AF 陈先武, 
   从维俊, 
   魏登爱, 
TI 中医综合疗法配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病50例
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医综合疗法;臂丛神经阻滞术;临床观察
AB 目的:观察中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病的效果。方法:100例患者随机分为治疗组和对照组各50例,治疗组采用中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞方法治疗,对照组单纯使用颈椎牵引方法治疗,两组均治疗3周后进行临床观察。结果:治疗组和对照组的综合总有效率治疗组96.00%、对照组74.00%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。VAS疼痛评分比较,治疗后两组患者VAS疼痛评分均有所降低,治疗组比对照组患者降低更明显,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病的效果疗效满意。
C1 监利县第三人民医院
      监利县第三人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 9
IS 18
BP 118
EP 120
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 袁江, 
   杨军雄, 
   田玲玲, 
   杨正志, 
   金立军, 
   张慧朋, 
AF 袁江, 
   杨军雄, 
   田玲玲, 
   杨正志, 
   金立军, 
   张慧朋, 
TI 气街干预合脊柱调衡治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针灸;气街;颈椎病;脊柱
AB 目的:探讨气街干预合脊柱调衡法与常规针刺推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效的差异。方法:将60例患者按随机数字表法分为气街干预合脊柱调衡法干预组(即简称为气街组)30例和常规针刺推拿干预组(即简称常规组)30例;气街组取头、胸、腹气街部腧穴进行针刺,并配合脊柱调衡推拿手法进行调治;常规组根据压痛点,循痛点及经脉循行取患侧穴位,进行常规的针刺、推拿治疗;两组患者治疗前后均采用田中靖久颈部神经根症治疗成绩判定基准和11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)制订的CSR症状体征评分量表进行评分对比分析。结果:治疗2个疗程后组间差异有统计学意义(P<0.05);两组治愈率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:气街组整体疗效优于常规组,并在一定程度上提高了CSR患者的生活质量,为临床治疗提供了优选方案。
C1 铜仁职业技术学院附属医院
      铜仁职业技术学院附属医院
      铜仁市市管专家工作室
      德江县民族中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 9
IS 18
BP 120
EP 123
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张婧懿, 
   卞策, 
   郑宇蕾, 
   袁珍, 
   胡妮娜, 
AF 张婧懿, 
   卞策, 
   郑宇蕾, 
   袁珍, 
   胡妮娜, 
TI 葛根汤联合推拿治疗42例颈椎病的临床观察
SO 中医药信息
DT Article
DE 葛根汤;颈椎病;推拿;临床观察
AB 目的:观察葛根汤联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将84例符合纳入标准的颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。对照组给予单纯推拿手法治疗,每日1次,每次30 min,7次为1个疗程;治疗组在对照组的基础上加服葛根汤,随症加减,治疗2个疗程后观察两组患者的临床疗效以及症状、临床检查评分变化情况。结果:治疗组总有效率为92.86%,对照组总有效率为76.19%,治疗组与对照组相比差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗前症状和临床检查评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);与本组治疗后比较差异具有统计学意义(P<0.01),且治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:葛根汤联合推拿手法治疗颈椎病疗效明确,能明显改善临床症状,值得临床推广。
C1 黑龙江中医药大学
      黑龙江中医药大学
      黑龙江中医药大学附属第一医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 34
IS 04
BP 83
EP 85
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 徐立光, 
   李孟媛, 
   张敏, 
AF 徐立光, 
   李孟媛, 
   张敏, 
TI 针灸推拿治疗项痹的临床研究进展
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 项痹;刺法;手法;中医药疗法;颈椎病
AB 颈椎病是指颈椎间盘缓慢的退行性变,属于中、老年人的常见病,多发病,但随着人们生活及工作环境的改变,颈椎病的发生发展日趋低龄化,已经严重影响了人们的正常生活。相对于西医手术治疗颈椎病来说,中医疗法更具有优势,包括:针刺、手法复位、穴位贴敷、电针等一系列方法,更容易被患者接受。目前存在的问题是,虽然中医疗法已经被广泛应用于临床,但在临床疗效与治疗评价标准、治疗机理及对远期疗效追踪上等方面存在一些需要解决的问题。
C1 长春中医药大学附属医院针灸科
      长春中医药大学附属医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 13
BP 144
EP 146
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 朱婷, 
   金艳芳, 
AF 朱婷, 
   金艳芳, 
TI 颈椎病中西医疗法的临床研究进展
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 中西医疗法;颈椎病;临床进展;综述
AB 颈椎病是临床常见病、多发病,是指颈椎间盘退行性改变以及颈部损伤等引起的,以颈肩痛、上肢麻木、头晕头痛为主要表现的临床综合征。近年来,颈椎病的治疗越来越被人们所重视,中医药治疗本病的优势也日益凸显,中西医学者对于颈椎病的治疗进行了大量的研究,并取得可喜的进展。作者广泛查阅文献,综述如下。
C1 长春中医药大学
      长春中医药大学
      长春中医药大学附属医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 13
BP 138
EP 139
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 伍梅芳, 
AF 伍梅芳, 
TI 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 双足与保健
DT Article
DE 中医;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的观察中医适宜技术在神经根型颈椎病治疗中的疗效。方法该组随机抽取该院附属医院于2016年7月—2017年1月收治的85例神经根型颈椎病患者为研究对象。按照患者的治疗方法将其划分成对照组(40例)和观察组(45例)2个组别,分别为两组患者提供常规治疗和推拿按摩治疗、针灸牵引治疗,观察两组神经根型颈椎病患者的治疗总有效率和治疗后3个月的复发率。结果观察组患者的治疗总有效率(100.00%)显著高于对照组(75.00%),差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者的颈椎病复发率(0.00%)显著低于对照组(27.50%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医适宜技术用于神经根型颈椎病患者的治疗,可显著提高患者的疗效,抑制颈椎病的复发。
C1 长沙卫生职业学院
      长沙卫生职业学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 26
IS 11
BP 185
EP 186
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张云霞, 
AF 张云霞, 
TI 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效研究
SO 陕西中医
DT Article
DE 颈椎病/针灸疗法;推拿;穴;风池;穴;天柱
AB 目的:探讨针灸配合推拿对神经根型颈椎病近远期疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者124例随机分成对照组和观察组各62例。对照组采用常规西医方法,观察组选取针灸配合推拿治疗,观察不同方法治疗后在疗效、临床症状等指标变化情况。结果:观察组治愈率、总有效率均明显高于对照组(P<0.05);观察组治疗后3、6、9、12个月复发率显著低于对照组(P<0.05);观察组治疗1周后、2周后的单肢麻木、上肢麻木疼痛、颈项不适积分显著低于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗能改善神经根型颈椎病临床症状,远期复发率低。
C1 江苏省常州市中医医院颈腰痛中心
      江苏省常州市中医医院颈腰痛中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 08
BP 1126
EP 1127
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张琦, 
   陈海鹏, 
   孙大伟, 
   霍维正, 
   韩希福, 
AF 张琦, 
   陈海鹏, 
   孙大伟, 
   霍维正, 
   韩希福, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病20例
SO 陕西中医药大学学报
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的观察针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择患有椎动脉型颈椎病的男女患者共38例,随机分为治疗组20例和对照组18例,治疗组给予针灸疗法联合推拿疗法治疗,对照组给予单纯针灸疗法治疗。结果治疗组愈显率70.00%,对照组愈显率38.89%,治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论针灸疗法联合推拿疗法在治疗椎动脉型颈椎病的过程中起到决定作用并且疗效显著。
C1 天津市南开区中医医院
      天津市南开区中医医院
      天津中医药大学
      北京中医药大学东方学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 40
IS 04
BP 82
EP 84
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 邓怀洪, 
AF 邓怀洪, 
TI 小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
SO 双足与保健
DT Article
DE 针刀;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的观察小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2016年3月—2017年3月来该院治疗的神经根型颈椎病患者74例,将其随机分为对照组和实验组,每组37例。对照组患者接受单纯的针刀治疗,实验组在对照组的基础上结合针灸、推拿和牵引这3种方式进行治疗,对比两组患者的治疗有效率和症状积分变化情况。结果实验组的治疗有效率高于对照组,而且实验组的治疗前后的症状积分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者实施小针刀配合针灸、推拿以及牵引疗法效果优于单纯的小针刀治疗,所以应该推广应用综合疗法。
C1 凉山州宁南县中医医院针灸科
      凉山州宁南县中医医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 26
IS 12
BP 24
EP 26
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄雅荣, 
   李锦瑞, 
AF 黄雅荣, 
   李锦瑞, 
TI 探讨针对性护理干预对针灸推拿治疗颈椎病患者疗效影响
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;针对性护理干预措施;针灸推拿治疗
AB 目的探讨临床上对患有颈椎病的患者进行针对性推拿治疗后对患者实施针对性护理干预措施的临床疗效。方法采取随机实验法,以我院收治的100例颈椎病患者为研究对象进行分析讨论,将患者随机均分为实验组和对照组,对对照组患者实施常规护理干预措施,对实验组患者实施针对性的护理干预措施。结果经过一段时间的治疗和护理干预后,实验组患者的病情改善情况明显优于对照组,同时实验组患者的治疗总有效率明显优于对照组。结论针灸推拿治疗颈椎病能够提高临床效果,在临床上具有广泛的推广意义。
C1 新疆昌吉州中医医院
      新疆昌吉州中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 55
BP 179+182
EP 
DI 
PG 179+182
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李亮, 
   赵焰, 
AF 李亮, 
   赵焰, 
TI 太极推拿治疗颈性高血压的临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 太极推拿;针刺治疗;电针治疗;颈性高血压
AB 目的观察太极推拿治疗颈性高血压的临床疗效。方法将90例颈性高血压患者随机分为治疗组和对照组,治疗组采用太极推拿治疗,对照组采用针灸结合电针治疗,两组治疗均每日1次,每次30min,2周为一个疗程,治疗2个疗程。结果治疗组临床疗效总有效率为93.33%,优于对照组的66.67%(P<0.05),治疗组血压疗效总有效率为80.00%,优于对照组的60.00%(P<0.05)。结论太极推拿治疗颈性高血压疗效确切,安全可靠,操作简便,值得在临床推广。
C1 湖北中医药大学
      湖北中医药大学
      湖北省中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 32
IS 16
BP 2336
EP 2338
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 顾灵溪, 
AF 顾灵溪, 
TI 针灸推拿在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果观察
SO 中国医药指南
DT Article
DE 针灸推拿;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的探讨针灸推拿在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果。方法选取2011年11月至2015年5月长春市人民医院收治的椎动脉型颈椎病患者中抽取94例,参照随机数字法将其分为观察组(n=47)和对照组(n=47),观察组采用针灸推拿治疗,对照组仅采取推拿治疗,对比两组治疗效果以及治疗前后生活质量变化。结果观察组治疗总有效率为97.87%,远高于对照组的85.11%(P<0.05);观察组治疗后的生活质量评分明显高于对照组(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果确切,并能够显著提升患者的生活质量,值得推广应用。
C1 长春市人民医院针灸科
      长春市人民医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 21
BP 191
EP 192
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄恒建, 
AF 黄恒建, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的效果观察
SO 临床合理用药杂志
DT Article
DE 中医针灸;颈椎病;推拿手法
AB 目的观察中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果。方法选取医院确诊收治的椎动脉型颈椎病患者100例为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组50例。对照组采用中医针灸方式治疗,观察组采用中医针灸联合推拿手法进行治疗。观察2组临床疗效及不良反应发生情况。结果治疗后,观察组显效率、总有效率分别为76.0%、96.0%,均高于对照组的54.0%、74.0%(P<0.01);观察组不良反应发生率为10.0%,低于对照组的26.0%(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果满意,值得推广应用。
C1 河北省枣强县医院
      河北省枣强县医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 10
IS 23
BP 141
EP 142
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 徐利民, 
   王素娟, 
AF 徐利民, 
   王素娟, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法:选取我院在2015年5月~2016年11月收治的椎动脉型颈椎病患者124例予以分组,按照不同治疗方法分为参照组(62例,单纯予以针灸治疗)和试验组(62例,予以针灸配合推拿治疗),观察并比较两组治疗总有效率。结果:试验组与参照组的治疗总有效率分别为96.77%、79.03%,经统计比较,组间具有显著性统计学差异(P<0.05)。结论:与单用针灸治疗方法相比,针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效更为显著,值得临床优先选择和进一步推广。
C1 天津市蓟县下仓医院
      天津市蓟县下仓医院
      天津市蓟县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 13
BP 85
EP 
DI 
PG 85
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 罗延庆, 
   杨万杰, 
AF 罗延庆, 
   杨万杰, 
TI 针灸为主配合推拿治疗颈椎病临床观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病
AB 目的:观察研究针灸为主配合推拿疗法在治疗颈椎病中的应用效果。方法:200例颈椎病患者,随机为实验组和对照组,每组100例。对照组患者实施单纯针灸治疗,实验组患者在实行针灸治疗的同时,配合推拿疗法进行治疗,比较两组患者治疗效果。结果:经治疗后,对照组总有效率83%,实验组总有效率97%,实验组疗效优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:使用针灸为主配合推拿治疗的方法可以有效提高对颈椎病的疗效,值得进行临床推广。
C1 新疆昌吉市人民医院
      新疆昌吉市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 14
BP 110
EP 111
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 魏纪湖, 
   曾维仕, 
   田林, 
   刘汝专, 
AF 魏纪湖, 
   曾维仕, 
   田林, 
   刘汝专, 
TI 中医药治疗神经根型颈椎病的临床研究近况
SO 大众科技
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中药
AB 颈椎病亦称为颈椎综合征,是指因颈椎间盘及颈椎其他组织萎缩退化从而出现的一系列综合征候,其中神经根型颈椎病在所有颈椎病分型中发病率最高,约占总数的60%。中医治疗神经根型颈椎病的方法多种多样,就运用针灸治疗该病便有单纯针刺、温针灸等方法可供选用,取穴灵活多变,其疗效均得到了肯定,中药内服、手法推拿配合牵引、中药热熨等方法在治疗该病均取得了良好的疗效。现将近年来运用中医药治疗神经根型颈椎病的进展综述如下。
C1 广西中医药大学
      广西中医药大学
      广西中医药大学附属瑞康医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 19
IS 07
BP 91
EP 94
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 马晓飞, 
   李琳, 
AF 马晓飞, 
   李琳, 
TI 序贯综合治疗神经根型颈椎病60例
SO 长江大学学报(自科版)
DT Article
DE 神经根型颈椎病;序贯;熏蒸;牵引;推拿
AB 目的:观察序贯综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将神经根型颈椎病患者110例随机分为治疗组(60例),对照组(50例)。对照组采用常规药物治疗,治疗组在常规治疗基础上配合中药熏蒸、牵引及推拿序贯综合治疗,疗程结束后观察两组临床疗效。结果:治疗组总有效率为91.67%,对照组总有效率为72.00%,治疗组优于对照组(P<0.01)。结论:序贯综合治疗神经根型颈椎病临床效果显著,安全无副作用,值得临床广泛应用。
C1 荆州市中医医院骨科
      荆州市中医医院骨科
      荆州市中医医院护理部
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 16
BP 5
EP 6
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 朱佳玲, 
   李胜, 
AF 朱佳玲, 
   李胜, 
TI 从“五体痹”辨证分型探析推拿治疗颈椎病
SO 中国中医基础医学杂志
DT Article
DE 颈椎病;痹症;辨证论治
AB 从"五体痹"理论对颈椎病辨证分型,按"邪之所处"分为皮痹、肉痹、筋痹、骨痹、脉痹5种类型,并提出"皮痹宜宣散皮络以通经""肉痹宜疏通肌肉以止痛""筋痹宜松解经筋以解痉""骨痹宜正骨整脊以复位"和"脉痹宜流利血脉以止晕"的治疗原则,试使中医对颈椎病的发病、诊断及治疗的认识与西医相统一,指导临床处方用药,发挥中西医结合治疗颈椎病的优势。
C1 西南医科大学
      西南医科大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 23
IS 08
BP 1124
EP 1125
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 蒋泽飞, 
AF 蒋泽飞, 
TI 椎动脉型颈椎病患者采用针灸联合推拿治疗的效果
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸联合推拿;治疗效果
AB 目的探究针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法选取2016年1月~2016年12月在我院诊治的椎动脉型颈椎病患者90例,按照治疗方法的不同将其分为实验与对照两组,实验组采用针灸联合推拿进行治疗,对照组单独采用针灸治疗,比较两组的治疗效果。结果实验组患者治疗的总有效率高于对照组患者。结论针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病的治疗有着非常好的效果,有较高的价值应用于临床。
C1 贵州省盘州市第二人民医院
      贵州省盘州市第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 5
IS 21
BP 129
EP 
DI 
PG 129
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 姜玉国, 
AF 姜玉国, 
TI 脊髓型颈椎病非手术治疗
SO 影像研究与医学应用
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;非手术治疗;疗效观察
AB 目的:观察非手术综合治疗脊髓型颈椎病的疗效。方法:采用颈椎牵引、推拿、物理疗法,配以活血化瘀、镇痛、扩管、营养、调节植物神经功能及改善受压组织微循环的药物并加强颈椎病宣教等综合非手术治疗脊髓型颈椎病56例,随访6~12个月。结果:非手术治疗脊髓型颈椎病疗效满意,优15例,良28例,好转8例,无效5例,优良76.78%。结论:综合非手术治疗脊髓型颈椎病能够取得满意疗效[1]。我们认为脊髓型颈椎病早期发现、早期诊断,综合非手术治疗及颈椎病宣教相统一疗效更佳。
C1 安徽省六安市第二人民医院
      安徽省六安市第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 1
IS 07
BP 159
EP 160
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 陈禧, 
   热孜万古丽·艾合买提, 
   冶华, 
   杜苏丽, 
   阿丽努热, 
   玉苏甫·吐尔逊, 
AF 陈禧, 
   热孜万古丽·艾合买提, 
   冶华, 
   杜苏丽, 
   阿丽努热, 
   玉苏甫·吐尔逊, 
TI 颈椎操在神经根型颈椎病患者中的应用
SO 中国民族民间医药
DT Article
DE 颈椎操;颈椎病;神经根型
AB 目的:观察颈椎操在神经根型颈椎病患者中的应用效果。方法:将100例神经根型颈椎病患者按随机数字表法分为对照组和观察组各50例,对照组采用常规推拿、针刺治疗,观察组在常规治疗的基础上配合颈椎操治疗,比较两组治疗效果。结果:观察组总有效率为92%,优于于对照组78%,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗后疼痛程度、疼痛分级指数、视觉模拟评分低于治疗前,且差异有统计学意义(P<0.05),观察组改善程度明显优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎操配合常规治疗神经根型颈椎病疗效确切,减轻疼痛,可降低住院费用和时间,有助于提高患者掌握健康知识水平,值得临床推广。
C1 新疆维吾尔自治区人民医院中医科
      新疆维吾尔自治区人民医院中医科
      新疆医科大学第六附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 26
IS 16
BP 91
EP 93
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 辛崇华, 
AF 辛崇华, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取本院椎动脉型颈椎病120例作为样本,将其随机分为配合组与对照组。对照组单独采用针灸方法治疗,配合组采用针灸配合推拿方法治疗。观察治疗效果。结果对照组治疗有效率88.24%;配合组治疗有效率98.55%。结论应将针灸与推拿联合应用到椎动脉型颈椎病的治疗中,减轻患者头晕及颈肩部位疼痛等症状,提高疾病有效率较高,提高患者生活质量。
C1 莒县中医医院
      莒县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 40
BP 7785
EP 
DI 
PG 7785
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 黄霞, 
   粟胜勇, 
   黄小珍, 
   陈舒, 
   邱菊, 
AF 黄霞, 
   粟胜勇, 
   黄小珍, 
   陈舒, 
   邱菊, 
TI 电针治疗神经根型颈椎病临床研究进展
SO 辽宁中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;电针疗法;临床研究;综述
AB 目的:总结近五年来电针及电针为主的综合疗法治疗神经根型颈椎病的状况。方法:对电针及电针为主的综合疗法治疗本病的文献进行总结归纳。结果:单纯电针,以及电针结合穴位注射、牵引、推拿、中药、刮痧等综合疗法均能有效治疗神经根型颈椎病。结论:电针以及电针为主的综合疗法能明显缓解神经根型颈椎病的根性症状,临床上值得推广。
C1 广西中医药大学
      广西中医药大学
      广西中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 19
IS 09
BP 94
EP 96
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郑文诺, 
AF 郑文诺, 
TI 三步理筋止眩法推拿联合中药热熨治疗椎动脉型颈椎病60例
SO 山西中医
DT Article
DE 颈椎病;三步理筋止眩;推拿;中药热熨
AB 目的:观察推拿手法(三步理筋止眩法)联合中药热熨在椎动脉型颈椎病中的应用效果。方法:选取120例椎动脉型颈椎病患者作为受试者,采用随机数字表法分为两组,每组各60例。对照组采用中药项痹蠲方热熨;治疗组在对照组基础上配合三步理筋止眩法推拿;疗程为4周。通过对比颈椎病临床评价量表(CASCS)评分及总体疗效为观察指标。结果:两组患者治疗后CASCS评均分下降,且治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组患者总有效率91.7%高于对照组73.3%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法联合中药热熨治疗椎动脉型颈椎病效果确切。
C1 广东省台山市中医院
      广东省台山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 08
BP 34
EP 35
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 高丙南, 
AF 高丙南, 
TI 中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎对于功能恢复的作用
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 中医推拿舒筋;药熨法;颈椎病;肩周炎
AB 目的:研究中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎对于功能恢复的作用。方法:选取河南省省立医院2014年3月至2015年12月颈椎病肩周炎患者90例进行分组。推拿组采用中医推拿舒筋治疗,推拿结合药熨组采用中医推拿舒筋结合药熨法治疗。比较两组患者颈椎病肩周炎治疗总有效率;颈椎和肩关节疼痛缓解时间、平均住院时间;治疗前和治疗后患者颈椎和肩关节疼痛指数、肩关节活动情况的差异。结果:推拿结合药熨组跟推拿组比较,颈椎病肩周炎治疗总有效率更高,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05);推拿+药熨组相较于推拿组颈椎和肩关节疼痛缓解时间、平均住院时间更短,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前两组颈椎和肩关节疼痛指数、肩关节活动情况相似,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后推拿+药熨组相较于推拿组颈椎和肩关节疼痛指数、肩关节活动情况改善更显著,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎对于功能恢复的作用确切,可有效改善肩关节活动度,减轻疼痛感,缩短治疗时间。
C1 河南省省立医院
      河南省省立医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 27
IS 15
BP 79
EP 80
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 孙德利, 
   陈云飞, 
   周爽, 
   张华梅, 
   盛锋, 
   吕强, 
   倪承浩, 
   曹朋园, 
   蔡若琳, 
   钱小路, 
   章杰, 
   马海峰, 
AF 孙德利, 
   陈云飞, 
   周爽, 
   张华梅, 
   盛锋, 
   吕强, 
   倪承浩, 
   曹朋园, 
   蔡若琳, 
   钱小路, 
   章杰, 
   马海峰, 
TI 电针推拿配合行为干预治疗颈椎病的多中心临床研究
SO 上海针灸杂志
DT Article
DE 颈椎病;针刺疗法;电针;推拿;拔罐;行为疗法;随机对照研究
AB 目的观察电针和(或)推拿配合行为干预治疗颈椎病的临床疗效。方法将300例颈椎病患者按计算器随机数字方法随机分为3组,即A组、B组和C组,每组100例。在拔罐和行为治疗的基础上,A组采用电针治疗,B组采用推拿治疗,C组采用电针和推拿治疗。观察3组治疗前后临床症状体征计分变化,并比较临床疗效。结果 3组治疗4星期后、8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床控制率、显控率和总有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。3组治疗4星期后、治疗8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床症状体征计分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.01)。治疗8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床症状体征计分与治疗后4星期比较,差异均有统计学意义(P<0.01)。3组治疗4星期后、治疗8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床症状体征计分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论电针和(或)推拿配合行为干预是有效防治颈椎病的解决方案,本法具有简、便、易、廉的特点,可供临床应用。
C1 上海中医药大学附属龙华医院
      上海中医药大学附属龙华医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海长海医院
      上海市奉贤区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 09
BP 1092
EP 1098
DI 
PG 7
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张策平, 
   殷玉梅, 
   张新芳, 
AF 张策平, 
   殷玉梅, 
   张新芳, 
TI 探究葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及对患者生存质量的影响
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 葛根汤;针灸推拿;神经根型颈椎病;疗效;生存质量;影响
AB 目的分析葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及对患者生存质量的影响。方法将2016年3月至2017年3月84例神经根型颈椎病患者随机分两组。单一组给予针灸推拿治疗,综合组则实施葛根汤联合针灸推拿治疗。比较两组神经根型颈椎病治疗总有效率;症状消除时间、颈椎恢复正常活动时间、治疗疗程;干预前后患者疼痛评分、眩晕评分、生存质量评分。结果综合组神经根型颈椎病治疗总有效率高于单一组,P<0.05;综合组症状消除时间、颈椎恢复正常活动时间、治疗疗程短于单一组,P<0.05;干预前两组疼痛评分、眩晕评分、生存质量评分相近,P>0.05;干预后综合组疼痛评分、眩晕评分、生存质量评分优于单一组,P<0.05。结论葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效确切,可加速症状消退,缩短疗程,减轻患者痛苦,对患者生存质量具有改善作用,值得推广。
C1 新疆昌吉州人民医院
      新疆昌吉州人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 62
BP 78
EP 79
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 付斌, 
AF 付斌, 
TI 针刺结合推拿治疗老年椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 实用中西医结合临床
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;老年患者;针刺;推拿
AB 目的:探讨针刺结合推拿治疗老年椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院2015年5月~2016年10月接诊的老年椎动脉型颈椎病患者60例,按照随机数字表法分为对照组和观察组各30例。对照组给予针刺治疗,观察组在对照组基础上给予推拿治疗。比较两组临床疗效、收缩期峰值血流速度(PSV)、平均血流速度(TEMV)以及阻力指数(RI)。结果:治疗6周后,观察组总有效率、PSV、TEMV及RI均明显优于对照组(P<0.05)。结论:针刺结合推拿治疗老年椎动脉型颈椎病效果确切,可有效改善患者局部血流情况。
C1 河南省焦作市中医院针灸推拿康复科
      河南省焦作市中医院针灸推拿康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 08
BP 24
EP 25
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 廉凯楠, 
   马彦旭, 
AF 廉凯楠, 
   马彦旭, 
TI 通络舒筋汤联合中医推拿治疗交感型颈椎病临床观察
SO 四川中医
DT Article
DE 交感型颈椎病;通络舒筋汤;推拿
AB 目的:观察通络舒筋汤联合中医推拿治疗交感型颈椎临床疗效,分析其对椎动脉、基底动脉血流速度的影响。方法:将105例交感型颈椎病患者以随机数表法分为联合组(n=60)和对照组(n=45);对照组实施推拿治疗,联合组在对照组基础上加用通络舒筋汤治疗。观察两组临床治疗疗效,比较两组治疗前后主要症状积分改善情况,治疗前后行经颅多普勒(TCD)检测椎动脉、基底动脉的收缩期末峰流速(VS)、舒张末期血流速度(VD),并评估联合组治疗安全性。结果:联合组总有效率为93.33%显著高于对照组80.00%(P<0.05)。两组治疗前主要症状积分比较无统计学意义(P>0.05),治疗后头痛、眩晕、肩颈痛积分均明显下降(P<0.05),联合组治疗后头痛、眩晕、肩颈痛积分均显著低于对照组(P<0.05)。两组治疗前椎动脉、基底动脉VS、VD比较无统计学意义(P>0.05),治疗后椎动脉、基底动脉VS、VD均明显增加(P<0.05),联合组治疗后椎动脉、基底动脉VS、VD均显著高于对照组(P<0.05)。联合组服药期间及治疗结束后未发现明显不良反应。结论:通络舒筋汤联合中医推拿治疗交感型颈椎病临床疗效显著,可明显改善临床相关症状,安全性、可行性高,值得临床推广。
C1 北京京煤集团总医院中医科
      北京京煤集团总医院中医科
      北京市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 35
IS 08
BP 121
EP 123
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王兴, 
AF 王兴, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗30例椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:对中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果进行探讨。方法:60例椎动脉型颈椎病患者,根据硬币法分为单一组和联合组,各30例。单一组患者实施中医针灸治疗,联合组患者实施中医针灸联合推拿手法治疗。治疗后对两组患者的治疗效果进行比较分析。结果:治疗后,联合组患者的治疗总有效率为93.3%,明显高于单一组的70.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者实施中医针灸联合推拿手法治疗具有效果好、安全性高的优势,极大的提高了患者的生活质量,值得在临床中广泛推广和使用。
C1 广州市中医医院针灸科
      广州市中医医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 16
BP 105
EP 
DI 
PG 105
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 鲍建飞, 
AF 鲍建飞, 
TI 五线五区十三穴推拿法治疗神经根型颈椎病
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 五线五区十三穴推拿法;神经根型颈椎病
AB <正>神经根型颈椎病是由于颈椎间盘退行性改变、膨出、突出、颈椎骨质增生、韧带增厚变性、钙化等原因,刺激或压迫其周围的神经、肌肉等组织所引起的一系列临床表现。是本科的常见病、多发病,患病率报道不一,可高达20%以上,高发年龄为30~60岁,近年由于生活、工作方式的改变,颈椎病的发病年龄越来越低,患病率逐年上升~([1])。临床上各科治疗方法较多,治疗效果不一,2015年7月~2016年11月
C1 浙江省兰溪市中医院针灸科
      浙江省兰溪市中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 16
BP 109
EP 
DI 
PG 109
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 潘先明, 
   段艳丽, 
   杨洋, 
   梁伟, 
AF 潘先明, 
   段艳丽, 
   杨洋, 
   梁伟, 
TI 颈椎病并肩周炎76例针灸推拿治疗临床效果分析
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 颈椎病;肩周炎;针灸推拿
AB 目的:探究针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果。方法:选取在重庆市合川区中西医结合医院接受治疗的颈椎病并肩周炎患者76例作为研究对象,按照随机分组的方法进行分组,分为观察组和对照组,每组各38例,对照组患者实施常规的康复治疗,观察组患者在常规的康复治疗基础上联合针灸推拿的治疗方法,对比两组患者的临床疗效和治疗前后的疼痛评分。结果:观察组患者治疗的有效率明显高于对照组患者治疗的有效率,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗前的疼痛评分比较,差异均无统计学意义(P>0.05);观察组患者治疗后的的疼痛评分明显低于对照组患者治疗后的疼痛评分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于颈椎病并肩周炎患者实施针灸推拿治疗的效果显著,能够有效缓解患者的临床症状,提高患者的生存质量。
C1 重庆市合川区中西医结合医院
      重庆市合川区中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 27
IS 14
BP 82
EP 83
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 孙海昌, 
   孙燕平, 
   丁姝月, 
AF 孙海昌, 
   孙燕平, 
   丁姝月, 
TI 平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 陕西中医
DT Article
DE 颈椎病/中医药疗法;@平眩汤/治疗应用;推拿
AB 目的:探讨平眩汤联合颈椎推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院收治的神经根型颈椎病患者86例为研究对象,随机分为观察组与对照组,对照组患者给予颈椎推拿治疗,观察组患者给予平眩汤联合颈椎推拿治疗,治疗结束后对两组患者的临床疗效进行评价,对比两组患者治疗前后颈椎功能评分、视觉模拟评分(VAS)、颈椎Cobb角、颈椎残障功能量表(NDI)评分等。结果:观察组患者总有效率为95.35%,对照组患者总有效率为60.47%,两组总有效率对比,观察组总有效率高于对照组(P<0.05)。治疗后,观察组与对照组患者的颈椎功能评分与颈椎Cobb角较治疗前显著升高,VAS评分、NDI评分中医症候积分较治疗前降低(P<0.05),且治疗后观察组患者的颈椎功能评分与颈椎Cobb角高于治疗后对照组,VAS评分、NDI评分中医症候积分低于对照组(P<0.05)。结论:平眩汤联合颈椎推拿治疗神经根型颈椎病可显著提高临床疗效,改善患者颈椎功能。
C1 内蒙古自治区巴彦淖尔市医院
      内蒙古自治区巴彦淖尔市医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 09
BP 1252
EP 1253
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 周云, 
AF 周云, 
TI 中医推拿配合中药离子导入治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 新中医
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医推拿;中药离子导入;颈肌间沟注射;视觉模拟评分法(VAS)
AB 目的:观察中医推拿配合中药离子导入治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取86例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组43例。对照组予颈肌间沟注射药物治疗,治疗组采用中医推拿手法配合中药离子导入治疗。观察2组治疗前后视觉模拟评分法(VAS)评分的变化,评估临床疗效。结果:治疗前,2组VAS评分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,2组VAS评分均较治疗前降低,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组的VAS评分比对照组下降更明显,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组治愈率79.0%,总有效率93.0%;对照组治愈率53.5%,总有效率74.4%。2组治愈率及总有效率比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿联合中药离子导入治疗神经根型颈椎病比使用颈肌间沟注射药物治疗效果更好。
C1 安吉县中医院康复中心
      安吉县中医院康复中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 49
IS 10
BP 85
EP 87
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李雪峰, 
   孙迎春, 
   尚俊英, 
AF 李雪峰, 
   孙迎春, 
   尚俊英, 
TI 针刀联合推拿与牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效对比
SO 广西医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针刀;推拿;牵引
AB 目的比较针刀联合推拿与牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将90例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组各45例,两组均给予相同的手法推拿治疗,对照组在推拿基础上行牵引治疗,观察组则联合针刀治疗。比较两组疗效及症状体征改善情况。结果观察组疗效显愈率高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组疼痛及麻木视觉模拟评分、颈椎活动度评分均低于治疗前,20分法量表评分均高于治疗前,且观察组各项评分均优于对照组(均P<0.05)。结论与常规的牵引联合推拿疗法相比,针刀联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效更好,能更有效缓解患者肩颈部的疼痛、麻木感,并增加患者颈椎活动度。
C1 北京市丰台中西医结合医院骨科
      北京市丰台中西医结合医院骨科
      北京市博爱医院中医科
      首都医科大学石景山教学医院北京市石景山医院神内二病区
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 39
IS 08
BP 1189
EP 1191+1194
DI 
PG 1189-1191+1194
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 莫日养, 
   钟远鸣, 
   梁梓扬, 
   许伟, 
AF 莫日养, 
   钟远鸣, 
   梁梓扬, 
   许伟, 
TI 中医药治疗神经根型颈椎病的研究概况
SO 广西中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医药疗法;综述
AB <正>颈椎病是临床常见疾病,其中又以神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)最为常见,在各型颈推病中发病率最高,约占60%~70%[1]。近年来,随着电脑产品及人们工作方式的改变,该病发病率有上升趋势。保守治疗常是患者首选的治疗方式,而中医药治疗作为保守治疗的一种手段发挥了重要的作用,本文就近年来中医药治疗CSR的情况作一综述。
C1 广西中医药大学研究生学院
      广西中医药大学研究生学院
      广西中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 40
IS 04
BP 45
EP 48
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘陆伟, 
   王春生, 
AF 刘陆伟, 
   王春生, 
TI 针灸推拿同期联合与分期联合治疗颈椎病的比较
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 颈椎病;针灸;推拿;同期联合;分期联合
AB 目的观察比较针灸、推拿同期联合与分期联合治疗颈椎病的疗效。方法将76例颈椎病患者随机分为对照组和观察组,每组38例。对照组给予针灸、推拿同期联合治疗,观察组给予针灸、推拿分期联合治疗。分别于治疗前后行颈椎X线检查,观察治疗后颈椎生理曲度改善情况,行颈椎活动度(ROM)评分及症状评分,并记录症状起效时间及消失时间。结果治疗后,观察组颈椎生理曲度改善情况明显优于对照组(P<0.05);治疗后,观察组较对照组ROM评分及症状评分均明显升高(P<0.05);观察组较对照组症状起效时间、症状消失时间均明显缩短(P<0.05)。结论针灸、推拿分期联合治疗颈椎病可有效改善颈椎曲度、颈椎活动性,加快临床症状消失,疗效可能优于两者同期联合治疗。
C1 沈阳军区总医院北陵临床部软伤科
      沈阳军区总医院北陵临床部软伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 16
BP 118
EP 120
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 卡米力·买买提, 
   阿不都热合曼·哈瓦尔, 
AF 卡米力·买买提, 
   阿不都热合曼·哈瓦尔, 
TI 维吾尔医推拿加针灸治疗189例颈椎病临床观察
SO 中国民族医药杂志
DT Article
DE 维吾尔医;推拿;针灸;腰椎病;颈椎病;成熟型手法;清除型手法
AB 目的:探讨维吾尔医推拿针灸治疗颈椎病。方法:对我们医院2015年11月至2016年12月份康复科住院患者运用维吾尔医推拿和针灸疗法,采用成熟剂和清除剂治疗颈椎病。结果:在治疗的189例患者中治愈129例,占68.3%;显效54例,占28.5%;无效6例,占3.2%。总有效率96.8%。结论:维吾尔医推拿针灸疗法治疗颈椎病有效、安全、方便。
C1 阿克陶县维吾尔医医院
      阿克陶县维吾尔医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 23
IS 10
BP 11
EP 
DI 
PG 11
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张普, 
   金钰钧, 
   雒娟娟, 
   王天宝, 
   周永芬, 
   廖玉婷, 
AF 张普, 
   金钰钧, 
   雒娟娟, 
   王天宝, 
   周永芬, 
   廖玉婷, 
TI 针刺联合一指禅推拿治疗颈型颈椎病36例
SO 中医研究
DT Article
DE 平补平泻法;一指禅;推拿;颈型颈椎病/治疗;针刺;VAS评分;临床观察
AB 目的:观察针刺联合一指禅推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:选择72例颈型颈椎病患者,按1∶1的比例随机分为两组,对照组给予单纯针刺组采用平补平泻法(颈4,5,6夹脊穴、风池、天柱、颈百劳、完骨、大椎、阿是穴);治疗组在对照组的治疗基础上给予一指禅推拿。两组均1 d1次,连续治疗2周后判定疗效,并随访1个月。结果:治疗组临床治愈22例,显效10例,有效3例,无效1例,有效率为97.22%;对照组治愈13例,显效10例,有效8例,无效5例,有效率为86.11%。两组对比,差别有统计学意义(P<0.05);在VAS评分及随访1个月疗效方面对比,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:针刺联合一指禅推拿手法治疗颈型颈椎病疗效确切。
C1 甘肃省中医院
      甘肃省中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 30
IS 10
BP 54
EP 56
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李宇雄, 
   谭健荣, 
AF 李宇雄, 
   谭健荣, 
TI 中医针灸与推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法;临床效果
AB 目的:探讨中医针灸与推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察。方法:将2016年3月-2017年3月在我院针推科治疗的114例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组,对照组采用常规西医治疗,观察组在此基础上采用中医针灸与推拿手法治疗,比较两组患者的临床疗效、椎基底动脉血流速度、症状改善情况。结果:观察组治疗总有效率为94.74%,较对照组的68.42%明显提升,两组间差异统计学意义显著(P<0.05);观察组治疗后TMFV、PSV、PI、RI较对照组有显著差异(P<0.05);观察组眩晕、头痛、恶心呕吐、肩颈痛等症状积分明显低于对照组,两组间差异显著(P<0.05)。结论:中医针灸与推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果确切,有效改善椎基底动脉供血,利于症状的缓解,具有积极的临床意义。
C1 广州市荔湾区骨伤科医院
      广州市荔湾区骨伤科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 9
IS 24
BP 109
EP 111
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张涵, 
   李想, 
   张俊, 
   丁本湖, 
   吴骞, 
   吴云恺, 
   武婕, 
AF 张涵, 
   李想, 
   张俊, 
   丁本湖, 
   吴骞, 
   吴云恺, 
   武婕, 
TI 局部熏蒸床治疗颈椎病的临床应用研究
SO 中国医学装备
DT Article
DE 颈椎病;熏蒸床;疗效;中药熏蒸;蒸汽分流盘管;颈腰椎牵引床
AB 目的:探讨自主研制的局部熏蒸床治疗颈椎病的临床价值。方法:选取60例颈椎病患者,按随机数表法将其分为对照组和观察组,每组30例。对照组患者使用购置的熏蒸床做治疗,观察组患者使用自主研制的熏蒸床做治疗,比较两组治疗颈椎病的疗效。结果:疗程结束后,观察组治愈率为93.33%,明显优于对照组的83.33%;两组显效率比较差异有统计学意义(x~2=4.286;P<0.05)。同时在购置成本、故障率、用药成本及安全性等方面观察组优于对照组。结论:自主研制的熏蒸床疗效显著、经济实用、节能安全,具有临床推广价值。
C1 马鞍山市中医院设备科
      马鞍山市中医院设备科
      合肥市第四人民医院设备科
      马鞍山市人民医院设备科
      马鞍山市中医院医务科
      马鞍山市中医院骨伤科
      马鞍山市中医院治未病科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 10
BP 87
EP 89
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 沙仁格日力, 
AF 沙仁格日力, 
TI 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病938例疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 神经跟;颈椎病;针灸;推拿
AB 目的分析针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将收治的938例神经跟型颈椎病患者随机分为观察组及对照组,对照组患者采取针灸治疗,观察组采用针灸推拿加入蒙藏药治疗,比较两组临床治疗效果。结果观察组临床治疗总有效率为97.4%,对照组为82.9%,两组差异显著;两组治疗后VAS评分均降低,观察组的降低效果显著优于对照组。结论针灸法可以治疗神经型颈椎病,而在此基础上联合使用推拿及蒙藏药治疗,可以明显的临床疗效,值得临床推广使用。
C1 青海省都兰县蒙藏医医院
      青海省都兰县蒙藏医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 49
BP 9568
EP 9569
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 谷妍, 
   刘峰, 
   刘芳, 
   向丽婷, 
   李飞, 
   冯友亮, 
   李燕平, 
AF 谷妍, 
   刘峰, 
   刘芳, 
   向丽婷, 
   李飞, 
   冯友亮, 
   李燕平, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病研究概况
SO 湖南中医杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸疗法;综述;学术性
AB <正>颈椎病是一种颈椎退行性疾病,颈椎间盘及颈椎附件退变是本病的内因,各种急慢性颈部外伤和受寒是导致本病的外因。颈椎病属中医学"眩晕""痹症"等范畴,其发生常与伏案久坐、跌扑损伤、外邪侵袭或年迈体弱、肝肾不足等有关~([1])。临床上颈椎病通常分为4型:神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感神经型。神经根型颈椎病是颈椎病四型
C1 湖南中医药大学
      湖南中医药大学
      湖南省长沙市按摩骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 10
BP 203
EP 205
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 李银太, 
   卫穗转, 
AF 李银太, 
   卫穗转, 
TI 传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法对神经根型颈椎病患者颈椎功能及电生理指标的影响
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;Mc Kenzie疗法;颈椎功能
AB 目的探讨神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)在传统针灸、推拿治疗的基础上,联合采用Mc Kenzie疗法的临床价值。方法自2014-03-2016-03随机纳入了129例CSR患者,采用随机数字表法分为联合组60例与对照组69例。其中,对照组单纯采用传统的针灸、推拿治疗,联合组在传统针灸、推拿的基础上联用Mc Kenzie疗法。治疗2个疗程后,对两组患者的颈椎功能、电生理指标和疗效进行对比。结果 129例中,脱落3例(未完成2个疗程1例,擅自联合其他疗法2例),均为对照组患者;最终纳入126例,其中联合组60例,对照组66例。颈椎功能评分:联合组治疗后评分及治疗前后差值,均显著高于对照组(P<0.05);且改善指数也明显大于对照组(P<0.05)。电生理指标:两组治疗后,强度-时间曲线的最短反应时和时值均有明显改善(P<0.05);组间对比,联合组的时值在治疗后显著低于对照组(P<0.05)。疗效对比:联合组治疗后,总有效率为93.3%,显著高于对照组的81.8%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在传统针灸、推拿的基础上,联用Mc Kenzie疗法治疗CSR患者,其颈椎功能与电生理指标均有明显改善,可显著提高疗效,值得推广应用。
C1 陕西省宝鸡市中医医院康复科
      陕西省宝鸡市中医医院康复科
      陕西省宝鸡市中医医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 05
BP 420
EP 423
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 包咏梅, 
   阿拉达日图, 
   青兰, 
   桃拉, 
AF 包咏梅, 
   阿拉达日图, 
   青兰, 
   桃拉, 
TI 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗;蒙药
AB 目的分析蒙药联合按摩推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法将218例颈椎病患者采用针灸推拿疗法分型论治。结果临床治愈198例,占80.0%;显效10例,占10.0%;改善5例,占5%;无效5例,占5%;有效率95.0%。结论对颈椎患者实施蒙药联合按摩推拿治疗,能够提高治疗的效果,促进患者尽快康复。
C1 内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗蒙医医院
      内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗蒙医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 4
IS 47
BP 9164
EP 
DI 
PG 9164
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 曾顺福, 
AF 曾顺福, 
TI 针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者痛感缓解及hs-CRP、IL-8、P物质的影响
SO 湖南师范大学学报(医学版)
DT Article
DE 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;颈椎牵引
AB 目的:观察针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者痛感缓解及超敏C反应蛋白(hs-CRP)、白细胞介素-8(IL-8)、血浆P物质的影响。方法:选择我院收治的112例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和观察组各56例。对照组患者给予颈椎牵引;观察组患者则加用针灸、推拿结合颈椎牵引治之。观察两组的临床疗效,比较治疗前后患者临床症状变化,评估颈肩疼痛程度、强度、分级指数,监测用药前后hs-CRP、IL-8、P物质水平。结果:观察组的有效率高达91.1%,显著高于对照组的71.4%;观察组患者治疗后的中医证候积分显著低于对照组;观察组经治疗后VAS、PRI、PPI评分与对照组比较显著降低;观察组患者经治疗后hs-CRP、IL-8、P物质水平均显著低于对照组。结论:针灸、推拿结合颈椎牵引利于缓解神经根型颈椎病患者的颈椎痛感,减轻颈椎功能障碍,其机制与调控血清hs-CRP、IL-8、P物质水平以抑制炎性反应有一定相关性。
C1 成飞医院骨科
      成飞医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 14
IS 05
BP 46
EP 49
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 张鹏, 
AF 张鹏, 
TI 丹珍胶囊配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果观察
SO 医药论坛杂志
DT Article
DE 牵引推拿;椎动脉型颈椎病;丹珍胶囊
AB 目的观察丹珍胶囊配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取河南大学淮河医院2013年1月—2016年2月63例椎动脉型颈椎病患者,随机数字法分为观察组(n=35)和对照组(n=28),观察组采用丹珍胶囊配合牵引推拿治疗,对照组采用单一丹珍胶囊治疗,对比两组总有效率、治疗前后的生活质量评分、不良反应。结果观察组总有效率为85.71%(30/35),对照组总有效率为64.28%(18/28),软件可知,观察组治疗效果优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后观察组生活质量评分高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);两组不良反应发生率组间比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论丹珍胶囊配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,能有效提高患者生活质量,安全性较高。
C1 河南大学淮河医院骨科
      河南大学淮河医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 38
IS 08
BP 130
EP 132
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王慧莲, 
AF 王慧莲, 
TI 神经根型颈椎病应用针灸推拿配合牵引治疗临床有效性分析
SO 中外医疗
DT Article
DE 牵引;神经根型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的探究针灸配合推拿与牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法方便选取2014年10月—2016年10月该院经诊断确诊为神经根型颈椎病的患者68例纳为该次参研的对象,按随机数字法均分为2组,常规组(针灸推拿治疗)与试验组(针灸推拿及牵引治疗)。治疗后对比2组疗效及生活质量改善情况。结果常规组患者治疗总有效率(76.5%)低于试验组(97.1%),统计学意义成立;试验组生活质量总体健康(88.2±2.2)分与常规组(77.5±3.8)分相比优势更明显(P<0.05)。结论神经根型颈椎病患者经牵引、推拿以及针灸治疗具有显著的效果,可使患者生活质量得到显著提高,值得在临床治疗中大力推荐。
C1 扬州市江都中医院中医针灸科
      扬州市江都中医院中医针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 27
BP 177
EP 179
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨永奇, 
AF 杨永奇, 
TI 不同时期针灸推拿治疗颈椎病的疗效分析
SO 实用中西医结合临床
DT Article
DE 颈椎病;针灸;推拿;疗效;颈椎曲度
AB 目的:探讨不同时期针灸推拿治疗颈椎病的疗效及对颈椎曲度的改善效果。方法:将2016年4月~2017年4月我院收治的100例颈椎病患者按照随机数表法分为观察组与对照组,每组50例,观察组采用针灸推拿分期治疗,对照组采用针灸推拿同期治疗,比较两组疗效及对颈椎曲度的改善效果。结果:治疗后观察组的治疗总有效率为88.00%明显高于对照组的68.00%,差异有统计学意义,P<0.05;两组颈椎曲度值和VAS评分均明显改善,且观察组的改善效果明显优于对照组,差异有统计学意义,P<0.05。结论:针灸推拿分期治疗颈椎病可有效调整患者的经脉气血,改善颈部肌肉张力和颈椎生理曲度,疗效明显。
C1 河南省新乡市中医院
      河南省新乡市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 09
BP 28
EP 30
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 朱广运, 
AF 朱广运, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 双足与保健
DT Article
DE 针灸;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2015年7月—2016年7月来该院治疗椎动脉型颈椎病患者70例,并按照随机原则将患者平均分为实验组与对照组。对照组患者行针灸治疗,实验组患者行针灸配合推拿治疗,对两组患者的临床治疗效果进行比较。结果经过比较发现,实验组患者临床治疗有效率显著高于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可显著改善患者临床症状,值得在临床上推广应用。
C1 肥城市中医医院推拿科
      肥城市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 26
IS 15
BP 182
EP 183
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 范明莉, 
AF 范明莉, 
TI 观察针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸推拿治疗;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的分析针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法收集我院收治的100例神经根型颈椎病患者,将其分为对照组和观察组均为50例。分别实施推拿牵引治疗和针灸推拿治疗。结果两组均取得一定治疗效果,但相比对照组治疗有效率78%,观察组患者的治疗有效率92%疗效更高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者使用针灸推拿治疗能够取得明显临床疗效,有较高使用价值。
C1 新疆阿勒泰地区福海县中医医院
      新疆阿勒泰地区福海县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 70
BP 126
EP 
DI 
PG 126
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 刘晓勤, 
AF 刘晓勤, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对患者血流动力学的影响
SO 双足与保健
DT Article
DE 中医针灸联合推拿手法;椎动脉型颈椎病;血流动力学
AB 目的该实验的课题主要探讨中医针灸联合推拿手法在治疗椎动脉型颈椎病患者中的疗效以及对其血流动力学的影响。方法先根据随机数字法对该院2015年5月—2017年6月期间的80例椎动脉型颈椎病(CSA)患者进行分组,实验组与对照组均为40例患者。40例对照组患者采用常规针灸方法进行治疗,40例实验组患者采用中医针灸联合推拿手法进行治疗,对比两组患者治疗后的临床疗效以及治疗前后患者血流动力学变化。结果实验组患者治疗的总有效率为97.50%,远高于对照组的77.50%,组间差异有统计学意义(P<0.05);且实验组患者的血流动力学指标变化情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病的患者中具有良好的临床效果,其能够有效提高患者的治疗的总有效率,具有较高的推广价值。
C1 达州职业技术学院
      达州职业技术学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 26
IS 15
BP 191
EP 192
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郝福玲, 
AF 郝福玲, 
TI 针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理效果
SO 双足与保健
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理效果
AB 目的该次研究主要分析在颈椎病患者护理中采用针灸推拿结合康复理疗的护理效果。方法该次研究范围限定在该院2016年2—12月间收治的颈椎病患者当中,研究样本需求量为70例,采用随机对照法将其分为对照组与观察组,对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组患者采用针灸推拿结合康复理疗,将两组患者护理满意率、治疗总有效率作为对比依据。结果①观察组患者护理满意率高于对照组患者(P<0.05);②观察组患者治疗总有效率高于对照组患者(P<0.05)。结论该次研究证明,在颈椎病患者护理中采用针灸推拿结合康复理疗,可有效提高患者治疗效果,改善患者护理满意率,值得作为临床首选护理方式推广。
C1 济南市长清区人民医院理疗针灸科
      济南市长清区人民医院理疗针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 26
IS 16
BP 71+73
EP 
DI 
PG 71+73
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 徐明, 
   吴启航, 
AF 徐明, 
   吴启航, 
TI 推脊通督法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 长春大学学报
DT Article
DE 颈椎病;推拿治疗;治疗
AB 对椎动脉型颈椎病的患者采用推脊通督推拿手法治疗,与针刺治疗组进行比较,观察两组临床疗效。治疗后,推脊通督推拿手法治疗组有效率为95%,针刺对照组的总有效率为82%,治疗组总有效率和治愈率明显优于对照组。推脊通督推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,手法安全,效果确切,简洁灵活,是对中医传统疗法的传承。
C1 长春大学特殊教育学院
      长春大学特殊教育学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 27
IS 10
BP 33
EP 38
DI 
PG 6
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 苏良喜, 
   王勇, 
AF 苏良喜, 
   王勇, 
TI 中医手法在颈肌康复中的作用
SO 中医药临床杂志
DT Article
DE 中医手法;颈肌;康复
AB <正>颈椎病是目前临床的常见病与多发病,颈椎病的发生发展与颈椎周围肌肉系统病变密切相关,随着对颈椎肌肉研究的不断深入,改变了我们对颈肌的传统认识[1]。中医手法作为颈椎病治疗的常用方法,治疗中常发现颈椎病症状、体征的缓解与临床影像学不同步的现象,该现象可通过手法对颈肌结构与功能的改善来解释[2]。本研究介绍有关中医手法对颈肌康复作
C1 福建中医药大学附属泉州市正骨医院
      福建中医药大学附属泉州市正骨医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 29
IS 09
BP 1441
EP 1443
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王浩, 
AF 王浩, 
TI 手法推拿配合电针治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 中国医药指南
DT Article
DE 手法推拿;电针治疗;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的分析手法推拿配合电针治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法抽取2015年12月至2016年6月在我院就诊的80例神经根型颈椎病患者接受临床研究,根据数字随机法将患者分为观察组与对照组,各40例,观察组患者接受推拿手法配合电针治疗,对照组患者接受牵引和口服非甾体类抗炎镇痛药物治疗,观察比对两组患者的临床治疗情况。结果经治疗后,观察组患者的总有效率显著高于对照组,VAS评分改善情况明显优于对照组,具有统计学差异(P<0.05)。结论临床中应用手法推拿配合电针治疗可有效治愈神经根型颈椎病,并且显著改善VAS评分,有助于提高患者生活质量。
C1 辽宁省海城市中医院
      辽宁省海城市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 15
IS 30
BP 207
EP 
DI 
PG 207
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 王俊依, 
   蔡剑飞, 
AF 王俊依, 
   蔡剑飞, 
TI 针灸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 中国现代医生
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中医疗法
AB 目的探讨针灸联合推拿手法治疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效及其安全性。方法选取于2014年1月~2016年12月在我院接受治疗的300例神经根型颈椎病患者作为研究对象,按随机分配方式分为对照组和治疗组,各150例,对照组给予针灸疗法治疗,治疗组给予针灸联合推拿手法治疗,观察并比较两组患者的临床疗效、治疗前后VAS评分、不良反应等情况。结果治疗组总有效率为94.67%,对照组总有效率为83.33%,两组比较差异有显著性意义(P<0.05);治疗组治疗后VAS评分与对照组比较差异有显著性(P<0.05),两组患者VAS评分治疗前后比较差异均有统计学意义(P<0.05);两组患者不良反应发生率比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗能改善神经根型颈椎病患者肩颈部疼痛、患侧上肢放射痛或麻木感、头晕头痛等症状,具有操作简便、损伤少、恢复快、疗效高等优点,且不良反应发生率低,值得在临床上推广应用。
C1 浙江省丽水市第二人民医院针灸康复科
      浙江省丽水市第二人民医院针灸康复科
      浙江省丽水市中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 55
IS 30
BP 127
EP 130
DI 
PG 4
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 韦丽丽, 
   曹军勇, 
AF 韦丽丽, 
   曹军勇, 
TI 中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
SO 中国当代医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;效果
AB 目的研究中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2015年3月~2017年3月在我院和南昌市按摩医院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者82例,随机将其分为对照组和治疗组,每组41例。对照组单纯采用中医针灸治疗;治疗组采用中医针灸结合推拿治疗。比较两组患者的颈椎病症状消失时间、治疗总时间、颈椎生理功能恢复正常时间、总有效率、治疗期间出现的不良反应、治疗前后临床症状评分的改善幅度。结果治疗组患者的颈椎病症状消失时间、治疗总时间、颈椎生理功能恢复正常时间短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组的总有效率为90.3%,高于对照组的68.3%,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组的不良反应发生率为2.4%,低于对照组的19.5%,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗前后临床症状评分的改善幅度大于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者采用中医针灸结合推拿技术进行治疗,可迅速改善颈椎功能,减少不良反应,提高治疗效果。
C1 南昌大学第四附属医院康复科
      南昌大学第四附属医院康复科
      南昌市按摩医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 24
IS 30
BP 108
EP 110
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 洪海平, 
   赵学军, 
   谢玮, 
   李婕, 
   朱东勋, 
AF 洪海平, 
   赵学军, 
   谢玮, 
   李婕, 
   朱东勋, 
TI 项七针结合颈椎微调法治疗青年颈椎曲度异常的疗效分析
SO 中国中医骨伤科杂志
DT Article
DE 项七针;颈椎微调手法;颈椎曲度异常;颈型颈椎病
AB 目的:观察项七针结合颈椎微调法治疗青年颈椎曲度异常的临床疗效。方法:将64例青年颈椎曲度异常患者随机分为两组,项七针结合颈椎微调法组(治疗组)及常规针刺结合推拿疗法组(对照组)各32例。两组治疗频次均为3次/周,3周结束后观察和比较两组治疗前后简化Mc Gill疼痛量表评分变化和颈椎生理曲度D值的变化,并比较两组临床疗效。结果:对照组随访脱落1例,治疗后两组简化Mc Gill疼痛量表评分均降低,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组治疗后Mc Gill疼痛量表评分与对照组比较,差异无统计学意义(P>0.05);两组颈椎生理曲度的D值都有一定程度的恢复,差异有统计学意义(P<0.05),但治疗组治疗前后颈椎生理曲度D值改善情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);项七针结合颈椎微调法组显愈率为81.25%(26/32)和总有效率为93.75%(30/32),均优于常规针刺结合推拿疗法组的61.29%(19/31,P<0.05)和80.64%(25/31,P<0.05)。结论:项七针结合颈椎微调法能有效缓解颈部疼痛、恢复颈椎生理曲度,是治疗青年颈椎曲度异常的有效方法。
C1 上海市松江区方塔中医医院
      上海市松江区方塔中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 25
IS 12
BP 8
EP 12
DI 
PG 5
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 左尚宝, 
AF 左尚宝, 
TI 观察针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的效果
SO 智慧健康
DT Article
DE 针灸推拿;分期施用;颈椎曲度;颈椎病
AB 目的对针灸推拿分期施用在颈椎曲度改善以及颈椎病治疗中的应用效果。方法研究参与对象为我院2017年1月份至2017年6月份收治的1500例颈椎病患者。采用随机数字表法分成两组,对照组750例,予以针灸推拿同期治疗;实验组750例,同时予以针灸推拿分期施用治疗。对两组的治疗情况进行观察,并予以分析和比较。结果实验组与对照组相比,总有效率较高,数据差异有统计学意义(P<0.05);实验组的颈椎生理曲度相比对照组改善理想,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸推拿分期施用对颈椎病进行治疗,可改善患者的颈椎曲度,安全有效。
C1 山东省滨州市邹平县人民医院
      山东省滨州市邹平县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 3
IS 17
BP 78
EP 79
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 董良杰, 
   王勤俭, 
   姜幸福, 
AF 董良杰, 
   王勤俭, 
   姜幸福, 
TI 小针刀治疗颈型颈椎病的临床疗效
SO 中国民康医学
DT Article
DE 小针刀;颈型颈椎病;疗效
AB 目的:观察小针刀治疗颈型颈椎病的疗效。方法:选取140例颈型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,各70例。对照组使用推拿方法治疗;观察组使用小针刀治疗。比较两组治疗后的疗效并探讨其机制。结果:观察组治疗有效率为100.0%,对照组为95.7%;观察组在短时间内恢复的例数明显多于对照组(P<0.05)。结论:小针刀治疗颈型颈椎病的疗效优于推拿治疗疗效。
C1 河南省中医院河南中医药大学第二附属医院骨伤诊疗中心
      河南省中医院河南中医药大学第二附属医院骨伤诊疗中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 29
IS 17
BP 67
EP 68
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 邢澍, 
AF 邢澍, 
TI 精准手法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 中国实用医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;精准手法
AB 目的观察精准手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 112例神经根型颈椎病患者均采用精准手法治疗,观察其治疗效果。结果治疗后,112例患者治愈57例,好转52例,无效3例,总有效率为97.3%。患者中除3例脱落外均获随访,随访时间3~12个月,平均随访时间(11±1)个月。结论精准手法治疗神经根型颈椎病,疗效快捷显著,无损伤,值得推广。
C1 沈阳市中医院推拿科
      沈阳市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 12
IS 33
BP 59
EP 60
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 商强强, 
AF 商强强, 
TI 中医药保守治疗颈椎病的研究概述
SO 中国实用医药
DT Article
DE 颈椎病;中医药;保守治疗;概述
AB 随着人们的生活和工作习惯的变化,电子产品等现代用具大量广泛的深入普通人的生活中,在为大家生活和工作带来便利的同时,也使颈椎病成为影响人们健康的一个常见疾病。中医药作为保守治疗颈椎病的首选,针刺、推拿、中药、针刀、物理治疗等多种治疗方法构成了中医药保守治疗颈椎病的多样性。
C1 长春中医药大学附属医院
      长春中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 12
IS 34
BP 187
EP 188
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 赵海艳, 
AF 赵海艳, 
TI 非急性期神经根型颈椎病患者采用针灸推拿治疗的效果评价
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 非急性期神经根型颈椎病;针灸推拿;效果
AB 目的本实验课题主要探讨针灸推拿治疗非急性期神经根型颈椎病的临床效果。方法本次研究范围限定在我院2015年1月~2016年1月期间收治的88例非急性期神经根型颈椎病患者,采用随机数字的方法分为研究组和对照组各44例,给予研究组患者采用针灸推拿治疗,给予对照组患者采用常规物理治疗,对两组患者治疗后临床疗效、颈椎功能恢复时间进行分析对比。结果研究组患者临床治疗疗效明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组患者功能恢复时间短于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对非急性期神经根型颈椎病患者实施针灸推拿进行治疗,临床疗效良好,且患者颈椎功能恢复时间较快,值得推广。
C1 临清市人民医院
      临清市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 5
IS 24
BP 168
EP 
DI 
PG 168
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 欧阳莉, 
AF 欧阳莉, 
TI 热敏灸结合推拿与热敏灸结合针刺治疗神经根型颈椎病疗效比较
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;热敏灸;推拿;针刺
AB 目的:比较热敏灸结合推拿与热敏灸结合针刺治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:122例按随机数字表法分为两组各61例。A组采用热敏灸结合推拿治疗,B组采用热敏灸结合针刺治疗,比较两组治疗前后总积分、主观感觉积分,体征积分和颈部残障指数(NDI)评分。结果:B组退出5例,A组退出2例。治疗后两组总积分、主观感觉、客观体征均高于治疗前(P<0.05),且B组高于A组(P<0.05);治疗后两组NDI评分低于治疗前(P<0.05),且B组低于A组(P<0.05);治疗后总积分、主观感觉、客观体征评分差值B组高于A组(P<0.05),NDI下降值B组高于A组(P<0.05);总有效率B组高于A组(P<0.05)。结论:热敏灸结合针刺治疗神经根型颈椎病的疗效、主观感觉积分、客观体征评分及NDI评分均优于热敏灸结合推拿治疗。
C1 四川省达州市中西医结合医院康复科
      四川省达州市中西医结合医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 11
BP 1231
EP 1233
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 章海飞, 
AF 章海飞, 
TI 综合方法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
AB 目的:观察针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:65例分为研究组33例与对照组32例。两组均给予针灸治疗,研究组加用推拿、牵引治疗。结果:优良率对照组71.88%,研究组96.97%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病效果显著。
C1 江苏省如皋博爱医院针灸推拿科
      江苏省如皋博爱医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 11
BP 1310
EP 1311
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 孙黎明, 
AF 孙黎明, 
TI 颈型颈椎病的中医推拿手法治疗临床疗效评价
SO 中国农村卫生
DT Article
DE 颈型颈椎病;中医推拿手法;临床疗效
AB 目的:分析对颈型颈椎病患者采用中医推拿手法治疗的临床疗效。方法:对我院2015年6月-2016年6月收治的120例颈型颈椎病患者进行观察,根据不同治疗方式将患者分为研究组、对照组各60例,对照组采用牵引法、口服芬必得治疗,研究组在对照组治疗基础上给予中医推拿手法治疗。治疗前后采用视觉模拟法(VAS)评定患者的颈椎疼痛程度,治疗6周,观察治疗效果。结果:研究组总有效率(95.00%)明显比对照组高(76.67%),治疗后,且VAS评分明显更低,各组数据差异有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈型颈椎病患者患者在常规治疗基础上给予推拿治疗可以迅速疏通经络、散寒止痛,优化治疗效果。
C1 荣成市中医院针灸推拿科
      荣成市中医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 
IS 21
BP 65+67
EP 
DI 
PG 65+67
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 曾仁昌, 
   曾洋鹏, 
AF 曾仁昌, 
   曾洋鹏, 
TI 点穴推拿配穴位贴敷治疗神经根型颈椎病138例报告
SO 实用临床医学
DT Article
DE 颈椎病;神经根型;点穴推拿;穴位贴敷
AB 目的探讨穴位贴敷配点穴推拿治疗神经根型颈椎病的疗效与机制。方法 2011年2月至2016年3月,采用穴位贴敷配点穴推拿治疗神经根型颈椎病138例(治疗组),根据患者的寒热虚实阴阳及轻重缓急,采用与之相应的穴位药物贴敷和点穴推拿手法。随机抽取2007年10月至2011年1月收治的276例神经根型颈椎病的患者为对照组,其中对照组A(138例)予颈椎牵引结合辩证内服中药治疗,对照组B(138例)予内服中成药和神经营养药(偶有加服非甾体消炎药),或激素结合颈椎牵引治疗。3组均10d为一疗程。结果 3个疗程后,治疗组、对照组A、对照组B优良率分别为92.0%、88.4%、89.1%,有效率分别为100.0%、99.3%、100.0%。3组优良率和有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论采用点穴推拿结合穴位贴敷治疗神经根型颈椎病经济实用,能有效地通过穴位和经络改变调整相关的系统内能,提振人之正气,提高人之免疫力,达到气血和经脉通,致使患者康复,患者易接受。
C1 永新县人民医院骨科
      永新县人民医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 18
IS 09
BP 36
EP 38
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 任永峰, 
AF 任永峰, 
TI 正骨推拿联合理疗对神经根型颈椎病的治疗效果分析
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 正骨推拿;理疗;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的:探讨和分析正骨推拿联合理疗对神经根型颈椎病的治疗效果。方法:选择我院在2015年10月~2016年6月期间收治的80例神经根型颈椎病患者,按患者入院顺序分为甲组(n=43)和乙组(n=37)。甲乙两组患者均通过理疗法进行治疗,甲组患者加用正骨推拿进行治疗,对比甲乙两组患者的颈部活动指标、VAS评分以及CASCS评分。结果:甲组患者颈部的侧屈度、前屈度、后伸度以及旋转度均优于乙组患者(t=23.778、26.873、25.360、8.583,P=0.000)。甲组VAS评分低于乙组患者(t=12.263,P=0.000)。甲组患者的CASCS评分高于乙组患者(t=9.956,P=0.000)。结论:通过正骨推拿同理疗联合治疗神经根型颈椎病的效果确切,有效改善了患者颈部的侧屈度、前屈度、后伸度以及旋转度,降低了患者的疼痛感,并提高了治疗效果,值得推广。
C1 会宁县大沟镇掌里卫生院
      会宁县大沟镇掌里卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 36
IS 17
BP 61
EP 
DI 
PG 61
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 郑国泉, 
AF 郑国泉, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效;分析
AB 目的对针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效进行分析。方法随机抽取2014年6月—2015年6月的238例我院椎动脉型颈椎病患者,根据随机数字表法,分为实验组和对比组各119例,对实验组患者予以针灸配合推拿治疗,对对比组患者予以针灸治疗,观察并对比两种治疗方法对椎动脉型颈椎病的疗效。结果实验组治疗有效率为86.55%,对比组治疗有效率为75.63%,实验组高于对比组,实验组生活质量评分高于对比组患者,实验组的6个月复发率为1.68%,低于对比组患者的3.36%,实验组患者的12个月复发率为4.20%,低于对比组患者的14.28%,并且组间对比差异具有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸配合推拿治疗的方法对椎动脉型颈椎病患者进行治疗,有效的提高了该疾病的治疗效果,进而提高了患者的生活质量,使患者能够加快恢复健康。
C1 福州市晋安区医院理疗科
      福州市晋安区医院理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 8
IS 24
BP 105
EP 107
DI 
PG 3
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 杨荣, 
AF 杨荣, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 椎动脉型;颈椎病;推拿方法;疗效
AB 目的通过搜索相关临床资料对当前的椎动脉型颈椎病的推拿方法做进一步的整合。方法分别从疗效配合、手法选择以及疗效结果等情况对椎动脉型颈椎病的文献资料做深入地阐述。结果通过一系列的文献分析表明,推拿治疗法对于椎动脉型颈椎病有着明显的效果,并且安全性较高。结论对不同的治疗手法做出评估,制定科学合理的评价体系,为未来的临床实践提供可借鉴的理论依据。
C1 上海市奉贤区中医医院推拿科
      上海市奉贤区中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 79
BP 184
EP 185
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 袁政文, 
   王光, 
   谷文英, 
   程宏, 
   李洪立, 
AF 袁政文, 
   王光, 
   谷文英, 
   程宏, 
   李洪立, 
TI 对椎动脉型颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的疗效观察
SO 中国社区医师
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:探讨推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者100例,依据双盲法分成观察组和对照组,各50例。对照组给予常规西药治疗,观察组给予推拿配合针灸治疗。结果:观察组治疗总有效率、治疗满意度高于对照组(P<0.05);观察组生活质量评分改善情况优于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病可有效提高临床治疗效果,改善患者生活质量。
C1 丰县人民医院康复针灸门诊
      丰县人民医院康复针灸门诊
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 33
IS 31
BP 83
EP 84+87
DI 
PG 83-84+87
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 哈斯达来, 
AF 哈斯达来, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探讨分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2015年1月至2017年3月收治的200例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组,每组100例,对照组给予针灸治疗,研究组在对照组的基础上给予推拿治疗。对比两组患者的临床疗效。结果研究组临床康复有效患者99例,无效患者1例,总有效率为99.0%;对照组临床康复有效患者89例,无效患者11例,总有效率89%,在患者临床康复情况上,研究组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,可有效改善患者的病情,临床效果显著。
C1 内蒙古呼伦贝尔市中蒙医院
      内蒙古呼伦贝尔市中蒙医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 17
IS 80
BP 105
EP 
DI 
PG 105
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 宋艳东, 
   田万林, 
AF 宋艳东, 
   田万林, 
TI 神经根型颈椎病经针灸推拿结合康复治疗的效果分析
SO 双足与保健
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸;康复治疗
AB 目的分析神经根型颈椎病经针灸推拿结合康复治疗的效果。方法选取2016年12月—2017年6月收治的68例神经根型颈椎病患者,根据随机数字表法将其分为两组,给予对照组患者单纯针灸治疗,给予观察组患者针灸推拿结合康复治疗,对比两组临床疗效。结果观察组临床治疗总有效率为94.18%,高于对照组的70.59%(P<0.05)。结论神经根型颈椎病经针灸推拿结合康复治疗的效果显著,值得推广。
C1 赤峰市第二蒙医中医医院康复科
      赤峰市第二蒙医中医医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 26
IS 18
BP 64+66
EP 
DI 
PG 64+66
UT CNKI:487
ER

PT J
AU 宋孝言, 
AF 宋孝言, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的临床探讨
SO 双足与保健
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;康复治疗;临床疗效
AB 目的探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将2013年2月—2014年3月在该院针灸科治疗的124例神经根型颈椎病患者随机分为两组,对照组采用康复治疗的方法,观察组在此基础上采用针灸推拿的方法,治疗4周后比较两组患者的治疗效果、疼痛改善情况。结果观察者治疗有效率为95.16%,对照组为83.87%,差异有统计学意义(P<0.05);观察者治疗后VAS评分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病具有显著治疗效果,利于颈椎生理结构的恢复,且安全、简便,易于被患者接受,有积极的临床意义。
C1 山东省菏泽市曹县人民医院骨外科
      山东省菏泽市曹县人民医院骨外科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2017
VL 26
IS 20
BP 191
EP 192
DI 
PG 2
UT CNKI:487
ER

