PT J
AU 廖荣良, 
   何冰, 
AF 廖荣良, 
   何冰, 
TI 非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;非手术脊柱减压;电针疗法;推拿整脊;疗效
AB 目的:观察非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取2016年12月～2018年2月在本院疼痛科门诊收治确诊的210例神经根型颈椎病患者,随机分为推拿整脊组、联合1组、联合2组各70例;推拿整脊组予推拿整脊治疗,联合1组予推拿整脊、电针治疗,联合2组予非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊三联法治疗,治疗前后以视觉模拟评分法(VAS)及症状体征评分评价临床疗效。结果:治疗1个月后,三组患者VAS评分均较治疗前显著降低(P<0.05),且联合2组显著低于联合1组和推拿整脊组(P<0.05);联合2组总有效率及治愈率显著优于推拿整脊组、联合1组(P<0.05)。结论:采用非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊三联疗法治疗神经根型颈椎病,能够显著改善颈肩部疼痛,有效解除神经根性临床症状,值得临床推广应用。
C1 深圳平乐骨伤科医院
      深圳平乐骨伤科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 19
BP 46
EP 48
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 郭光昕, 
   孔令军, 
   朱清广, 
   徐善达, 
   周鑫, 
   宋朋飞, 
   吴志伟, 
   吕智桢, 
   孙武权, 
   房敏, 
   程艳彬, 
AF 郭光昕, 
   孔令军, 
   朱清广, 
   徐善达, 
   周鑫, 
   宋朋飞, 
   吴志伟, 
   吕智桢, 
   孙武权, 
   房敏, 
   程艳彬, 
TI 从推拿角度探讨“筋骨评估”理论渊源及应用
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 中医;推拿;筋骨理论;筋骨评估;临床应用
AB 筋骨理论是中医推拿的重要指导理论,最早见于《黄帝内经》,其核心内容是"筋出槽,骨错缝"。"筋骨评估"是中医推拿诊疗的主要内容之一,不仅适用于疾病的早期诊断,也是指导临床治疗选择推拿手法和治疗部位的核心环节。笔者对"筋骨评估"理论渊源、主要内容及现代应用进行探讨,以期为中医推拿的理论研究、临床研究和基础研究提供参考。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海市中医药研究院推拿研究所
      上海中医药大学针灸推拿学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 10
BP 4774
EP 4777
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 丁遵义, 
AF 丁遵义, 
TI 推拿在颈椎病中的应用研究
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 推拿;牵引;颈椎病;疼痛;颈部功能;生活质量
AB 目的研究分析颈椎病患者应用中医推拿治疗后对颈椎疼痛、颈部功能恢复以及患者生活质量的影响,为临床治疗颈椎病提供参考依据。方法 2017年1月—2018年7月,本院收治颈椎病患者110例,按照随机数字法将110例颈椎病患者分组。每组患者55例。对照组与观察组分别给予牵引治疗与推拿治疗,比较两组颈椎病患者的疗效。结果两组颈椎病患者治疗前,颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分比较,差异没有统计学意义(P> 0.05)。两组颈椎病患者治疗后的颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分与治疗前比较,差异有统计学意义(P <0.05)。观察组颈椎病患者的颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分改善程度优于对照组(P<0.05)。结论推拿与牵引均是有效治疗颈椎病的临床方案之一,但是推拿治疗的优势显著高于牵引治疗。
C1 湖北省潜江市中心医院康复科
      湖北省潜江市中心医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 27
BP 166
EP 168
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王斐, 
AF 王斐, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 眩晕;椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
AB 目的探究椎动脉型颈椎病应用中医针刺联合推拿手法治疗的临床效果。方法选取2017年9月—2018年9月收治的椎动脉型颈椎病患者68例作为此次研究对象,依据治疗方式的不同作为分组依据,即单一接受针刺治疗的34例患者设为对照组,而接受中医针刺联合推拿手法治疗的34例患者设为观察组,记录2组疗效、血流动力学变化情况与不良反应发生率。结果对照组与观察组总有效率分别为70. 59%、97. 06%,对比发现观察组总有效率更高,组间存在显著差异(P <0. 05)。2组治疗前椎动脉基底动脉平均血流速度(TMEFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)与阻力指数(RI)相比无显著差异(P>0. 05);治疗后,观察组TMEFV、PSV均高于对照组,PI与RI则低于对照组,组间存在显著差异(P <0. 05)。结论在椎动脉型颈椎病患者治疗中联合应用针刺与推拿,可取得确切疗效,具有较高应用价值。
C1 佳木斯市中医院软伤科
      佳木斯市中医院软伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 18
BP 2850
EP 2852
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈文艺, 
AF 陈文艺, 
TI 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 中国民族医药杂志
DT Article
DE 颈椎病;蒙药;针灸;推拿;疗效观察
AB 目的:观察颈椎病实施蒙药配合针灸推拿治疗的效果。方法:对骨科60例颈椎病患者(2017年1月到2018年8月间)按计算机随机数表法分组:针灸推拿组(n=30)、配合组(n=30),对针灸推拿组实施针灸推拿治疗,对配合组采用蒙药配合针灸推拿治疗,分析效果。结果:配合组总有效率、治疗后左侧椎动脉、右侧椎动脉、基底动脉平均血流速度与针灸推拿组组间对比更高,配合组6个月复发率显著低于针灸推拿组(P<0.05)。结论:颈椎病实施蒙药配合针灸推拿治疗效果良好。
C1 广东省东莞市石排医院
      广东省东莞市石排医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 09
BP 30
EP 31
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 牟莹慧, 
AF 牟莹慧, 
TI 毫火针联合正骨推拿与常规西药治疗神经根型颈椎病的效果对比
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 毫火针;正骨推拿;神经根型颈椎病;对乙酰氨基酚;疗效对比
AB 目的:探讨毫火针联合正骨推拿与常规西药治疗神经根型颈椎病的效果。方法:选择2018年1月～12月于我院就诊的73例神经根型颈椎病患者为研究对象,按照随机数表法分为对照组(36例)和观察组(37例)。对照组给予对乙酰氨基酚治疗,观察组给予毫火针联合正骨推拿治疗。比较两组治疗效果,VAS、NDI评分及不良反应发生率。结果:观察组总有效率显著优于对照组(P<0.05);观察组VAS、NDI评分显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组的不良反应发生率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:毫火针联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病较西药治疗总有效率高,并能改善颈椎功能,有效减轻疼痛,无不良反应。
C1 广东省肇庆市端州区人民医院
      广东省肇庆市端州区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 09
BP 127
EP 128
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈伟峰, 
AF 陈伟峰, 
TI 针灸联合穴位推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状积分及血流动力学的影响
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;穴位推拿;临床症状积分;血流动力学
AB 目的探讨针灸联合穴位推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状积分及血流动力学的影响。方法选择江苏省常州中医院2017年1月至2019年3月颈腰痛诊疗中心收治的70例椎动脉型颈椎病患者进行研究,采用随机数字表法分成对照组和观察组,每组各35例。对照组行针灸疗法,观察组行针灸联合穴位推拿进行治疗。比较两组患者治疗前、后临床症状积分及椎-基底动脉血流动力学指标。结果治疗14 d后,两组临床症状积分、搏动指数(PI)以及阻力指数(RI)均下降,收缩期峰值血流速度(PSV)以及平均血流速度(TMFV)均上升,且观察组变化幅度大于对照组,组间比较差异有统计学意义(P <0.05)。结论针灸联合穴位推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,利于调节血流动力学,改善患者临床症状,具有较高的应用价值。
C1 江苏省常州中医院颈腰痛诊疗中心
      江苏省常州中医院颈腰痛诊疗中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 3
IS 18
BP 105
EP 107
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 胡泊, 
AF 胡泊, 
TI 中医推拿联合功法训练治疗颈椎病颈痛的疗效分析
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 中医推拿;功法训练;非特异性颈痛
AB <正>手法与运动疗法是包括颈椎病在内的众多脊椎疼痛的常用方案,其中中医推拿经验丰富,治疗简便,在颈椎病的治疗上获得了广大患者及医师的一致认可[1]。中医功法训练属于传统运动疗法,其通过维持特定的颈部及身体动作达到改善颈椎活动度,提升颈部肌力的目的,适应证广泛[2]。本进一步研究传统推拿联合功法训练治疗颈椎病
C1 郑州大学附属郑州中心医院疼痛康复科
      郑州大学附属郑州中心医院疼痛康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 700
EP 701
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 顾建峰, 
AF 顾建峰, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值
SO 中外医学研究
DT Article
DE 中医推拿;针灸治疗;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的:探究中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值。方法:选取笔者所在医院2016年1月-2018年12月收纳的神经根型颈椎病患者61例进行随机分组,对照组30例给予单纯针灸治疗,研究组31在其基础上结合推拿进行治疗,对比分析两组患者疼痛程度、颈椎功能障碍指数及临床总有效率、症状发生率等差异。结果:治疗前研究组VAS疼痛评分及NDI颈椎功能障碍指数分别为(6.35±1.01)、(15.56±0.46)分,两组差异无统计学意义(P>0.05),治疗后分别为(2.16±1.05)、(6.01±0.47)分,两组差异有统计学意义(P<0.05);研究组临床总有效率为93.55%(29/31),高于对照组的80.00%(24/30),组间差异有统计学意义(P<0.05);研究组临床症状头痛、头晕及上肢麻木等发生率为6.45%(2/31),对照组为23.33%(7/30),组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论:通过对神经根型进行中医推拿联合针灸治疗后,可缓解临床症状,同时有效改善颈椎功能和降低患者疼痛,临床上值得应用。
C1 扬州市中医院
      扬州市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 27
BP 34
EP 36
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 穆德盛, 
AF 穆德盛, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国医疗器械信息
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取2017年6月～2018年6月在本院就诊的120例椎动脉型颈椎病患者进行分组研究,将其分为观察组(60例)与对照组(60例),对照组采用西医常规治疗,观察组在对照组治疗基础上外加中医针灸与推拿治疗,对比两组的治疗效果。结果:观察组采用针灸及推拿治疗后,治疗总有效率、疼痛缓解时间、颈椎活动受限缓解时间均优于对照组,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著。
C1 天津市河东区常州道街社区卫生服务中心
      天津市河东区常州道街社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 18
BP 31
EP 32
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨进喜, 
AF 杨进喜, 
TI 陇中正骨手法推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效
SO 中国社区医师
DT Article
DE 颈型颈椎病;陇中正骨手法;推拿治疗
AB 目的:探讨运用陇中正骨手法推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:2016年12月-2018年8月收治颈型颈椎病患者126例,随机分为两组,各63例。研究组给予陇中正骨手法推拿治疗;对照组给予常规药物治疗。对比两组治疗前后疼痛评分、疗效以及患者满意程度。结果:研究组治疗后疼痛评分低于对照组,研究组治疗总有效率高于对照组,研究组患者总满意度优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:运用陇中正骨手法推拿治疗颈型颈椎病能够取得较好的临床疗效,促进局部微循环,改善症状,无不良反应,安全性高,能够明显提高患者生活质量。
C1 甘肃省卓尼县中医院骨科
      甘肃省卓尼县中医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 27
BP 107+109
EP 
DI 
PG 107+109
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王联学, 
AF 王联学, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床效果观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸推拿;康复治疗;神经根型颈椎病;疼痛评分;颈椎曲度
AB 目的探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床效果。方法以90例神经根型颈椎病的患者为研究对象,于我院治疗时间为2017年1月～2018年12月期间,采用数字分组法将患者平均分为两组,将其中45例采用康复治疗的患者纳入对照组,另外45例在康复治疗的基础上联合针灸推拿治疗的患者纳入观察组,对比治疗后两组患者的疼痛评分及颈椎曲度改善情况。结果将两组患者疼痛及颈椎曲度综进行比较后可知,观察组患者疼痛评分明显低于对照组,颈椎曲度评分明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者,在康复治疗的基础上,联合针灸推拿治疗能减少患者的疼痛感,改善患者的颈椎曲度,极具临床推广价值。
C1 云南省玉溪市峨山县中医医院针灸推拿科
      云南省玉溪市峨山县中医医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 77
BP 50
EP 
DI 
PG 50
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 俞涛, 
AF 俞涛, 
TI 推拿和重力牵引治疗椎间盘突出症和颈椎病
SO 科学大众(科学教育)
DT Article
DE 推拿牵引;椎间盘突出症;颈椎病
AB 初诊病员一般先作牵引,如进展较慢,再加用推拿治疗。我们从实践中体会到牵引对腰椎间盘突出症确有相当治疗效果。
C1 常州卫生高等职业技术学校
      常州卫生高等职业技术学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 123
EP 
DI 
PG 123
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李鹏业, 
AF 李鹏业, 
TI 传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法对神经根型颈椎病患者颈椎功能及电生理指标的影响分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 传统针灸推拿;McKenzie疗法;神经根型颈椎病患者
AB 目的分析在神经根型颈椎病患者的治疗中应用传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法的临床效果。方法选取2016年6月～2019年1月进入本院接受治疗的神经根型颈椎病患者共154例作为研究对象,实验组患者接受传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法治疗,对照组患者接受传统针灸推拿治疗。结果颈椎功能变化情况方面,治疗干预后实验组患者的颈椎功能评分显著优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论与传统针灸推拿治疗相比,在神经根型颈椎病患者的治疗中应用传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法的效果更显著,可以明显提升患者颈椎功能评分,故方案推广意义大。
C1 青岛市即墨区普东卫生院
      青岛市即墨区普东卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 76
BP 26
EP 
DI 
PG 26
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘兰, 
   李京波, 
   黄文宇, 
AF 刘兰, 
   李京波, 
   黄文宇, 
TI 刃针治疗术配合推拿手法治疗颈型颈椎病的效果观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈型颈椎病;刃针治疗手术;推拿手法;效果观察
AB 目的观察刃针治疗术联合推拿手法用于颈型颈椎病临床治疗的效果。方法选择2018年2月至2019年2月收治的70例颈型颈椎病患者,依照随机数字表法分为甲、乙两组,每组各35例,均给予推拿手法治疗,乙组在此基础上联合刃针治疗手术,对比两组患者治疗效果。结果甲、乙组治疗优良率依次为71.43%、91.42%,差异较为显著(P<0.05);治疗后两组患者McGilll量表各维度评分均有改善,和同期甲组相比,乙组患者改善效果更为理想(P<0.05);乙组患者头痛、眩晕缓解时间均短于甲组(P<0.05)。结论颈型颈椎病患者及时接受刃针治疗术联合推拿手法治疗,能更明显的减轻疼痛症状,促进颈部关节活动度恢复过程,更快的消除疾病相关症状。
C1 北京市丰台区老年人协会莲花池康复医院中医科
      北京市丰台区老年人协会莲花池康复医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 76
BP 148+150
EP 
DI 
PG 148+150
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 骆彬, 
AF 骆彬, 
TI 王友仁点穴按动微调法治疗神经根型颈椎病经验
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 推拿;王友仁;神经根型;颈椎病
AB 本文通过介绍北京市名老中医王友仁主任医师运用按动微调法配合点穴治疗神经根型颈椎病的临床经验,阐述以"理筋整复、除痹止痛"为治疗原则的治疗方法,结合典型病案及现代医学研究分析各手法的作用原理,总结并体会王老"治病求本,标本兼治"学术思想的具体应用形式,以享同道。
C1 北京按摩医院
      北京按摩医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 76
BP 252+262
EP 
DI 
PG 252+262
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 晁玉芳, 
AF 晁玉芳, 
TI 颈椎病中医理疗及护理效果观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 中医理疗;中医护理;颈椎病患者;观察探讨临床效果
AB 目的观察将中医理疗及护理应用于颈椎病患者,探讨其临床疗效及护理效果。方法抽选本院2017年4月至2018年12月期间医治的200例颈椎病患者作为观察探讨对象,将其分为护理对照组患者100例和护治观察组患者100例。护理对照组患者接受常规护理干预模式,护治观察组患者接受常规护理干预联合康复理疗及针灸推拿护理干预模式。观察探讨两组患者临床疗效及护理效果。结果观察对比数据结果显示,护理对照组患者治疗情况明显差于护治观察组患者,两组比较差异P<0.05,有统计学价值。结论将中医理疗及护理应用于颈椎病患者,其临床疗效良好,对于改善患者的临床症状,降低复发率及并发症,具有重要的意义,值得临床推广及应用。
C1 格尔木市人民医院蒙藏科
      格尔木市人民医院蒙藏科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 75
BP 226
EP 227
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李继杰, 
AF 李继杰, 
TI 推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;穴位注射
AB 目的:观察推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:84例随机分为常规组和试验组各42例,两组均行推拿手法治疗,试验组加用穴位注射治疗。结果:试验组治愈率及总有效率均高于常规组(P<0.05)。治疗后试验组VAS评分显著优于常规组(P<0.05)。治疗后试验组生理功能、躯体疼痛等生活质量评分均显著高于常规组(P<0.05)。治疗后试验组麻木评分、生活、工作、社会能力、临床症状积分、体征积分均显著优于常规组(P<0.05)。结论:推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病能够提高治疗效果。
C1 河南省郑州市颈肩腰腿痛医院腰腿痛病区
      河南省郑州市颈肩腰腿痛医院腰腿痛病区
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 09
BP 1077
EP 1078
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 蔚浩, 
   王丰, 
   廖世川, 
   王一, 
   张鑫, 
   宋小影, 
AF 蔚浩, 
   王丰, 
   廖世川, 
   王一, 
   张鑫, 
   宋小影, 
TI 郑氏经穴推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 四川中医
DT Article
DE 神经根型颈椎病;郑氏经穴推拿;临床观察
AB 目的:观察郑氏经穴推拿对神经根型颈椎病患者疗效的影响。方法:2011年8月～2014年11月,采用郑氏经穴推拿治疗神经根型颈椎病患者64例,男24例、女40例,年龄30～60岁。每周连续治疗5天,间隔2天后开始下一周的治疗,共治疗4周。分别于治疗前和治疗结束后,采用参照田中靖久颈部神经根症治疗成绩判定基准和11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)制定神经根型颈椎病症状体征积分评价患者颈部症状的总体有效率。结果:本组64例患者均顺利完成治疗。临床痊愈26例;显效37例;有效1例;无效0例,临床痊愈占40.6%,显效占57.8%,有效占1.5%,有效率为100%。结论:郑氏经穴推拿治疗神经根型颈椎病,有利于缓解颈肩部症状,改善患者的生活质量。
C1 四川省骨科医院
      四川省骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 09
BP 175
EP 177
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 曾伟娟, 
AF 曾伟娟, 
TI 针灸推拿联合中药治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;自拟中药方;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨针灸、推拿联合自拟中药方对椎动脉型颈椎病患者进行治疗的临床疗效及对血流动力学的影响。方法:选取2017年4月至2018年6月五华县中医医院收治的82例椎动脉型颈椎病患者,使用随机数字表分组法将其分为对照组和观察组,每组各41例。对照组患者进行针灸和推拿治疗,观察组患者进行针灸、推拿联合自拟中药方治疗。比较两组患者的临床疗效和血流动力学相关指标。结果:治疗后,观察组患者的治疗总有效率高于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组的时间平均血流速度(TMFV)和峰值血流速度(PSV)的具体数值均高于对照组,其阻力指数(RI)和血管搏动指数(PI)的具体数值均低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者进行针灸、推拿联合自拟中药方进行治疗的效果显著,可有效提高患者的临床疗效,并改善其血流动力学指标。
C1 五华县中医医院
      五华县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 29
IS 17
BP 33
EP 35
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 于川, 
   申斌, 
   余威, 
   支小晶, 
   刘福奇, 
   见国繁, 
AF 于川, 
   申斌, 
   余威, 
   支小晶, 
   刘福奇, 
   见国繁, 
TI 颈型颈椎病中医外治防治方案临床研究
SO 光明中医
DT Article
DE 项痹;颈型颈椎病;中医外治法;治未病
AB 目的观察中医外治方案对颈型颈椎病的防治效果。方法选取2017年1月—2018年6月收治的颈型颈椎病患者250例作为研究对象,随机分为观察1、2、3、4组和对照组,每组50例。观察1组予推拿手法和功能锻炼,观察2组予中药热敷,观察3组予灸法,观察4组予健康指导,对照组为空白对照。比较各组患者干预前Vernon颈椎残障指数量表(NDI)评分、生活质量指数(SF-36)评分以及颈椎病康复患者复发天数及因颈椎病治疗的费用。结果干预前5组NDI评分、SF-36评分比较无统计学差异,P> 0. 05,干预后推拿和功能锻炼组、中药热敷组、灸法组、健康教育组NDI评分、SF-36评分与干预前比较,差异有统计学意义,P <0. 05;组间比较:推拿和功能锻炼组、中药热敷组、灸法组、健康教育组均优于对照组(P <0. 01),推拿和功能锻炼组、灸法组与中药热敷组、健康教育组比较,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论在防治颈型颈椎病时,可将中医外治方法综合应用几种,使防治效果达到最大化。优选推拿手法和功能锻炼、灸法作为颈型颈椎病中医外治综合防治方案,并可配合中药热敷疗法、健康宣教,进一步提高疗效,形成防治结合体系,以控制疾病的复发,提高患者的生活质量。
C1 北京市平谷区中医医院针灸科
      北京市平谷区中医医院针灸科
      北京市平谷区中医医院治未病科
      北京市平谷区中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 17
BP 2585
EP 2588
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 石新明, 
   张学斌, 
   薛磊, 
AF 石新明, 
   张学斌, 
   薛磊, 
TI 针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中外医学研究
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;提旋推拿;疗效;眩晕
AB 目的:研究针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:将2015年3月-2017年3月笔者所在医院收治的椎动脉型颈椎病患者76例作为观察对象,按治疗方法不同进行分组,即对照组(针刺治疗,n=36)和观察组(针刺+提旋推拿治疗,n=40)。比较两组临床效果及治疗前后眩晕症状评分变化。结果:观察组总有效率为95.00%,显著高于对照组的75.00%,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,观察组、对照组眩晕症状评分分别为(2.76±0.10)、(2.78±0.02)分,差异无统计学意义(P>0.05);经2个疗程治疗后,观察组眩晕症状评分为(1.11±0.55)分,显著低于对照组的(1.70±0.80)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病可缓解眩晕症状,有效提升临床效果。
C1 公安县中医医院
      公安县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 26
BP 125
EP 126
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 贺广权, 
   张军, 
   苏文莉, 
   杨晓全, 
AF 贺广权, 
   张军, 
   苏文莉, 
   杨晓全, 
TI 针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病的Meta分析
SO 中国中医骨伤科杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针刀;推拿;系统分析;临床随机对照试验
AB 目的:Meta分析针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:检索建库至2019年1月31日。检索中国知网(CNKI)、万方数据资源系统(WF)、维普数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM),数据库中针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病临床随机对照试验文献,对纳入文献进行资料提取和质量评价,使用RevMan 5.3软件进行Meta分析。结果:共纳入19篇文献,病例数2 378例。临床疗效资料合并:异质性检验P=0.38,I~2=6%,OR=4.97,95%可信区间为[3.62,6.83],Z=9.90(P<0.000 01),治疗组疗效明显优于对照组,两组疗效差异有统计学意义。结论:针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效明显优于对照组。
C1 重庆市中医骨科医院
      重庆市中医骨科医院
      中国中医科学院望京医院
      成都市新都区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 27
IS 09
BP 37
EP 41
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 范爽, 
   石璞砚, 
   马兆润, 
AF 范爽, 
   石璞砚, 
   马兆润, 
TI 大椎穴刺络拔罐治疗颈性眩晕临床疗效观察
SO 中国城乡企业卫生
DT Article
DE 颈椎病;眩晕;大椎穴;刺络拔罐
AB 目的探讨大椎穴刺络拔罐治疗颈性眩晕的临床疗效。方法选取2017年3月-2019年2月天津市海河医院收治的75例颈性眩晕患者,随机分为刺络组37例和常规组38例。刺络组给予大椎穴刺络拔罐联合推拿治疗,常规组给予常规拔罐联合推拿治疗。比较两组临床疗效、伴随症状改善情况及显效时间。结果刺络组治愈率及总有效率明显优于常规组,差异有统计学意义(P<0.05);刺络组和常规组中头痛、恶心、心悸/胸闷、上肢麻木等伴随症状较治疗前均有明显改善,但两组比较差异无统计学意义(P>0.05);刺络组平均显效时间为1.9 d,明显短于常规组的5.0 d,差异有统计学意义(P<0.01)。结论大椎穴刺络拔罐联合推拿治疗颈性眩晕可取得较好的临床疗效,值得临床推广应用。
C1 天津市海河医院中医科
      天津市海河医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 09
BP 155
EP 157
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王少华, 
AF 王少华, 
TI 椎动脉型颈椎病针灸治疗临床分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;临床症状积分;血流动力学
AB 目的:研究椎动脉型颈椎病患者采用针灸治疗的临床效果。方法:根据双盲随机分组原则将2017年5月-2018年4月本院接收的椎动脉型颈椎病患者92例分为对照组(推拿治疗)和观察组(针灸治疗),每组46例。将两组椎动脉型颈椎病患者的临床效果、临床症状积分、血流动力学进行比对。结果:观察组椎动脉型颈椎病患者的临床总有效率(95.65%)高于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组患者治疗后的恶心呕吐、颈肩痛、头痛、眩晕四项临床症状积分均低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组治疗后的平均血流速度、收缩期峰值血流速度快于对照组,血管搏动指数、阻力指数低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者实施针灸治疗的效果确切,患者的临床症状和椎动脉血流动力学均得到了显著的改善。
C1 诸城中医医院
      诸城中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 25
BP 8
EP 10
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴立友, 
   宋丰军, 
AF 吴立友, 
   宋丰军, 
TI 自拟补肾荣颈方联合推拿治疗神经根型颈椎病60例
SO 中国中医药科技
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;治疗前后
AB <正>神经根型颈椎病是由于神经根受刺激或压迫引起颈项部及肩臂部酸胀疼痛为主症的综合病症,约占颈椎病的60%~([1])。目前临床治疗神经根型颈椎病的方法包括药物内服外用、理疗、针灸推拿、穴位注射、手术治疗等~([2])。笔者采取自拟中药补血荣颈方联合推拿治疗神经根型颈椎病60例,疗效满意,报告如下。1临床资料1. 1一般资料将2016年1月—2019年1月在本院就诊的120例神经根型颈椎病患者,依照就诊顺序分为对照组和
C1 浙江省泰顺县中医院推拿科
      浙江省泰顺县中医院推拿科
      浙江省温州市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 05
BP 794
EP 796
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 石乔, 
   李建仲, 
AF 石乔, 
   李建仲, 
TI 李建仲通督法治疗神经根型颈椎病经验介绍
SO 新中医
DT Article
DE 神经根型颈椎病;通督正脊术;推拿手法;经验介绍
AB <正>李建仲教授为山西省中医院主任医师,硕士研究生导师,中医师承博士研究生导师,山西省名中医,第五批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师。李教授与贺振中教授在王中衡教授"通督推拿法"的基础上,将中医推拿技术与西方整脊疗法相融合,创立了富有中医特色的整脊推拿疗法"通督正脊术"。在此基础上,李教授结合中医内治法,提出以通达任督气血为中心的"通督辨治法",丰富和发展了通督正脊流派
C1 山西省中医药研究院
      山西省中医药研究院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 51
IS 09
BP 327
EP 329
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 谢忠辉, 
   傅瑞阳, 
AF 谢忠辉, 
   傅瑞阳, 
TI 颈源性肩周炎发病与推拿治疗机制研究概况
SO 新中医
DT Article
DE 颈源性肩周炎;发病机制;推拿;治疗机制;综述
AB 笔者通过查阅国内外相关文献,总结颈源性肩周炎发病与推拿治疗的相关机制,发现颈椎病引发的颈神经根、窦椎神经和交感神经受刺激,影响肩关节及其周围软组织的正常代谢,产生炎症反应,是颈源性肩周炎的发病机制。而推拿治疗本病的机制有解除肌肉痉挛、改善血液淋巴循环、松解软组织粘连、恢复颈椎力学平衡及镇痛。
C1 浙江中医药大学第三临床医学院
      浙江中医药大学第三临床医学院
      浙江中医药大学附属湖州中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 51
IS 09
BP 250
EP 252
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 梁啸宇, 
   叶雨文, 
   吴婷, 
   罗华送, 
AF 梁啸宇, 
   叶雨文, 
   吴婷, 
   罗华送, 
TI 罗氏三步正骨法治疗神经根型颈椎病经验介绍
SO 新中医
DT Article
DE 神经根型颈椎病;三步正骨法;柔筋放松;罗华送
AB <正>罗华送教授是浙江中医药大学教授、硕士研究生导师,现任杭州市中医院推拿科主任。从事中医推拿临床、科研及教学二十余年,临证经验丰富,擅长运用脊柱定点旋转复位手法治疗各型颈椎病,特别是对颈椎定位旋转扳法进行了技术创新及发展,以此为基础创用的罗氏三步正骨法治疗神经根型颈椎病疗效突出。现将其经验总结如下。1神经根型颈椎病颈椎病是临床的常见病和多发病之一,最为常见者为神经
C1 浙江中医药大学附属广兴医院
      浙江中医药大学附属广兴医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 51
IS 09
BP 318
EP 319
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张其云, 
   赵永华, 
   陈亚锋, 
AF 张其云, 
   赵永华, 
   陈亚锋, 
TI 龙氏牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;脊神经根;牵引术;正骨手法;推拿;脊柱
AB 目的观察使用龙氏牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将80例神经根型颈椎病按随机数字表法分为2组。治疗组40例予龙氏牵引下正骨法治疗;对照组40例采用常规牵引推拿治疗。2均治疗14 d后统计疗效,比较2组治疗前后简化McGill疼痛问卷表(SF-MPQ)中疼痛分级指数(PRI)评分、视觉模拟评分法(VAS)评分及现时疼痛程度(PPI)评分变化情况,比较2组治疗前及治疗3、14 d后颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分变化情况。结果治疗组愈显率87. 5%,对照组愈显率57. 5%,治疗组愈显率高于对照组(P <0. 05); 2组患者治疗14 d后PRI评分、疼痛VAS评分及PPI评分与本组治疗前比较均降低(P <0. 05),且治疗组治疗后各项评分均低于对照组(P <0. 05); 2组治疗3、14 d后NDI评分与本组治疗前比较均降低(P <0. 05),且治疗组治疗3、14 d后NDI评分均低于对照组治疗后同期(P <0. 05)。结论龙氏牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病临床疗效确切,可明显改善患者疼痛症状,快速改善和恢复颈椎功能,提高临床疗效。
C1 安徽中医药大学第一附属医院推拿科
      安徽中医药大学第一附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 07
BP 1072
EP 1075
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 曹康军, 
   李引刚, 
AF 曹康军, 
   李引刚, 
TI 天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 天麻钩藤饮;椎动脉型颈椎病;眩晕;头痛
AB 天麻钩藤饮可用于眩晕或头痛的治疗,在骨伤科及内科中有广泛应用,通过对近期天麻钩藤饮单独用于或与其它疗法相结合用于椎动脉型颈椎病治疗的相关研究资料进行查阅与检索,对当前此方剂在椎动脉型颈椎病治疗方面的应用状况展开探讨,旨在给予后续临床研究与治疗以一定借鉴。
C1 陕西中医药大学
      陕西中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 71
BP 105
EP 106
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 袁智先, 
AF 袁智先, 
TI 龙氏正骨手法治疗寰枢关节紊乱型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 寰枢关节紊乱所致的椎动脉型颈椎病;龙氏正骨手法;传统推拿
AB 目的:此研究依据临床随机、对照试验,通过观察对比龙氏正骨手法对寰枢关节紊型颈椎病(由于目前尚无其诊断标准,论文内以寰枢关节紊乱所致的椎动脉型颈椎病叙述)患者的治疗后症状总体疗效影响以及疼痛视觉模拟评分(VAS)和颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分,对两组实验数据的差异进行统计学分析,讨论龙氏正骨手法治疗寰枢关节紊乱所致的椎动脉型颈椎病的安全性、有效性性及作用机制,为临床上治疗寰枢关节紊乱所致的椎动脉型颈椎病提供一种规范化治疗手段。方法:研究项目主要通过收集76例寰枢关节紊乱所致的椎动脉型颈椎病的患者,实验通过运用随机、平行对照的原则,分为两组,对照组与试验组各38例。试验组采用龙氏正骨手法,对照组采用传统推拿,比较治疗前后两组在颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分及疼痛视觉模拟(VAS)评分上的差异,以及治疗后总体的疗效评价,对各组数据的差异性运用统计学方法验证其结果是否具有统计学意义。结果:研究中76例患者符合纳入标准的,实际最终共完成病例76例,其中剔除、脱落和中止病例无。(2)颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)两组疗法对患者评分的影响:在ESCV评分方面,相对于治疗前,两组治疗后均存在显著性差异(P<0.01),结果表明两组治疗均有效。治疗后统计结果表明,两组比较也存在显著性差异(P<0.01),研究结果提示试验组改善临床症状和日常生活影响方面优于研究对照组。(3)两组治疗方案对VAS评分的影响:通过VAS统计结果,两组方案在治疗后相比于治疗前存在:显著性差异(P<0.01),统计结果表明两组治疗疗效均有效。治疗后的情况如下:试验组与对照组统计结果比较有显著差异(P<0.01),结论表明试验组在疼痛治疗后改善明显优于对照组。(1)治疗后总体疗效的评价结果:其中试验组患者38例,总有效率为94.74%,临床治愈8例(21.05%),显效18例(47.37%),有效10例(26.32%),无效2例(5.26%),对照组患者38例的疗效统计结果如下:对照组的总有效率88.89%,而其中临床治愈3例(7.89%),显效5例(13.16%),有效24例(63.16%),无效6例(15.79%)。临床疗效构成比在治疗组与对照组有显著性差异,表明临床疗效上,试验组临床优于对照组,总有效率两组无显著性差异。结论:传统推拿和龙氏正骨手法均能有效改善寰枢关节紊乱所致的椎动脉型颈椎病的症状,但龙氏正骨手法的疗效更为显著,操作安全可靠,在临床上值得大力推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 方芳, 
   周颖芳, 
   黄锐娜, 
   许铛瀚, 
   黄锐佳, 
   赵文婧, 
   黄康柏, 
AF 方芳, 
   周颖芳, 
   黄锐娜, 
   许铛瀚, 
   黄锐佳, 
   赵文婧, 
   黄康柏, 
TI 中医外治法对神经根型颈椎病疗效及疼痛缓解作用的网状Meta分析
SO 中医药导报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医外治法;疼痛;系统评价;网状Meta分析
AB 目的:采取网状Meta分析的方法比较10种中医外治法治疗神经根型颈椎病的效果以及对疼痛的缓解作用,为医师对治疗方法的选择提供循证医学证据。方法:检索中文数据库CNKI、CBM、VIP和万方中有关中医外治法治疗神经根型颈椎病的随机对照临床试验,检索时间均设定为2010年4月1日至2019年4月1日。由2名研究人员分别检索文献并筛选,纳入文献再进行数据提取和文献方法学质量评价,使用ADDIS1.16.8软件统计分析数据。结果:共纳入38项RCT,3525例神经根型颈椎病患者,包括中医疗法及综合疗法10种。在总有效率方面,10种中医外治法的疗效由优到劣排序为D、I、B、E、C、G、A、J、F、H;在VAS评分方面,涉及8种中医外治法,疗效由优到劣排序为D、G、B、I、J、A、H、F。结论:联合疗法B、C、D、E及单一疗法I能有效治疗神经根型颈椎病,本研究结论仍需更多高质量、大样本研究进行证实。
C1 广州中医药大学
      广州中医药大学
      广州医科大学第三附属医院
      中山大学第八附属医院
      广州中医药大学第一附属医院
      汕头大学医学院第一附属医院
      深圳平乐骨伤医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 16
BP 103
EP 108
DI 
PG 6
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 梁婷, 
   潘太哲, 
   赵学民, 
   姜彩霞, 
AF 梁婷, 
   潘太哲, 
   赵学民, 
   姜彩霞, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中国医疗器械信息
DT Article
DE 中医针灸联合推拿手法;椎动脉型颈椎病;观察
AB 目的:探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:本次实验选取2017年6月～2018年5月本院接收的68名患者为实验对象,随机性的分为两组,实验组和对照组,每组34名患者。对照组采用针刺治疗方法,实验组在对照组的基础上加入推拿治疗。对比两组实际治疗效果、身体各项指标的变化以及患者对治疗的满意程度。结果:实验结束之后,两组患者的均得到了一定的治疗效果,但是对照组患者的治疗效果要差于实验组患者,两组患者的差异具有统计学意义(P<0.05);实验组患者身体各项指标的评分要明显的优于对照组患者,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者对治疗方式的满意程度是不相同的,对照组患者对治疗方式的满意程度要低于实验组患者,两组患者的差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:根据实验的结果可以明显的看出两种治疗方式的最终效果是不相同的,在针刺疗法的基础上加入推拿手法治疗的实际效果是十分明显的,相较于一般的治疗方式,不仅有着极好的治疗疗效,患者对治疗方式的满意程度也极高,为广大的患者所接受。
C1 盘锦辽油宝石花医院
      盘锦辽油宝石花医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 16
BP 42
EP 43
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张兴鹏, 
AF 张兴鹏, 
TI 评估小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病临床效果
SO 名医
DT Article
DE 小针刀;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的:对神经根型颈椎病患者采用小针刀配合针灸推拿牵引治疗的效果。方法:选择我院收治的66例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机编单双数号将其分为对照组(单数)和观察组(双数),各33例,分别采用单纯小针刀治疗、小针刀配合针灸、推拿、牵引治疗,对两组患者治疗后的颈椎情况进行比较。结果:观察组的颈椎活动度评分(0.83±0.37分)高于对照组(1.69±0.51分),两组相比差异显著(P<0.05)。结论:小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病能够有效改善患者的颈椎情况,值得临床推广。
C1 六盘水市中医医院(原水城县中医院)
      六盘水市中医医院(原水城县中医院)
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 62
EP 
DI 
PG 62
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 方芳, 
   黄锐娜, 
   赵文婧, 
   黄锐佳, 
   许铛瀚, 
   黄康柏, 
   周颖芳, 
AF 方芳, 
   黄锐娜, 
   赵文婧, 
   黄锐佳, 
   许铛瀚, 
   黄康柏, 
   周颖芳, 
TI 中医外治法治疗神经根型颈椎病疗效的网状荟萃分析
SO 老年医学与保健
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医外治法;系统评价;网状荟萃分析
AB 目的采用网状荟萃(Meta)分析方法评价10种中医外治法治疗神经根型颈椎病的效果,为有效治疗神经根型颈椎病提供方法。方法采取计算机检索CNKI、CBM、VIP和Wan Fang数据库中关于中医外治法治疗神经根型颈椎病的随机对照试验的文献,检索时间为2010年4月1日-2019年4月1日。由2位研究人员独立进行文献检索、文献筛选、数据提取和文献方法学质量评价,采用ADDIS1.16.8软件进行数据的统计学分析。结果本研究共纳入30项RCT,2 966例CSR患者,中医疗法及其综合疗法10种。在痊愈率方面,10种中医外治法的疗效从优到差排序为C、I、E、B、G、D、J、A、F、H。结论联合疗法C、E、B及单一疗法I能有效治疗神经根型颈椎病,为有效治疗神经根型颈椎病提供方法,具有一定的临床实用价值。
C1 广州中医药大学针灸康复临床医学院
      广州中医药大学针灸康复临床医学院
      中山大学附属第八医院内三科
      深圳平乐骨伤科医院二病区
      汕头大学医学院第一附属医院生殖医学科
      广州中医药大学第一附属医院康复中心
      广州医科大学第三附属医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 04
BP 496
EP 500
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 钟灵, 
   冉小烽, 
   高琼, 
AF 钟灵, 
   冉小烽, 
   高琼, 
TI 综合康复训练治疗神经根型颈椎病效果及影响预后的相关因素分析
SO 解放军医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;综合康复;针灸疗法;推拿;预后
AB 目的研究神经根型颈椎病使用综合康复训练治疗效果及预后影响因素分析。方法回顾性分析2013年3月—2016年3月我院收治的80例神经根型颈椎病患者的临床资料,均实施综合康复训练治疗,并随访调查2年。观察治疗结束后效果及2年内复发情况,并对影响预后的相关因素进行分析。结果本组的治疗有效率为87. 50%,随访2年累计复发率为38. 75%(31例)。高枕睡眠、长期伏案工作、体育锻炼次数较少为影响神经根型颈椎病预后的独立危险因素(P <0. 05)。结论神经根型颈椎病使用综合康复训练疗效较好,其中高枕睡眠、长期伏案工作、体育锻炼次数较少均为疾病复发独立危险因素,故在后续康复中应针对性防止各项危险因素,改善患者预后。
C1 都江堰市人民医院门诊部
      都江堰市人民医院门诊部
      康定市人民医院骨伤康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 31
IS 08
BP 53
EP 56
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 程瑞新, 
   邹烨, 
   莫爱群, 
   陆麒麟, 
   王勇敢, 
   杨凡, 
   陆美芳, 
   石晓君, 
AF 程瑞新, 
   邹烨, 
   莫爱群, 
   陆麒麟, 
   王勇敢, 
   杨凡, 
   陆美芳, 
   石晓君, 
TI CT3D重建评价临床手法治疗颈椎“椎骨错缝”价值研究
SO 中国中西医结合学会医学影像专业委员会第十七次全国学术大会暨甘肃省中西医结合学会医学影像专业委员会第六届学术年会资料汇编
DT Article
DE 椎骨错缝;手法治疗;价值研究
AB <正>目的:探讨CT 3D重建技术在评价临床手法治疗颈椎病"骨错缝"的价值。方法:本研究共随机收入上海中医药大学附属曙光医院松江分院推针拿科就诊的颈椎病患者15例,其中男性6例,女性9例,平均年龄(50.97±12.43)岁(年龄范围27-67岁),病程在3个月到5年不等,所有患者均表现有神经根受压症状。
C1 上海中医药大学附属曙光医院
      上海中医药大学附属曙光医院
      上海中医药大学附属曙光医院松江分院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 1
EP 
DI 
PG 1
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 潘道友, 
AF 潘道友, 
TI 推拿联合其他方法治疗神经根型颈椎病效果综述
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引;针灸;针刀;中药内服;熏蒸;疗效;综述
AB 随着"低头族"人数增多,神经根型颈椎病的发病率也日益升高,而且有年轻化趋势,严重影响到正常的工作、学习和生活。推拿治疗神经根型颈椎病安全稳妥,效果显著,患者容易接受,在临床上广泛使用。笔者主要从推拿疗法入手,结合运用针灸、针刀、牵引及中药内服、熏蒸等中医药方法对治疗神经根型颈椎病的效果进行综述。
C1 安徽中医药高等专科学校
      安徽中医药高等专科学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 18
BP 56
EP 58
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王建芳, 
   陶长伟, 
AF 王建芳, 
   陶长伟, 
TI 桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果
SO 临床医学研究与实践
DT Article
DE 气滞血瘀;神经根型颈椎病;桃红四物汤加减;牵引推拿
AB 目的探讨桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果。方法将我院收治的94例气滞血瘀型神经根型颈椎病患者随机分为对照组(47例,常规西医治疗)和观察组(47例,常规西医治疗+桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗)。比较两组的治疗效果。结果治疗后,两组的椎管内神经根脂肪密度CT值和症状积分均降低,且观察组显著低于对照组(P<0.05)。观察组治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病临床效果显著,有利于减轻神经根水肿,改善患者的临床症状。
C1 西安市第三医院
      西安市第三医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 24
BP 143
EP 144
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王乃针, 
   陈昕, 
   卢惠苹, 
   郑家鼎, 
   叶国标, 
AF 王乃针, 
   陈昕, 
   卢惠苹, 
   郑家鼎, 
   叶国标, 
TI 悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病临床分析
SO 中外医疗
DT Article
DE 悬吊运动疗法;推拿;神经根型颈椎病;颈椎疼痛;颈椎障碍;临床分析
AB 目的分析悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法该研究方便选取了该院在2016年12月—2018年6月期间收治的100例神经根型颈椎病患者作为研究对象,采用计算机随机分组进行分组,一组给与常规推拿治疗,为普通组,一组联合悬吊运动疗法治疗,为研究组,比较两组患者的治疗效果。结果研究组的治疗有效率为94%(47例),高于普通组的78%(36例),两组数据差异有统计学意义(χ~2=6.352 9,P<0.05);研究组患者治疗后VAS评分为(3.17±1.14)分,NDI评分为(8.25±2.87)分,CASCS评分为(93.12±7.43)分,各项数据均优于普通组,差异有统计学意义(t=6.964 0、6.270 3、5.778 2,P<0.05)。结论悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善颈椎疼痛症状,降低颈椎障碍,缓解患者临床症状,可以积极推广使用。
C1 厦门大学附属福州第二医院
      厦门大学附属福州第二医院
      福建医科大学医学技术与工程学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 24
BP 173
EP 175
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴以诚, 
   胡吴斌, 
   占茂林, 
AF 吴以诚, 
   胡吴斌, 
   占茂林, 
TI “筋骨并重”思想在推拿治疗神经根型颈椎病的临床应用及疗效分析
SO 中国中医急症
DT Article
DE 神经根型颈椎病;筋骨并重思想;推拿;疗效分析
AB 目的观察"筋骨并重"思想为指导的推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效并探讨其作用机制。方法患者60例随机分成对照组与观察组两组各30例。对照组采用常规推拿手法治疗,观察组接受"筋骨并重"思想为指导的推拿手法治疗,持续治疗2周。观察并对比两组患者治疗前后症状改善评分、疼痛程度变化及疗效。结果观察组治疗总有效率为93.33%,高于对照组的80.00%(P <0.05)。两组治疗后《田中靖久症状量表》评分均高于治疗前(均P <0.05),且观察组治疗后评分高于对照组(P <0.05)。两组治疗后评分均低于治疗前(均P <0.05),且观察组治疗后评分低于对照组(P <0.05)。结论"筋骨并重"思想为指导的推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效优于常规推拿治疗,可有效改善疼痛症状和症状体征,因此在颈椎病治疗过程中应树立"筋骨并重"思想。
C1 安徽中医药大学第一附属医院
      安徽中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 08
BP 1427
EP 1429
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张松宇, 
AF 张松宇, 
TI 椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗的疗效研究
SO 中国农村卫生
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗的临床效果。方法:选择2016年9月～2018年9月本院椎动脉型颈椎病患者108例,遵照双盲法分组标准分为对照组、实验组,各54例,分别采取针灸治疗与针灸配合推拿治疗,对比两组临床效果与症状缓解情况。结果:实验组临床疗效为94.44%,与对照组的72.22%相比优势明显;对照组症状缓解、消失时间长于实验组,存在统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿应用于椎动脉型颈椎病患者治疗中,能够有效改善临床症状,值得推广。
C1 江苏省靖江市中医院
      江苏省靖江市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 15
BP 36
EP 37
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 申斌, 
   于川, 
   余威, 
   支小晶, 
   刘福奇, 
   见国繁, 
AF 申斌, 
   于川, 
   余威, 
   支小晶, 
   刘福奇, 
   见国繁, 
TI “治未病”思想防治颈型颈椎病中医外治法应用探讨
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 颈椎病;治未病;中医外治
AB <正>颈椎病又称颈部综合征或颈椎综合征,是指颈椎椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及周围组织结构(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等)而出现相应的临床综合征[1～2]。按病变部位、范围以及受压组织的不同,分为颈型、神经根型、椎动脉型、脊髓型、交感神经型、混合型和其他型。颈型颈椎病以枕颈部痛、颈活动受限、颈肌僵硬、有相应压痛点为主要表现[3],发病率占58 %~([4]),是颈椎病发病的早期,临床最为常见,症状较轻,病程短暂~([5])。因此,在颈型颈椎
C1 北京市平谷区中医医院
      北京市平谷区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 04
BP 59
EP 60
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王琦, 
   徐慧珍, 
AF 王琦, 
   徐慧珍, 
TI 牵引下正骨推拿联合热敏灸治疗颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 牵引下正骨推拿;热敏灸;颈椎病
AB 目的观察牵引下正骨推拿联合热敏灸对颈椎病的治疗效果。方法用随机数字表法将98例颈椎病患者均分为对照组和观察组,对照组给予常规按摩+牵引+艾灸治疗,观察组给予牵引下正骨推拿+热敏灸治疗,对比2组患者的临床疗效及治疗前后的疼痛感评分。结果观察组患者治疗结束时及治疗后3个月、6个月的临床有效率均高于对照组,治疗后的疼痛感评分低于对照组(P <0. 05)。结论对颈椎病患者实施牵引下正骨推拿联合热敏灸治疗具有明显的疗效,可有效缓解患者的临床症状,改善预后。
C1 五华宝荣中医诊所推拿科
      五华宝荣中医诊所推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 15
BP 2365
EP 2367
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张慧, 
   刘李文姬, 
AF 张慧, 
   刘李文姬, 
TI 针灸推拿联合治疗椎动脉型颈椎病患者对其血流动力学、神经元特异性烯醇酶和内皮素的影响
SO 世界中医药
DT Article
DE 推拿;针灸;颈椎病;椎动脉型;血流动力学;神经元特异性烯醇酶;内皮素;疗效;机制
AB 目的:探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效及其机制。方法:选取2017年4月至2018年12月于鄂东医疗集团黄石市中医医院就诊的椎动脉型颈椎病患者120例作为研究对象,通过随机数字表法随机纳入对照组和观察组,每组60例。对照组采用颈项部夹脊穴,观察组则在对照组的基础上联合推拿治疗。在治疗结束后分别观察2组患者的临床疗效,并对2组患者治疗前后的椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)等血流动力学指标,并抽取血液分析2组治疗前后的神经元特异性烯醇酶(NSE)和内皮素(ET)值。结果:治疗后2组患者临床症状和功能积分均明显提高,且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗后,对照组治疗有效率为76. 67%,观察组治疗有效率为91. 67%,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗前2组患者应用血流动力学比较,差异统计学意义(P> 0. 05);治疗后2组患者椎动脉-基底动脉的TMFV、PSV均明显提高,而2组患者椎动脉-基底动脉的PI、RI均明显下降,且观察组血流动力学指标均优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05);治疗后2组的NSE和ET水平均明显降低,且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿联合针灸治疗可以有效的改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,其作用机制与NSE和ET水平的降低,血流动力学的改变有关。
C1 湖北省鄂东医疗集团黄石市中医医院推拿科
      湖北省鄂东医疗集团黄石市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 07
BP 1866
EP 1870
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王楠, 
   唐田, 
   徐文强, 
   席志鹏, 
   邓蓉蓉, 
   康然, 
   谢林, 
AF 王楠, 
   唐田, 
   徐文强, 
   席志鹏, 
   邓蓉蓉, 
   康然, 
   谢林, 
TI 中医手法治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 中国中医骨伤科杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;手法;保守治疗;综述
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是由于各种机械性与动力性因素致使椎动脉遭受刺激或压迫,以致血管狭窄、曲折而造成椎-基底动脉供血不足以眩晕为主要症状的综合征[1]。近年研究表明其发生既有椎动脉周围骨性结构增生的压迫,同时又有交感神经兴奋引起的椎动脉痉挛,从而引起椎动脉系对脑干或迷路供血不足,产生眩晕、眼花、耳鸣、头颈疼痛、自主神经功能紊乱等一系列临床症状,严重者可发生猝倒、昏厥[2]。由于其复杂的病机,CSA临床尚未形成统一的治疗方法。近年来,手
C1 南京中医药大学
      南京中医药大学
      南京中医药大学附属中西医结合医院
      江苏省中医药研究院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 27
IS 08
BP 84
EP 88
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李淑春, 
   张虹, 
   李吉祥, 
   季有波, 
AF 李淑春, 
   张虹, 
   李吉祥, 
   季有波, 
TI 推拿结合Mulligan技术治疗青少年颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DT Article
DE 推拿;Mulligan技术;青少年颈椎病
AB 目的观察推拿结合Mulligan技术治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法将80例青少年颈椎病患者随机分成治疗组与对照组,各40例。治疗组采用推拿结合Mulligan技术治疗,对照组采用推拿治疗,观察2组治疗2周后的颈椎功能障碍指数量表(NDI)、疼痛视觉模拟评分法(VAS)及Borden值的变化,并作比较与分析。结果 2组治疗前后Borden值、NDI、VSA评分比较均具有统计学意义(P <0.01);2组之间比较治疗后Borden值、NDI、VSA比较均具有统计学意义(P <0.05);治疗组治愈率37.5%,总有效率95.0%;对照组治愈率22.5%,总有效率87.5%;治疗组疗效优于对照组,差异比较有显著性(P <0.05)。结论推拿结合Mulligan技术治疗具有较好的临床疗效,效果优于常规推拿法。
C1 吉林大学第二医院疼痛科
      吉林大学第二医院疼痛科
      长春医学高等专科学校临床医学部
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 04
BP 700
EP 703
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 盖嫦月, 
   蒲万云, 
   李珍珠, 
   冯海燕, 
AF 盖嫦月, 
   蒲万云, 
   李珍珠, 
   冯海燕, 
TI 针灸疗法对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响
SO 中医临床研究
DT Article
DE 颈椎功能;推拿;针灸;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病采取针灸疗法联合推拿治疗的疗效。方法:选取2016年5月-2018年5月我院收治的78例椎动脉型颈椎病,随机分为对照组(39例,予常规治疗)与观察组(39例,予常规治疗和针灸疗法),进行疗效观察。结果:观察组患者临床总有效率较对照组明显要高(P <0.05);同时,治疗后,两组各项评分均显著改善,而观察组改善程度较对照组更好(P <0.05);此外,治疗后,两组搏动指数(Pulsatility Index,PI)、阻力指数(Resistance Index,RI)明显下降,最大峰值血流速度/收缩期峰值流速(Peak Systolic Velocity,PSV)、椎-基底动脉平均血流速度(TMFV)明显升高,而观察组各项指标的变化较对照组更明显(P <0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采取针灸疗法联合推拿治疗疗效显著,能显著改善患者局部血流速度,改善颈椎功能及临床症状,效果显著,值得推广。
C1 湛江市第一中医医院
      湛江市第一中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 22
BP 21
EP 23
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 赵树桐, 
AF 赵树桐, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 中医针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:探究中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果观察。方法:对我中心2017年6月-2018年7月期间治疗的70例椎动脉型颈椎病患者为观察对象,按照随机原则将70例患者等分为观察组和对照组,各35例,对照组采用常规中医针灸治疗,观察组在对照组基础上实施联合推拿加以治疗,对两组患者的临床治疗效果进行观察并分析,参照颈椎生活质量表比较两组患者生活质量评分。结果:观察组患者的颈肩痛、头痛、眩晕、旋颈试验、心理与社会适应、日常生活与工作评分均显著高于对照组(P <0.05),临床总有效率为97.14%,明显高于对照组的85.71%(P <0.05),左椎动脉、右椎动脉、基底动脉血流速度均显著高于对照组(P <0.05),收缩期峰值血流显著高于对照组(P <0.05),血管搏动指数、血管阻力指数均显著低于对照组(P <0.05),生理功能、物质条件、心理状态、社会关系评分均显著高于对照组(P <0.05)。结论:中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病患者具有积极作用,临床效果显著优于单纯中医针灸治疗,可以有效改善患者的颈椎功能,提高患者生活质量,效果显著值得在临床治疗中推广应用。
C1 北京市朝阳区左家庄社区卫生服务中心
      北京市朝阳区左家庄社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 22
BP 18
EP 21
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 曹国元, 
   杨青宇, 
   陈蕴熙, 
   杨金龙, 
   邓博文, 
AF 曹国元, 
   杨青宇, 
   陈蕴熙, 
   杨金龙, 
   邓博文, 
TI 发散式冲击波联合推拿、针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 中国当代医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;发散式冲击波;推拿;针灸
AB 目的探讨发散式冲击波联合推拿、针灸治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床效果。方法选取2017年5月～2018年12月我院收治的86例CSR患者作为研究对象,按照随机对照试验(RCT)分为对照组(43例)与观察组(43例)。对照组给予推拿、针灸治疗,观察组在对照组的基础上给予联合发散式冲击波,比较两组的临床效果。结果观察组的治疗总有效率为93.02%,高于对照组的79.07%,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗4周后的视觉模拟量表(VAS)评分低于治疗前,且观察组治疗后的VAS评分低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05);两组治疗4周后的CDI评分明显低于治疗前,观察组治疗后的CDI评分显著低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论发散式冲击波联合推拿、针灸治疗CSR患者能够显著地缓解疼痛,有利于颈椎功能恢复,并且有效地提高临床效果,值得推广应用。
C1 广东省云浮市中医院针灸推拿科
      广东省云浮市中医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 22
BP 160
EP 163
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李军, 
AF 李军, 
TI 推拿联合牵引针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国疗养医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;牵引;推拿
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者临床有效的治疗方法。方法选取某院2018年治疗的椎动脉型颈椎病患者80例,采取双盲筛选法将其均分为对照组与观察组,分别接受西药治疗及推拿联合牵引、针灸两种治疗方法,对比两组临床效果。结果观察组中医症状积分改善情况、颈椎功能障碍改善情况优于对照组(P<0.05);对照组临床总有效率为80.0%,观察组为95.0%。两组数据对比,观察组临床总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论采用推拿联合牵引、针灸治疗方案,可有效改善患者临床症状,促使患者颈椎功能早日恢复。
C1 国信淮阴发电有限责任公司医疗门诊部
      国信淮阴发电有限责任公司医疗门诊部
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 08
BP 833
EP 835
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 宋志坚, 
AF 宋志坚, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床效果分析
SO 智慧健康
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病中应用价值。方法选取我院椎动脉型颈椎病患者92例(2018年6月至2019年2月),随机数字表法分为对照组(n=46)与研究组(n=46)。对照组采取中医针灸治疗,研究组于对照组基础上采取推拿手法。统计两组临床疗效、干预前及干预1个月后颈椎功能(NDI)分值。结果研究组总有效率(93.48%)高于对照组(78.26%)(P<0.05);干预1个月后两组NDI分值较干预前降低,且研究组低于对照组(P<0.05)。结论联合采取中医针灸及推拿手法对椎动脉型颈椎病患者实施干预,可有效改善其颈椎功能,提高疾病治疗效果。
C1 北京按摩医院
      北京按摩医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 5
IS 22
BP 132
EP 133+135
DI 
PG 132-133+135
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨庆宇, 
   刘占兵, 
   肖飞, 
AF 杨庆宇, 
   刘占兵, 
   肖飞, 
TI 针灸治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及对患者脑血流的影响
SO 陕西中医
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果;颈性眩晕症状与功能评估量表评分;颈椎病临床评价量表评分
AB 目的:探究针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及对脑血流的影响。方法:选择椎动脉型颈椎病患者共112例,采用随机数表法分为对照组和研究组各56例。对照组采用推拿手法治疗,研究组在推拿治疗的基础上加用针灸治疗,治疗时间30 d。观察两组的临床治疗效果,分析比较两组患者治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分、椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)指标的差异。结果:研究组的总有效率为91.07%,显著高于对照组的76.79%(χ~2=4.235,P=0.039)。两组患者的ESCV评分和CASCS评分在治疗前无统计学差异(t=0.498,P=0.619;t=-1.730,P=0.086)。治疗后两组的ESCV评分和CASCS评分均明显升高(t=17.282,P=0.000;t=11.177,P=0.000;t=33.994,P=0.000;t=19.601,P=0.000);其中,研究组治疗后的ESCV评分和CASCS评分均显著高于对照组(t=5.716,P=0.000;t=9.885,P=0.000)。治疗前两组患者血流动力学指标均无统计学差异(P>0.05)。治疗后,两组患者的TMFV、PSV均明显升高,而PI及RI值均显著降低,差异均有统计学意义(P<0.05)。其中,研究组TMFV、PSV显著高于对照组(t=2.707,P=0.008;t=2.099,P=0.038),PI及RI值则显著低于对照组(t=-2.619,P=0.010;t=-2.508,P=0.014)。结论:针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效较好,可以明显提高ESCV评分和CASCS评分,显著改善椎动脉血流速度,降低搏动指数和阻力指数。
C1 河南省鹤壁市人民医院康复科
      河南省鹤壁市人民医院康复科
      河南省鹤壁市中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 1131
EP 1133+1137
DI 
PG 1131-1133+1137
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李尚锋, 
   王学军, 
AF 李尚锋, 
   王学军, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病的研究近况
SO 甘肃科技
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸疗法;临床研究;治疗方案
AB 神经根型颈椎病是最为常见的一种临床多发颈椎病,而针灸是一种治疗该型疾病的重要方法。通过查阅近5年的有关文献,从毫针、电针、水针、温针、针刀、针药等多种方法及依中医辨证分析等多种选穴方法,总结出针灸治疗神经根型颈椎病的临床研究近况。发现目前国内针对神经根型颈椎病尚无统一的临床疗效标准,且有关针灸治疗机理的现代医学研究较少。总的来看,如何统一疗效的判断标准,寻找客观的实验观察指标,确定更有效的针灸治疗方案是目前临床研究需要关注与解决的根本问题。
C1 甘肃省会宁县郭城驿中心卫生院
      甘肃省会宁县郭城驿中心卫生院
      陕西省商洛学院生物医药与食品工程学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 15
BP 113
EP 116
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴乾, 
AF 吴乾, 
TI 体医结合背景下中医对青年颈椎病防治研究
SO 田径
DT Article
DE 体医结合;青年期;颈椎病;中医
AB 颈椎病作为最常见的骨科疾病之一,患者多为中老年人。但近年来,随着手机等高科技电子产品的普及,以及生活学习压力的增加,使得青年人低头久坐的时间大大增加。导致颈椎病的发病年龄越来越年轻化,越来越多的青年患有颈椎病。青年颈椎病实际上为颈椎病的初始阶段,发病原因多为颈部肌肉等动力平衡的失调引起。对于青年颈椎病应以预防为主,确诊后尽早治疗以防加重。中医作为中国传统医术,在颈椎病的治疗与预防上有着丰富的实践与理论经验。在中医学中颈椎病也称"痹证",是因肾经亏虚而引起的气血营卫内虚;或颈部肌肉过度劳损;或风寒热湿外袭导致经络气血阻滞,经脉痹阻不通所致。中医对颈椎病的疗法多采用中药内服外敷,针灸推拿,健身气功等治疗方法为主。主要目的是气血两补,舒筋理经,促进血液循环,放松肌肉,缓解颈部疲劳。其中健身气功作为中医中的关键部分,对颈椎病的预防与治疗有着重要作用,是优秀的传统保健运动。通过健身气功锻炼可以有效合理的活动颈部,从而放松伸展颈部、增加颈部肌肉力量。使得颈部灵活性、柔韧性与稳定性增强,达到预防颈部的疲劳性损伤,促进颈部血液循环,有效缓解颈部疲劳疼痛等一些作用。中医传承千年有着深厚的内涵与底蕴,随着体医结合的提出与落实,与体育相互交融,焕发出新的活力。运动结合中医,传统体育保健项目健身气功对颈椎病的预防与治疗有着积极意义。
C1 河南大学体育学院
      河南大学体育学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 82
EP 83+50
DI 
PG 82-83+50
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨彬, 
   黄俊卿, 
   袁威起, 
AF 杨彬, 
   黄俊卿, 
   袁威起, 
TI 熄风通络法配合疏经通督推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果
SO 临床医学研究与实践
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;熄风通络法;疏经通督推拿手法
AB 目的熄风通络法配合疏经通督推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的效果。方法将我院收治的98例CSA患者随机分为对照组和观察组,各49例。对照组采用常规西医方法治疗,观察组在对照组的基础上采用熄风通络法配合疏经通督推拿手法。比较两组的治疗效果。结果治疗后,两组颈部前屈和后伸50%MVC均增大,且观察组大于对照组(P<0.05)。治疗后,两组中医证候积分均降低,且观察组低于对照组(P<0.05)。观察组治疗总有效率高于对照组(P<0.05)。结论熄风通络法配合疏经通督推拿手法治疗CSA效果显著,其不仅可改善患者的颈肌力学性能,而且可以缓解患者的临床症状,提高治疗效果。
C1 河南中医药大学第二附属医院
      河南中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 22
BP 145
EP 146
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨彬, 
   黄俊卿, 
   袁威起, 
AF 杨彬, 
   黄俊卿, 
   袁威起, 
TI 旋极工会健康义诊  为员工免费看病诊疗
SO 工会博览
DT Article
DE 管理工程师;职业病预防;测试工程师
AB <正>日前,北京旋极信息技术股份有限公司工会邀请大全养生研究院健康研究所高级理疗师为公司测试工程师、软硬件工程师、技术支持工程师和项目管理工程师等180名员工提供了为期两周的免费健康咨询和诊疗服务,受到好评。这次服务内容涵盖了把脉问诊、腰颈椎检查、推拿按摩、拔罐刮痧、艾灸热灸以及四季养生方法、常见职业病预防保健等方面,还就员工关心的颈椎病、肩
C1 河南中医药大学第二附属医院
      河南中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 22
BP 64
EP 146
DI 
PG 64
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨茂修, 
AF 杨茂修, 
TI 颈椎病的症状及治疗方法
SO 人人健康
DT Article
DE 颈椎病;治疗方法;生理曲线;临床症状;椎动脉造影;预防疾病;牵引治疗;针灸法;骨质增生
AB <正>1.颈椎病临床症状颈椎病的临床症状多种多样,主要表现为:行走困难、上下肢无力、颈背疼痛、手指发麻,伴有恶心、呕吐、眩晕等症状,严重的患者会伴有心率加速、视线模糊、吞咽困难等症状。劲椎病患者的临床症状与其所患征型、身体差异以及组织受累情况息息相关。其一:食管压迫型患者,临床表现为锥前体呈现鸟嘴性增生,使得食管受到压迫,引发吞咽苦难的临床症状。其二:颈型患者,该病症类型也被称为局部性颈椎病,主要表现
C1 盐亭县人民医院
      盐亭县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 15
BP 176
EP 177
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨鹏, 
AF 杨鹏, 
TI 中医针灸联合推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病的效果临床分析
SO 临床研究
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疼痛评分
AB 目的分析中医针灸联合推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法选取洛阳市第六人民医院康复科2017年2月-2018年1月收治的102例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,每组51例,对照组行常规中医针灸治疗,观察组行中医针灸联合推拿手法共同治疗,对比两组治疗有效率,另对比患者收缩峰值血流速度、平均血流速度。结果观察组治疗有效率为94.12%(48/51),对照组治疗有效率为82.35%(42/51),两组差异具有统计学意义(P <0.05,χ~2=11.337)。观察组患者收缩峰·值血流速度为(49.8±7.1)cm/s,平均血流速度为(41.8±7.3)cm/s,对照组患者收缩峰值血流速度为(43.7±6.2)cm/s,平均血流速度为(36.8±5.9)cm/s,两组差异具有统计学意义(P <0.05,t=25.324、22.415)。结论中医针灸联合推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病,可改善患者病情,治疗效果确切。
C1 洛阳市第六人民医院中医康复科
      洛阳市第六人民医院中医康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 27
IS 08
BP 53
EP 55
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王飞, 
AF 王飞, 
TI 评价颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性
SO 中国医药指南
DT Article
DE 针灸推拿;中药治疗;颈椎病
AB 目的探讨使用针灸推拿结合中药对颈椎病患者的临床治疗效果及其安全性评价。方法选取2016年4月至2017年9月我院收入治疗的颈椎病患者103例作为此次临床研究对象,将其分为联合治疗组53例与针灸推拿组50例。联合治疗组采用针灸推拿联合中药治疗,针灸推拿组仅采用针灸推拿治疗,对比两组患者治疗效果。结果联合治疗组患者临床治疗总有效率显著优于针灸推拿组,P <0.05;且联合治疗组患者复发率、不良反应发生率显著低于针灸推拿组,P <0.05。结论颈椎病患者采用针灸推拿结合中药治疗临床疗效确切,治疗后安全性较高,具有推广应用价值。
C1 山东省临沂市兰山区柳青街道社区卫生服务中心中医科
      山东省临沂市兰山区柳青街道社区卫生服务中心中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 21
BP 163
EP 
DI 
PG 163
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 常晶莹, 
   于翔, 
   韩思龙, 
AF 常晶莹, 
   于翔, 
   韩思龙, 
TI 扶正祛邪针刺法联合推拿对颈椎病患者颈椎活动度、颈椎曲度及疼痛状况的影响
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
AB 目的观察扶正祛邪针刺法联合推拿对颈椎病患者颈椎活动度、颈椎曲度及疼痛状况的影响。方法将90例颈椎病患者按照随机数字表法分为2组。对照组45例予盐酸乙哌立松片治疗;观察组45例在对照组治疗基础上予扶正祛邪针刺法联合推拿治疗。2组均治疗3周后统计临床疗效,并观察比较2组治疗前后颈椎活动度评分、颈椎曲度、疼痛状况[疼痛分级指数(PRI)、疼痛视觉模拟评分(VAS)、现在疼痛状况(PPI)],以及主要症状(颈肩部疼痛、颈部活动受限、颈部压痛、上肢麻木疼痛、上肢肌力下降)评分。结果观察组总有效率91.1%,对照组总有效率75.6%,观察组疗效优于对照组(P<0.05)。治疗后2组颈椎活动度评分、颈椎曲度均升高(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后2组PRI评分、PPI评分、VAS评分均降低(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05)。治疗后2组颈肩部疼痛评分、颈部活动受限评分、颈部压痛评分、上肢麻木疼痛评分、上肢肌力下降评分均升高(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05)。结论扶正祛邪针刺法联合推拿能够改善颈椎病患者颈椎活动度,促进颈椎生理曲度的恢复,有助于缓解疼痛等不适症状。
C1 北京市昌平区中西医结合医院针灸科
      北京市昌平区中西医结合医院针灸科
      北京市昌平区中西医结合医院骨二科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 05
BP 744
EP 748+752
DI 
PG 744-748+752
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王娟, 
   程冲, 
AF 王娟, 
   程冲, 
TI 针灸联合推拿治疗颈椎病的临床效果
SO 中国当代医药
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;康复治疗;临床观察
AB 目的探讨颈椎病患者康复治疗中采取针灸联合推拿的临床效果。方法选取2015年9月～2017年9月在本院接受治疗50例颈椎病患者作为研究对象,采用随机数字表法将患者分为两组,每组各25例。实验组予以针灸联合推拿治疗,对照组使用针灸治疗。比较两组患者的总有效率、康复时间、治疗总满意度、血液流动力学指标。结果实验组的总有效率、治疗总满意度均明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。实验组的康复时间短于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗后,实验组患者的时间平均流速(TMFV)、收缩期峰值流速(PSV)均高于对照组,阻力指数(RI)、搏动指数(PI)均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病患者采用针灸联合推拿治疗能够提高治疗效果,显著提高患者的满意度,缩短其康复时间,减轻其痛苦,值得临床推广应用。
C1 湖北省丹江口市第一医院康复医学科
      湖北省丹江口市第一医院康复医学科
      湖北省丹江口市第一医院重症医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 21
BP 237
EP 239+243
DI 
PG 237-239+243
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张殿银, 
   刘菲菲, 
AF 张殿银, 
   刘菲菲, 
TI 中医药治疗颈椎病的发展现状及展望
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 颈椎病;中医治疗;现状及展望
AB 中医药是祖国的传统医学,对于治疗颈椎病有其独特的临床疗效,其治疗颈椎病的主要作用是:缓解和解除有关颈椎病引起的身体不适感、阻止和延缓疾病发展的进程、减缓和纠正颈椎的病理解剖状态的发展、有效的预防和控制颈椎病的复发。中医药治疗颈椎病的方法随着中医学的不断发展,由原来的针灸、推拿及中药汤剂治疗,结合现代中医的治疗理念及方法发展成为针灸、推拿、中药汤剂口服及外敷、针刀、牵引、拔罐、物理疗法、情志疗法和综合治疗等方面。但是在临床实际治疗过程中,会出现各种各样的变故,比如适应症不适合、操作的规范性、安全性及医患之间的配合、后期的效果随访等问题。现就中医药治疗颈椎病的现状综述如下。
C1 天津市武清区武清中医医院
      天津市武清区武清中医医院
      天津市武清区崔黄口医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 07
BP 160
EP 161
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李锡春, 
   张铭远, 
AF 李锡春, 
   张铭远, 
TI 颈椎病中医骨伤治疗临床研究进展
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 中医骨伤;颈椎病;治疗方法;临床效果
AB 颈椎病是中医骨伤科临床上较为常见的一种疾病,是出现肩颈痛的主要病种,不仅影响患者正常的工作和生活,而且严重影响其生活质量和正常休息。随着中医骨伤科对该病的重视,其诊治近年来取得了很大的进展。本文主要对中医骨伤科针对颈椎病的中医治疗方法和临床效果的研究做一个概述。
C1 航空工业成飞医院
      航空工业成飞医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 07
BP 150
EP 152
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 钟格玲, 
AF 钟格玲, 
TI 电针联合推拿治疗神经根型颈椎病的可行性
SO 中医临床研究
DT Article
DE 电针;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:探究神经根型颈椎患者者接受电针与推拿联合治疗的价值。方法:以神经根型颈椎病患者为研究对象,时间选取为2015年6月-2017年6月,例数为120例,采用远程随机化法分组,其中对照组实施单纯牵引治疗,试验组则同时实施电针与推拿治疗,分析两组神经根型颈椎病患者治疗的结果。结果:试验组神经根型颈椎病患者的总有效率(96.67%)较对照组总有效率(81.67%)高,P <0.05;两组治疗后的VAS疼痛评分均较治疗前降低,其椎间孔挤压试验评分较治疗前提高,其中试验组治疗后的VAS疼痛评分较对照组低,其椎间孔挤压试验评分较对照组高,P <0.05。结论:神经根型颈椎病患者接受电针与推拿联合治疗,可提高治疗的效果,降低其疼痛程度。
C1 龙岗区第三人民医院
      龙岗区第三人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 21
BP 91
EP 92
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 方舒, 
   吕志刚, 
   蒋政焱, 
AF 方舒, 
   吕志刚, 
   蒋政焱, 
TI MSCT评价“悬动拔牵”手法治疗神经根型颈椎病的应用价值
SO 中国中西医结合影像学杂志
DT Article
DE 神经根病;颈椎;体层摄影术;X线计算机;推拿;脊柱
AB 目的:探讨以MSCT三维重建方法评价"悬动拔牵"手法治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法:选择43例临床确诊的CSR患者,在实施"悬动拔牵"手法治疗前后分别行颈椎MSCT检查,观察颈椎曲度、棘突与中线的关系、椎间孔大小及狭窄椎管前后径变化情况。结果:MSCT示治疗后颈椎平均弧度较治疗前明显增大(P<0.001);治疗后棘突-中线距离较治疗前明显减小(P<0.001);所观测的430个椎间孔中,治疗后35个存在狭窄,较治疗前的90个明显减少;椎间孔平均前后径、上下径及狭窄节段椎管平均前后径均明显高于治疗前(均P<0.001)。结论:"悬动拔牵"手法治疗CSR效果显著,MSCT三维重建在该病的疗效评价中具有重要参考价值。
C1 南京中医药大学附属常州中医医院放射科
      南京中医药大学附属常州中医医院放射科
      南京中医药大学附属常州中医医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 04
BP 394
EP 396
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 赖庆钟, 
   刘盈君, 
   李增图, 
   汪芳俊, 
AF 赖庆钟, 
   刘盈君, 
   李增图, 
   汪芳俊, 
TI 范炳华颈椎病推拿手法体系拾粹
SO 浙江中西医结合杂志
DT Article
DE 颈椎病;推拿;范炳华
AB <正>范炳华,主任中医师,浙江名中医,浙江中医药大学教授,第五、第六批全国老中医药专家继承工作指导老师。从事中医推拿治疗脊柱及脊柱相关疾病的教学、临床、科研工作四十余载,形成了独具特色的推拿治疗体系,临床推崇"有症必有因"~([1]),尤擅颈椎病的推拿诊治。范老师根据患者颈椎不适的病因,创立了多种颈部推拿手法,经过临床验证,诸手法临床疗效显著~([2])。现将范老师颈椎病推拿手法体系浅析
C1 浙江省中西医结合医院推拿科
      浙江省中西医结合医院推拿科
      浙江中医药大学附属第三医院针灸科
      浙江中医药大学附属第三医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 29
IS 07
BP 525
EP 526+613
DI 
PG 525-526+613
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 魏士刚, 
AF 魏士刚, 
TI 针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者血流动力学的影响
SO 系统医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;颈部血流量;中医
AB 目的探讨针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者血流动力学的影响。方法该研究选取该院(2016年1月—2017年1月)收治的94例椎动脉型颈椎病患者,根据不同治疗方法分为两组,对照组(n=47)给予针灸治疗,观察组(n=47)在对照组基础上给予推拿治疗,对比两组患者临床疗效和治疗前后血流动力学指标(RI、PI、PSV、TMFV)。结果观察组患者临床总有效率达到了95.74%(45/47),而对照组仅为76.60%(36/47),两组患者临床疗效对比差异明显,观察组显著高于对照组(χ~2=15.370 1,P<0.05)。治疗前观察组RI、PI、PSV、TMFV分别为(0.64±0.16)cm/s、(1.19±0.35)cm/s、(53.10±11.67)cm/s、(23.80±4.29)cm/s,对照组分别为(0.65±0.15)cm/s、(1.18±0.36)cm/s、(53.11±11.66)cm/s、(23.81±4.28)cm/s,两组比较差异无统计学意义(t=0.3126、0.1365、0.7522、0.0113,P>0.05)。治疗后,观察组RI、PI、PSV、TMFV分别为(0.52±0.08)cm/s、(0.64±0.15)cm/s、(61.24±12.90)cm/s、(27.89±3.15)cm/s,对照组分别为(0.67±0.13)cm/s、(0.88±0.22)cm/s、(53.47±12.87)cm/s、(24.62±3.27)cm/s,两组比较差异有统计学意义(t=6.736 9、6.179 3、2.923 3、4.937 4,P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病使用针灸联合推拿治疗效果显著,能够显著提高治疗效果,改善颈部血流量,值得临床推广。
C1 博兴县中医医院理疗科
      博兴县中医医院理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 14
BP 130
EP 131+146
DI 
PG 130-131+146
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 黄曼芬, 
AF 黄曼芬, 
TI 穴位贴敷疗法联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 中国处方药
DT Article
DE 穴位贴敷疗法;正骨推拿;神经根型颈椎病
AB 目的观察穴位贴敷疗法联合正骨手法治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将132例患者随机分为两组,治疗组66例采用正骨推拿联合穴位贴敷,对照组66例采用正骨推拿,观察治疗前以及治疗后1个月的VAS评分、NDI评分变化,观察中医疗效。结果在治疗结束及治疗后1个月随访两个时点,两组VAS评分和NDI评分均低于治疗前(P <0.05),且治疗组临床疗效更优(P <0.05)。结论穴位贴敷疗法联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效可靠,安全性高。
C1 揭阳市中医院
      揭阳市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 07
BP 133
EP 135
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 高微, 
AF 高微, 
TI 自重颈椎牵引装置治疗颈型颈椎病的疗效观察
SO 中国医疗器械信息
DT Article
DE 自重颈椎牵引装置;颈型颈椎病;疗效
AB 目的:研究和探讨自重颈椎牵引装置治疗颈型颈椎病的疗效观察。方法:以2016年3月～2018年3月在本院住院治疗的400例颈椎病患者为研究对象。将所有患者分为观察组和对照组各200例,对照组患者采用常规康复训练,观察组患者在常规康复训练的基础上介入自重颈椎牵引装置,并比较两组患者在治疗前、治疗1个疗程和6个月时VAS和PPI的评分。结果:观察组患者治疗前VAS评分和PPI评分分别为(2.8±0.4)分和(2.0±0.4)分,治疗1个疗程后分别为(1.2±0.3)分和(0.5±0.7)分,治疗6个月后分别为(0.2±0.3)分和(0.1±0.3)分;对照组患者治疗前VAS评分和PPI评分分别为(2.9±0.3)分和(1.9±0.5)分,治疗1个疗程后分别为(1.6±0.8)分和(1.2±0.6)分,治疗6个月后分别为(0.5±0.3)分和(0.4±0.3)分。在治疗前患者的VAS和PPI的评分无明显差异,治疗1个疗程和6个月时,两组患者的VAS和PPI的评分明显下降,且观察组患者下降幅度明显高于对照组患者,两组患者差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:自重颈椎牵引装置对治疗颈型颈椎病有积极的作用。
C1 沈阳市第一人民医院康复科
      沈阳市第一人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 13
BP 121
EP 122
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 赵春, 
   李俐依, 
AF 赵春, 
   李俐依, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值研究
SO 中国社区医师
DT Article
DE 中医推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的:研究中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:2017年1月-2019年2月收治神经根型颈椎病患者120例,随机分为两组各60例。对照组采用中医针灸治疗,试验组采用中医推拿联合针灸治疗。比较两组临床疗效。结果:试验组治疗总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果较好,能有效改善患者临床症状,具有较高临床价值。
C1 乌鲁木齐市中医医院针灸科
      乌鲁木齐市中医医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 20
BP 108
EP 109
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘兴河, 
   赵海云, 
AF 刘兴河, 
   赵海云, 
TI 针刺、推拿配合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果评价
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 推拿;牵引;针刺;神经根型颈椎病
AB 目的 :探讨使用针刺、推拿配合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果。方法 :将2016年1月至2018年8月期间山东省临邑县中医院收治的86例神经根型颈椎病患者根据随机数表法分为参照组和试验组。为参照组患者使用针刺配合推拿疗法进行治疗,为试验组患者使用针刺、推拿配合牵引疗法进行治疗。然后观察两组患者治疗效果及临床症状评分。结果 :治疗后,试验组患者治疗的总有效率高于参照组患者,其颈肩部疼痛不适的评分、手指疼痛麻木的评分及上肢疼痛麻木的评分均低于参照组患者,P <0.05。结论 :使用针刺、推拿配合牵引疗法治疗神经根型颈椎病可获得良好的效果,有效地改善患者的临床症状。
C1 德州市临邑县中医院
      德州市临邑县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 14
BP 196
EP 198
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张金华, 
   张浩, 
   张峻峰, 
AF 张金华, 
   张浩, 
   张峻峰, 
TI 针灸综合疗法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 社区医学杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;电针疗法;综合疗法;综述文献
AB 随着电子信息产业的飞速发展,颈椎病的发病率不断上升,且发病年龄有年轻化趋势,已成为严重影响人们生活质量的常见病和多发病。本综述总结近年来电针及电针为主的中医药综合疗法治疗神经根型颈椎病的现状。检索知网、万方和维普数据库,以"神经根型颈椎病""电针疗法"和"综合疗法"为关键词,检索2008-01-2019-03相关文献。纳入标准:电针及电针为主综合治疗神经根型颈椎病;排除标准:其他类型的颈椎病及手术治疗方法。最终纳入38篇文献。结果表明,单纯电针以及电针结合耳穴、穴位注射、推拿、中药等综合疗法均能有效治疗神经根型颈椎病。提示电针以及电针为主的中医药综合保守疗法能明显缓解神经根型颈椎病的临床症状,临床上值得推广。
C1 上海市嘉定区安亭镇社区卫生服务中心中医科
      上海市嘉定区安亭镇社区卫生服务中心中医科
      上海市青浦区中医医院针灸科
      上海市第六人民医院针推伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 13
BP 751
EP 754
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 谢瑞, 
   于杰, 
   尹逊路, 
   李凯明, 
   常晓娟, 
   朱立国, 
AF 谢瑞, 
   于杰, 
   尹逊路, 
   李凯明, 
   常晓娟, 
   朱立国, 
TI 神经根型颈椎病的现代中医治疗研究进展
SO 海南医学院学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;现代中医;临床治疗;进展
AB 目的:文章在简要阐述现代中医对神经根型颈椎病病名、病因病机、中医分型的研究现状基础上,从现代中医治疗方面重点总结神经根型颈椎病的现代中医治疗研究进展。文章主要从以下几方面进行综述:现代中医内服外用药物治疗;中医毫针、电针、温灸针针刺治疗;中医推拿穴位治疗;艾灸、拔罐、刮痧等其他综合治疗;以及中医综合疗法。文章以期为神经根型颈椎病的现代中医治疗提供文献参考。
C1 中国中医科学院望京医院
      中国中医科学院望京医院
      中国中医科学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 17
BP 1356
EP 1360
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴彬彬, 
   刘鸿, 
   占桂平, 
AF 吴彬彬, 
   刘鸿, 
   占桂平, 
TI 针刺、推拿联合治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国中医药科技
DT Article
DE 神经根型颈椎病;CSR;治疗前后;后溪穴;联合治疗
AB <正>颈椎病是以退行性改变为基础的颈椎综合征类型,为临床常见病、多发病,给患者生活、工作及学习造成严重影响,其中神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)更为常见~([1])。西医常规以消炎镇痛及维生素B族营养调节神经为主要治疗手段,虽可一定程度缓解疼痛,但难以达到理想疗效,且西药副作用大,不宜长期用药。中医针灸、推拿具有疏通经络、活血祛瘀、扶正祛邪等多重功效,且费用
C1 浙江省丽水市中医院针灸科
      浙江省丽水市中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 26
IS 04
BP 569
EP 570
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨克亮, 
AF 杨克亮, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;康复理疗;颈椎病;效果
AB 目的探讨针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果。方法选取2017年4月～2019年2月我卫生院收治的颈椎病患者40例作为研究对象,以随机分配的方式将其分为甲组(针灸推拿)与乙组(针灸推拿联合康复理疗),各20例,比较患者护理效果。结果甲组护理总有效率为70.00%、总满意度为80.00%,乙组则为95.00%和100.00%,组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在颈椎病患者中,针灸推拿联合康复理疗能够在提高其总有效率的同时,改善护患关系,可推广。
C1 肥城市汶阳镇卫生院
      肥城市汶阳镇卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 7
IS 19
BP 121
EP 
DI 
PG 121
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张琛琳, 
   陈剑峰, 
AF 张琛琳, 
   陈剑峰, 
TI 自制颈部锻炼操结合推拿治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 中医药导报
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿;自制颈部锻炼操;脊柱整体观
AB 目的:基于"脊柱整体观"自制功能锻炼操,观察自制颈部锻炼操结合推拿治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将59例颈型颈椎病患者通过随机数字表法分为3组。A组19例,采用自制颈部锻炼操治疗;B组20例,采用推拿手法治疗;C组20例,采用自制颈部锻炼操结合推拿手法治疗。分别于治疗前、治疗后及治疗后6个月,运用Borden氏法测量患者X线颈椎曲度变化、视觉模拟评分法(VAS评分)评价患者疼痛程度、田中靖久颈椎评分表评判颈椎功能,上述3个指标共同评价患者不同阶段的治疗效果变化。结果:治疗后3组患者颈椎曲度比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后6个月,A组、C组患者颈椎曲度均高于B组(P<0.01);A组患者颈椎曲度与C组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后B组、C组患者VAS评分均低于A组(P<0.05或P<0.01);治疗后B组患者VAS评分与C组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后6个月,A组、C组患者VAS评分均低于B组(P<0.01);A组患者VAS评分低于C组,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后3组患者田中靖久颈椎评分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后6个月,A组、C组患者田中靖久颈椎评分均高于B组,差异均有统计学意义(P<0.01);A组患者田中靖久颈椎评分与C组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论:推拿治疗颈型颈椎病的近期疗效明显优于颈部锻炼操锻炼,然而远期疗效低于颈部锻炼操锻炼;自制颈部锻炼操结合推拿治疗颈型颈椎病可获得更好的近期、远期疗效。
C1 南京中医药大学
      南京中医药大学
      无锡市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 12
BP 112
EP 115
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王鹏, 
AF 王鹏, 
TI 松筋整骨推拿治疗椎动脉型颈椎病78例临床观察
SO 中医药临床杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;松筋、整骨推拿;眩晕症状;平均血流速度
AB 目的:探讨松筋、整骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年3月—2018年2月收治的156例椎动脉型颈椎病患者,利用随机数表法分为2组,各78例。对照组采取传统推拿法治疗,在此基础上,观察组采取松筋、整骨法治疗,对比2组临床疗效、眩晕症状与功能改善情况、椎-基底动脉血流动力学指标。结果:对照组治疗有效率低于观察组,差异有统计学意义;治疗后,2组改良颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)、左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)及基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)均升高,且与对照组相比,观察组更高,差异有统计学意义。结论:松筋、整骨推拿治疗椎动脉型颈椎病可有效提升临床疗效,改善患者眩晕症状及功能,改变椎-基底动脉血流动力学指标。
C1 河南省郑州中医骨伤病医院
      河南省郑州中医骨伤病医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 31
IS 06
BP 1138
EP 1140
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 胡吴斌, 
   吴以诚, 
   占茂林, 
   蔡荣林, 
AF 胡吴斌, 
   吴以诚, 
   占茂林, 
   蔡荣林, 
TI 易筋经锻炼联合针推对神经根型颈椎病患者的临床疗效
SO 中医药临床杂志
DT Article
DE 易筋经;神经根型颈椎病;推拿;针刺
AB 目的:观察易筋经锻炼联合针推对神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者按随机数字分表法分为对照组30例和治疗组30例。对照组采用针刺联合推拿治疗;治疗组采用易筋经锻炼联合针推治疗。每日1次,连续治疗10次,停5d,再继续治疗10次,总共治疗20次。采用颈椎功能障碍指数量表(NDI)及视觉模拟评分法(VAS)进行评分,观察并检测血流变及免疫指标,比较两组治疗后临床疗效总有效率、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、视觉模拟评分法(VAS)的评分变化,以及血流变、免疫指标的变化。结果:治疗组临床总有效率治疗组优于对照组(P<0.05),差异具有统计学意义。两组治疗后NDI及VAS评分比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后血流变、血清免疫指标变化比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:易筋经锻炼联合针推治疗神经根型颈椎病可有效缓解患者临床症状,其临床疗效优于针刺联合推拿治疗,且并能增强患者体质,值得临床推广。
C1 安徽中医药大学第一附属医院
      安徽中医药大学第一附属医院
      安徽中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 31
IS 06
BP 1148
EP 1151
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘建强, 
   张盼, 
   苏林雪, 
AF 刘建强, 
   张盼, 
   苏林雪, 
TI 整脊推拿治疗颈椎病的机制及临床应用进展
SO 湖南中医杂志
DT Article
DE 颈椎病;整脊推拿疗法;机制;临床应用;综述;学术性
AB <正>颈椎病又称之为颈椎综合征,颈椎关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称。从机制上来说,该病是一种以退行性病理改变为基础的疾病,主要发病因素是颈椎长期劳损,从而引发骨质增生、椎间盘脱出、韧带增厚等。随着生活节奏的不断加快,该病在脊椎病患者中所占的比例呈现递增状态。而该病的临床治疗也成为目前学者的研究重点。基于此,笔者特对国内外相关研究进行分析,以期为该疾病的预防及诊疗提供重要的参数依据,现综述如下。1颈椎病的病因国外学者将颈椎病进行分类处理,其主要分为两类:神
C1 天津西青信泰医院
      天津西青信泰医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 06
BP 163
EP 165
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王成远, 
   张振宇, 
   浮金晨, 
   潘珺俊, 
   徐佳音, 
   刘桐序, 
   司江涛, 
AF 王成远, 
   张振宇, 
   浮金晨, 
   潘珺俊, 
   徐佳音, 
   刘桐序, 
   司江涛, 
TI 颈部三穴推拿法改善颈源性头痛疼痛程度的临床研究
SO 中国中医基础医学杂志
DT Article
DE 颈椎病;颈性头痛;推拿方法;临床研究
AB 目的:探讨以翳明、天牖、天柱3个穴位采用推拿方法改善颈性头痛患者疼痛程度的疗效评价。方法:采用前瞻性随机对照试验,将以头痛为主诉且符合颈椎病诊断的颈性头痛证患者分别纳入颈部三穴手法治疗组及标准推拿对照组,治疗相同周期后分别进行疗效评价。结果:治疗组总有效率93. 0%,对照组总有效率72. 7%,2组结果在统计学上有明显差异。结论:推拿颈部三穴推拿法对改善颈源性头痛患者的症状有明显优势。
C1 中国中医科学院望京医院
      中国中医科学院望京医院
      昌平区中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 06
BP 809
EP 811
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 龚幼波, 
AF 龚幼波, 
TI 摆位放松技术与一指禅推法治疗颈型颈椎病痛点短期疗效对照研究
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;摆位放松技术;一指禅推法;压痛点
AB 目的:比较通过分别使用摆位放松技术和一指禅推法治疗颈型颈椎病痛点的短期疗效差异。方法:研究对象均来自2018年7月至2018年12月在上海中医药大学附属曙光医院东院骨伤科门诊收治的病人,按照纳入标准收集66例患者,采用随机对照研究的方法,将66例患者随机分为试验组和对照组,试验组采用摆位放松技术进行治疗,对照组采用一指禅推法进行治疗;两组患者共进行四次治疗,每次治疗间隔时间为3天,第一次治疗前后、第二次治疗后、第三次治疗后、第四次治疗后、疗程结束后随访所需各项访视数据,包括简式Mcgill疼痛评分量表评分(Mcgill Pain Questionnaire,MPQ)、颈椎功能障碍评分(The Neek Disability Index,NDI)、多功能颈椎测试评价系统所记录的颈椎前屈、后伸、左偏、右偏、左旋、右旋角度,前屈、后伸、左偏、右偏肌力相关数据。使用SPSS 21.0统计软件进行统计分析,以检验水准P<0.05差异具有统计学意义。结果:1.两组患者均按试验流程完成试验;两组性别、年龄、病程经卡方检验及秩和检验差异无统计学意义(P>0.05),两组患者构成基线一致,具有可比性。2.两组MPQ评分的比较:试验组疼痛缓解总有效率为81.8%,对照组疼痛缓解总有效率为100%,采用两组独立样本秩和检验分析两组疗效分布有差异(P<0.05),说明在改善颈型颈椎病压痛点疼痛程度时,使用摆位放松技术和一指禅推法均可以取得一定疗效,但是一指禅推法较摆位放松技术相比能够获得更好的改善效果。3.两组NDI评分的比较:试验组功能障碍总有效率为30.3%,对照组功能障碍总有效率为97.0%。经两独立样本秩和检验分析两组疗效分布有差异(P<0.05),两种手法均有一定疗效,但一指禅推法对改善颈椎功能障碍的疗效优于摆位放松技术。4.两组MCU数据的比较:发现两组记录的第一次治疗前与第一次治疗后各组数据相比较,除在除对照组后伸角度、右旋角度外(P>0.05),其余项目之间均有差异(P<0.05);两组内第一次治疗前与第四次治疗后各项数据之间有差异(P<0.05),说明治疗都具有一定的效果;试验组第一次治疗后与第四次治疗后除右偏力度(P<0.05)之外的其他项目指标(P>0.05)之间均无差异,说明试验组治疗一次改善颈椎活动的效果与治疗四次的效果相似;对照组第一次治疗后与第四次治疗后除前屈角度、后伸力度、右偏力度(P>0.05)之外的其他指标均具有差异(P<0.05),说明对照组治疗一次改善颈椎活动的效果与治疗四次的效果不同。5.两组治疗结束后患者满意度比较:试验组的总满意度为:24.3%,对照组的总满意度为72.7%,经两独立样本秩和检验分析两组疗效(P<0.001)有差异,说明整个试验结束后,患者对一指禅推法的满意度高于摆位放松技术。结论:1.摆位放松技术和一指禅推法在治疗颈型颈椎病痛点即时疗效上具有相同的效果,两种手法都具有安全有效的特点,临床上治疗颈型颈椎病时可以考虑合并其他手法协同治疗达到促进疾病尽快康复的目的,值得运用于临床并推广;2.经四次治疗后,两种技术均具有改善MPQ评分、NDI评分以及颈椎活动度和肌力的作用,但一指禅推法疗效可能更优于摆位放松技术;在疗程结束后,一指禅推法对疗效的维持作用较摆位放松技术明显;3.一指禅推法的临床满意率高于摆位放松技术。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李倩, 
AF 李倩, 
TI 调督通阳针法治疗颈源性失眠的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 调督通阳;督脉;针刺;颈源性失眠;疗效观察
AB 目的:观察调督通阳针法治疗颈源性失眠的临床疗效。方法:对符合纳入标准的64例颈源性失眠患者,随机分为治疗组和对照组各32例。治疗组采用调督通阳针法治疗,取穴:百会、大椎、神道、命门、颈夹脊穴,每周治疗3次,每次留针20分钟,连续4周。对照组采用口服艾司唑仑治疗。比较治疗前后两组患者的匹兹堡睡眠质量指数量表(PSQI)、Epworth嗜睡量表(ESS)、颈痛量表(NPQ)、失眠严重程度量表(ISI)、汉密尔顿焦虑量表(HAMA)评分,1个月后随访两组患者随访匹兹堡睡眠质量指数量表(PSQI)、Epworth嗜睡量表、NPQ颈痛量表。收集数据采用SPSS 21.0进行统计分析。结果:1、治疗前组间患者年龄、性别、病程、PSQI评分、NPQ评分、ESS评分、ISI评分、HAMA评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),两组具有可比性;2、治疗后:组内比较,两组患者治疗后PSQI评分、ESS评分、NPQ评分、ISI评分及HAMA评分与治疗前比较,差异具有统计学意义(P<0.05);组间比较,两组治疗后主观睡眠质量、睡眠维持度、睡眠效率因子积分、ESS评分、NPQ评分比较,差异有统计学意义(P<0.05);组间比较,两组治疗后ISI评分、HAMA评分比较,差异无显著性(P>0.05)。3、一个月后随访:组内比较,对照组睡眠潜伏期、睡眠维持度评分较治疗后升高,差异有显著性(P<0.05),治疗组日间功能障碍因子评分较治疗后明显降低,差异有显著性(P<0.05);组间比较,两组NPQ评分比较,差异具有统计学意义,(P<0.05)。4、治疗组总有效率为90.60%,对照组总有效率为87.00%,组间比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论:调督通阳针法治疗颈源性失眠在改善失眠程度、调节心理情绪方面,疗效与艾司唑仑片相似。调督通阳针法在改善日间功能障碍及颈椎病症状上优于艾司唑仑片,且远期疗效更稳定。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈焕新, 
   向冬枚, 
AF 陈焕新, 
   向冬枚, 
TI 龙氏正骨推拿配合温针灸治疗颈椎病的效果分析
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈椎病;龙氏正骨推拿;温针灸;疗效;中医证候积分
AB 目的:研究探讨龙氏正骨推拿配合温针灸治疗颈椎病的临床效果。方法:选择2016年6月～2018年4月就诊于本院的颈椎病患者57例,随机分为对照组27例、观察组30例。对照组单纯实施颈椎牵引治疗,观察组在对照组基础上实施龙氏正骨推拿、温针灸治疗,比较两组的临床疗效和中医证候积分。结果:观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的中医证候积分均较治疗前显著降低(P<0.05),且观察组治疗后的中医证候积分显著低于对照组(P<0.05)。结论:采用龙氏正骨推拿联合温针灸治疗颈椎病具有显著的疗效,可有效促使患者症状缓解。
C1 广东省清远市中医院
      广东省清远市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 13
BP 21
EP 22
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 牛犇山, 
AF 牛犇山, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 中国医疗器械信息
DT Article
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;治疗有效率
AB 目的:分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取本院2017年5月～2018年5月收治的80例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将其基于治疗方式的不同分为对照组和试验组,每组40例患者,对照组和试验组椎动脉型颈椎病患者分别采用针灸治疗和针灸联合推拿手法进行治疗,观察两组患者的治疗有效率。结果:试验组治疗显效患者28例,治疗有效患者11例,总治疗有效率为97.50%(39/40);对照组治疗显效患者20例,治疗有效患者12例,总治疗有效率为80.00%(32/40),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于椎动脉型颈椎病患者采用针灸联合推拿手法进行治疗可以有效改善治疗效果,疗效显著。
C1 天津市东丽区张贵庄社区卫生服务中心
      天津市东丽区张贵庄社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 12
BP 77
EP 78
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 谢晋萌, 
AF 谢晋萌, 
TI 中医针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 名医
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;应用效果
AB 目的:分析研究椎动脉型颈椎病应用中医针灸联合推拿手法的临床应用效果。方法:本次研究对象选择在本院进行诊断治疗的120例椎动脉型颈椎病患者,采用随机数字法将其分为对照组和观察组,对照组患者采用西医治疗方式,观察组患者采用中医针灸联合推拿手法进行治疗,对比两组患者不良反应发生率以及相关症状指标评分。结果:观察组患者不良反应发生率、临床症状指标评分和对照组相比较具有明显差异,且观察组具有明显优势,P<0.05。结论:针对椎动脉型颈椎病采用中医针灸联合推拿手法的治疗方式,临床效果更加显著,明显缩短了患者症状恢复时间,且不良反应发生率较低,值得推广。
C1 凉山州中西医结合医院康复医学科
      凉山州中西医结合医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 57
EP 
DI 
PG 57
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨威, 
AF 杨威, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的优势分析
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 穴位注射;针灸;推拿;神经根型颈椎病;优势
AB 目的探讨穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的优势。方法纳入我院100例2017年1月—2018年5月神经根型颈椎病患者。随机数字表分组,穴位注射组选择穴位注射治疗,穴位注射联合针灸推拿组则选择穴位注射加上针灸推拿治疗。比对两组疗效;眩晕症状、头痛缓解时间;施治前后患者睡眠质量;不良反应。结果穴位注射联合针灸推拿组疗效、眩晕症状、头痛缓解时间、睡眠质量相比穴位注射组有优势,P <0.05。穴位注射联合针灸推拿组不良反应无异于穴位注射组,P> 0.05。结论穴位注射加上针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效肯定。
C1 吉林省吉林中西医结合医院骨伤科
      吉林省吉林中西医结合医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 12
BP 85
EP 87
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨静波, 
   李小梅, 
AF 杨静波, 
   李小梅, 
TI 穴位注射与针灸推拿用于神经根型颈椎病患者治疗中的临床分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸;穴位注射;效果
AB 目的:研究分析在神经根型颈椎病患者中采取穴位注射以及针灸推拿治疗的临床效果。方法:选取在本院接受治疗的神经根型颈椎病患者作为研究对象,选取时间段为2017年1月-2018年6月,病例数为285例。通过随机数字表法分组,平均分成对照组142例和观察组143例。对照组中患者接受针灸推拿治疗方式,观察组中患者接受穴位注射联合针灸推拿治疗,分析两组患者治疗前后的VAS疼痛分数以及治疗后的总疗效率情况。结果:观察组中患者的总疗效率为94.37%,对照组中患者总疗效率79.02%,组间差异具有统计学意义(P <0.05)。治疗后两组患者的VAS分数均显著低于治疗前(P <0.05),治疗后观察组中患者的VAS分数显著低于对照组(P <0.05)。结论:临床上针对神经根型颈椎病患者采取穴位注射联合针灸推拿治疗效果良好,治疗后患者的疼痛显著缓解,病情明显改善。
C1 十堰市中医院
      十堰市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 18
BP 107
EP 108
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 代凯凯, 
AF 代凯凯, 
TI 温经理筋推拿法联合督灸疗法治疗颈型颈椎病（风寒湿型）的临床研究
SO 
DT Article
DE 推拿;督灸疗法;颈椎病;临床研究
AB 目的:观察温经理筋推拿联合督灸疗法对颈椎病风寒湿型的临床疗效,为临床提供一种治疗颈椎病的优选治疗方案。方法:将督灸中心和推拿门诊病房的颈椎病患者进行筛选,选取64名患者随机分为观察组与对照组,观察组用督灸治疗和温阳理筋推拿法治疗,对照组单纯使用温阳理筋推拿法治疗。两组各32例,治疗时间为推拿为每周治疗2次,隔2～3天一次,督灸每周治疗1次。持续治疗4周看作1个疗程,治疗1个疗程之后嘱患者填写NPQ量表与VAS评分表。治疗完成后一个月进行随访,再次填写上述2个量表。最终由不参与本实验的统计人员对两组治疗前后和随访的VAS视觉模拟评分法和NPQ颈痛量表进行评价。结果:观察组与对照组治疗前后均有显著差异。(P<0.01),观察组临床有效率可达96.77%,对照组有效率为74.19%。两组有效率比较有显著性差异,(p<0.05)。说明督灸联合推拿治疗比单纯推拿治疗可以明显减轻风寒湿型颈椎病患者的症状,使患者可以更好的工作学习。结论:推拿联合督灸疗法与单纯推拿疗法均可以明显减轻风寒湿型型颈椎病患者的疼痛,改善患者生活质量,降低疼痛对患者生活工作社交的影响,但是推拿联合督灸疗法减轻疼痛和改善生活质量方面效果更优,值得进行临床推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李硕, 
AF 李硕, 
TI 阿是穴抖针治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 阿是穴抖针;颈型颈椎病;临床观察;即刻疗效
AB 目的:采用阿是穴抖针治疗颈型颈椎病,观察其即刻镇痛效应及治疗前后临床症状体征的改变,同时与普通针刺方法相对照,探讨抖针疗法的疗效及优势,为临床治疗颈型颈椎病开辟另一种安全舒适、简便廉验的新思路。方法:将60名符合招募条件的颈型颈椎病患者,随机分为试验组(抖针组)与对照组(普通针刺组),每组30例。分别于治疗前、首次治疗后、全疗程治疗结束三个不同的时间节点各进行一次Northwick Park颈痛量表(NPQ)积分及视觉模拟量表(VAS)评分认定。收集数据后,依照其数据分析结果判定两组患者治疗前后疗效及首次治疗后的即刻镇痛效应;结果:1.两组在全疗程治疗后各时间点NPQ积分及VAS评分均有较大改善,整体差异均具有显著统计学意义(P<0.01);2.两组在首次治疗后NPQ积分与VAS评分均有改善,其中试验组改善幅度远大于对照组,且首次治疗后两组VAS评分比较具有统计学意义(P<0.05);3.两组在首次治疗后的总有效率比较试验组高于对照组,具有统计学意义(P<0.05)。结论:1.阿是穴抖针疗法与普通针刺方法均能对颈型颈椎病患者的疼痛程度起一定缓解作用,且具有良好疗效;2.阿是穴抖针在颈型颈椎病患者的即刻镇痛疗效方面显著优于常规针刺。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘润峰, 
AF 刘润峰, 
TI 基于“意气形”合一的易筋经锻炼配合推拿治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;易筋经;意气形;麦肯基疗法;推拿
AB 目的:遵循随机对照的原则,观察“意气形”合一的易筋经锻炼配合推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效,以期为临床治疗该病提供较为有效的综合治疗方案。方法:符合诊断、纳入及排除标准的96例颈型颈椎病患者,按照随机数字表分组为治疗组、对照1组和对照2组,每组各32例。治疗组采用易筋经锻炼配合推拿治疗,选取五个易筋经动作:韦陀献杵势、横担降魔杵势、掌托天门势、摘星换斗势、九鬼拔马刀势,按照“意气形”合一的要求锻炼;推拿法采取卧位整脊推拿,包括放松类手法、弹拨法、点穴、拔伸法、摇正法、掌抹法。对照1组采用单纯推拿法,推拿法同治疗组。对照2组采用麦肯基疗法配合推拿治疗,麦肯基疗法分为后缩运动、后缩加伸展、后缩加侧屈、后缩加旋转、屈曲五个动作,推拿法同治疗组。易筋经锻炼和麦肯基疗法每天锻炼1次,30天为1个疗程;推拿治疗每3天1次,共30天。三组分别在治疗前,治疗后以及两个月随访时,记录分析比较三组颈痛量表(NPQ)和颈部症状体征积分及近远期疗效。结果:(1)每组各脱失2例,每组共完成30例,一般资料分析比较,三组患者的性别、年龄、病程差异均无统计学意义(均P>0.05)。三组颈痛量表(NPQ)和颈部症状体征积分比较差异均无统计学意义(均P>0.05)。(2)治疗后近期疗效比较:(1)总体疗效评定:对照1组,对照2组,治疗组总有效率分别为83.3%,93.3%,96.7%;愈显率分别为46.7%,79.3%,86.7%。三组总有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05);愈显率比较,治疗组优于对照1组(P<0.05),治疗组和对照2组比较差异无统计学意义(P>0.05)。(2)颈痛量表评分判定:治疗后治疗组与对照1组相比,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组与对照2组比较差异无统计学意义(P>0.05)。(3)颈部症状体征积分评价:治疗组与对照1组比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组与对照2组比较差异无统计学意义(P>0.05)。(3)随访时远期疗效比较:(1)总体疗效评定:对照1组,对照2组,治疗组总有效率分别为70.0%,86.7%,93.3%;愈显率分别为36.7%,46.7%,76.7%。三组总有效率比较差异无统计学意义(P>0.05);愈显率比较,治疗组优于对照1组和对照2组(均P<0.05)。(2)颈痛量表评分判定:治疗组优于对照1组和对照2组(均P<0.05),对照2组与对照1组比较差异无统计学意义(P>0.05)。(3)颈部症状体征积分评价:治疗组优于对照1组和对照2组(均P>0.05),对照2组与对照1组比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论:在近期疗效上,易筋经锻炼配合推拿治疗该病优于单纯推拿法,与麦肯基疗法配合推拿比较,疗效无明显差异;在远期疗效上,易筋经锻炼配合推拿优于麦肯基疗法配合推拿和单纯推拿法,提示易筋经锻炼配合推拿是治疗颈型颈椎病较为有效的综合治疗方案,值得临床推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 林丹椿, 
AF 林丹椿, 
TI 推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的效果及成本比较
SO 蛇志
DT Article
DE 推拿;耳穴磁疗对贴;颈椎病;神经根型;治疗成本
AB 目的探讨推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病临床效果,并比较其治疗成本。方法选取2017年2月～2018年2月我院收治的经临床确诊为神经根型颈椎病患者102例,随机分为对照组与观察组,每组各51例。对照组给予推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上配合耳穴磁疗对贴治疗。观察比较两组患者的治疗效果、颈椎功能评分以及颈部浅表肌肉疼痛评分。结果治疗后,观察组的临床总有效率(96.08%)明显高于对照组(76.47%)(χ~2=9.012,P<0.05);观察组颈椎功能各维度(自觉症状、临床检查、日常生活动作)评分与总评分、颈部浅表肌肉疼痛评分均低于对照组(t=3.011、3.536、3.467、4.697、4.123,P<0.05)。观察组总治疗成本与对照组比较,差异无统计学意义(t=1.264,P>0.05)。结论采用推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病能有效改善患者的颈椎功能,缓解患者颈部浅表肌肉疼痛,临床效果显著,有较高的推广价值。
C1 福建中医药大学附属人民医院推拿科
      福建中医药大学附属人民医院推拿科
      福建省人民医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 31
IS 02
BP 235
EP 236+241
DI 
PG 235-236+241
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张楠, 
AF 张楠, 
TI 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病临床分析70例
SO 中国社区医师
DT Article
DE 中医综合疗法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:收治颈椎病患者70例,采用中医综合疗法治疗,对治疗效果进行评定。结果:治愈63例(90%),好转7例(10%),总有效率为100%。结论:中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病效果显著。
C1 广东省深圳市龙岗区第二人民医院中医科
      广东省深圳市龙岗区第二人民医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 17
BP 124
EP 125
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨欣, 
AF 杨欣, 
TI 对25例椎动脉型颈椎病患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗的效果分析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;穴位注药
AB 目的:探讨对25例椎动脉型颈椎病患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗的临床效果。方法:将阿坝州林业中心医院收治的50例椎动脉型颈椎病患者平均分为对照组(n=25)与观察组(n=25)。对对照组患者进行针刺治疗,对观察组患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗,然后比较两组患者椎-基底动脉的TMFV、PSV、PI、RI及其临床疗效。结果:接受治疗后,观察组患者椎-基底动脉的TMFV与PSV均快于对照组患者,其椎-基底动脉的PI与RI均小于对照组患者,其治疗的总有效率高于对照组患者,P <0.05。结论:对椎动脉型颈椎病患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗可显著减轻其临床症状,改善其椎-基底动脉的TMFV、PSV、PI及RI等指标。
C1 阿坝州林业中心医院
      阿坝州林业中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 12
BP 108
EP 109
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张凯鑫, 
AF 张凯鑫, 
TI 云门针刺治疗神经根型颈椎病即时临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 云门穴;神经根型颈椎病;即时疗效;针刺
AB 目的:研究针刺云门穴治疗神经根型颈椎病的即时临床疗效。方法:将符合纳入标准的65例神经根型颈椎病患者随机分为观察组(云门针刺组)33例和对照组(常规取穴针刺组)32例。对照组选取天柱、肩井、至阳、后溪、束骨五穴,观察组先刺云门穴,不留针,后按对照组取穴针刺,两组均留针20min。评估两组患者在治疗前30min、治疗后30min及治疗后24h三个时点的视觉模拟评分(VAS值)及田中靖久颈椎病症状量表积分(TTYS)差异,比较两组的即时临床疗效。结果:观察组患者治疗前后各时间点VAS值差异具有显著统计学意义(P<0.01),对照组治疗后30min、24h时间点VAS值与治疗前比较差异具有显著统计学意义(P<0.01),治疗后30min时间点与治疗后24h时间点VAS值比较差异无统计学意义(P>0.05);观察组患者治疗后30min时间点VAS值与对照组比较差异具有显著统计学意义(P<0.01),治疗后24h时间点VAS值与对照组比较差异无统计学意义(P>0.05);观察组患者治疗前后各时间点田中靖久颈椎病症状量表积分差异具有显著统计学意义(P<0.01),对照组治疗后30min、24h时间点田中靖久颈椎病症状量表积分与治疗前比较差异具有显著统计学意义(P<0.01),治疗后30min时间点与治疗后24h时间点田中靖久颈椎病症状量表积分比较差异无统计学意义(P>0.05);观察组患者治疗后30min时间点田中靖久颈椎病症状量表积分与对照组比较差异具有显著统计学意义(P<0.01),治疗后24h时间点田中靖久颈椎病症状量表积分与对照组比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后30min观察组总有效率为56.67%,对照组总有效率为23.33%,两组即时疗效差异具有显著统计学意义(P<0.01),治疗后24h观察组总有效率为33.33%,对照组总有效率为20.00%,两组即时疗效差异无统计学意义(P>0.05)。结论:针刺云门穴配合常规取穴治疗神经根型颈椎病治疗后30min即时疗效优于常规取穴针刺,治疗后24h即时疗效与常规取穴针刺相当。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 余恒军, 
AF 余恒军, 
TI 三维平衡正脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 三维平衡正脊;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:观察三维平衡正脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并分析归纳其机理,为本病的治疗提供一种合理有效的方法及诊疗思路。方法:依据全国第三届颈椎病专题座谈会议纪要制定的神经根型颈椎病诊断标准,病例均来源于山东省医学科学院颈肩腰腿痛医院针灸推拿科门诊,共72例。采用随机数字表法,分为治疗组及对照组,各36例。治疗组予三维平衡正脊手法治疗;对照组予传统颈椎旋转定位扳法治疗。两组患者治疗频次一致,1周治疗3次,6次为1疗程,共治疗3疗程。观察指标:VAS评分、神经根型颈椎病《田中靖九症状量表》评分。所有数据采用SPSS21.0统计软件进行统计分析,观察临床效果。结果:1、本研究治疗组入组36例,剔除1例,完成35例;对照组入组36例,剔除1例,完成35例;共完成70例。2、治疗前一般资料及病情比较:治疗前两组患者在性别、年龄、病程及VAS评分、《田中靖九症状量表》评分,差异无统计学意义,有可比性。3、VAS评分比较:两组患者治疗前后组内及组间比较均有显著性差异(旋转定位扳法。P<0.05),说明两组方法均有疗效,且三维平衡正脊手法治疗神经根型颈椎病优于传统颈椎。4、《田中靖九症状量表》评分比较:两组患者在治疗3疗程后,评分均降低,组内及组间比较(P<0.05),两组治疗前后均有显著性差异,而三维平衡正脊手法组评分降低更明显,说明三维平衡正脊手法治疗神经根型颈椎病效果更佳。5、疗效比较:治疗组治愈6例,显效16例,有效11例,无效2例,总有效率94.29%;对照组治愈3例,显效11例,有效15例,无效6例,总有效率82.86%。经统计学分析(P<0.05),有统计学意义,说明三维平衡正脊手法组总体疗效高于传统颈椎旋转定位扳法组。结论:三维平衡正脊手法治疗神经根型颈椎病疗效确切,且手法操作简便、易于掌握、安全轻柔、患者认可度高,值得在临床上进一步推广运用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 商志浩, 
   范郁山, 
   乔赟, 
   芮靖琳, 
AF 商志浩, 
   范郁山, 
   乔赟, 
   芮靖琳, 
TI 近10年经筋疗法临床应用研究进展
SO 辽宁中医药大学学报
DT Article
DE 经筋;临床应用;综述
AB 十二经筋是十二经络的重要组成部分,经筋疗法治疗在许多特定的疾病中都取得较好的效果,该文检索近10年来有关经筋疗法在临床的应用,展现经筋疗法应用于临床的主要疾病及其治疗效果,分析经筋疗法在各病种的主要治疗方法及其优势,以期能更好地将经筋疗法向临床推广。
C1 广西中医药大学
      广西中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 21
IS 07
BP 167
EP 171
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 董国顺, 
   沙益辉, 
AF 董国顺, 
   沙益辉, 
TI 推拿按摩在椎动脉型颈椎病患者中应用评价
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 颈椎病;推拿;按摩;基底动脉;血流速度;系统评价
AB 目的对椎动脉型颈椎病患者采用推拿手法治疗在改善患者基底动脉平均血流速度中的效果进行系统性评价。方法通过计算机检索知网、维普、万方等建库—2018年12月期间收录的椎动脉型颈椎病推拿方法治疗资料,且文献资料中包含对基底动脉平均血流速度变化的相关评价指标。所有文献由研究者进行筛选、提取资料,对文献方法学采用Cochrane Handbook5.1进行质量评价后,进行Meta分析。结果经过对初次检索的3762篇文献进行筛选,最终纳入9篇文献用于此次系统评价中,所有纳入文献均为中文文献,涉及患者数量共997例。经Meta分析,在椎动脉型颈椎病治疗方案中,推拿与药物口服、静脉滴注及小针刀等疗法在改善患者基底动脉平均血流速度方面,差异无统计学意义(P> 0.05);而与电针、牵引等方法用于椎动脉型颈椎病患者治疗中对比,在改善患者基底动脉平均血流速度方面,推拿治疗的效果更好,差异有统计学意义(P <0.05)。结论在颈动脉型颈椎病患者采用推拿方法治疗,在改善患者基底动脉平均血流速度方面,与药物治疗、静脉滴注及小针刀治疗相比,优势不明显,但与电针、牵引疗法相比,推拿具有较好的改善效果。
C1 北京市大兴区中西医结合医院骨伤科
      北京市大兴区中西医结合医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 16
BP 133
EP 135
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王周武, 
AF 王周武, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床效果。方法将我院2016年7月至2018年12月收治的68例神经根型颈椎病患者随机分为两组,均为34例,对照组给予常规的中医治疗,观察组给予针灸推拿联合康复治疗,通过疼痛视觉模拟评分判定患者疼痛程度,并且判断治疗效果。结果观察组患者平均疗程明显短于对照组,且观察组疼痛评分显著低于对照组,相对比统计学差异较为明显,P<0.05,观察组患者临床治疗总有效率显著高于对照组,统计差异较为明显,P<0.05。结论针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病效果较为显著。
C1 山东省医学科学院附属医院针灸推拿科
      山东省医学科学院附属医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 45
BP 174
EP 
DI 
PG 174
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 邱静, 
AF 邱静, 
TI 针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2017年1月至2018年10月我院收治的50例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。以随机数字分组法分为对照组和观察组,每组25例。对照组进行常规治疗,观察组进行针灸联合推拿治疗。观察两组患者的临床疗效,血流动力学指标和不良反应。结果观察组患者的总治疗有效率与对照组患者相比更高,其血流动力学指标的结果数值优于对照组患者,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者均未出现严重的不良反应。结论针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可有效地提高临床疗效。
C1 北流市人民医院
      北流市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 45
BP 194+244
EP 
DI 
PG 194+244
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨辉, 
AF 杨辉, 
TI 射频热凝靶点消融术联合臭氧注射治疗颈型颈椎病临床研究
SO 
DT Article
DE 射频消融;臭氧注射;保守治疗;颈型颈椎病
AB 目的:通过对射频热凝靶点消融术结合臭氧注射与本院骨科综合保守疗法治疗颈型颈椎病患者临床资料进行对比分析,从而探寻一种起效快、疗程短的颈型颈椎病治疗方案。方法:回顾分析2017年1月-2017年12月在我院东葛骨科住院并明确诊断为颈型颈椎病患者的临床资料。将符合纳入标准的64例颈型颈椎病患者作为研究对象,按照其治疗方案的不同分为手术组A(射频热凝靶点消融术结合臭氧注射治疗)和保守组B(颈牵引+中药涂擦+烫熨治疗+TDP+美洛昔康+穴位贴敷);其中手术组A 34例(男性18例,女性16例),保守组B 30例(男性13例,女性17例)。年龄范围39-80岁,A组平均年龄(45.33±6.50)岁,平均病程(14.47±2.07)月;B组平均年龄(45.05±6.53)岁,平均病程(14.65±2.12)月。通过对比两组患者的年龄、性别、病程、住院时间、以及不同时间段(治疗前、治疗后1天、1周、1个月、6个月)的视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI),并对以上观察指标进行统计学分析,观察两种治疗方案对颈型颈椎病患者的疗效。结果:所有患者均完成各自的治疗方案,无严重的神经及脊髓损伤、无死亡病例。其中A、B两组间患者的年龄、性别、病程相比较差异无统计学意义(P>0.05);住院时间对比显示,差异有统计学意义(P<0.01)。对两组患者治疗前VAS、NDI评分比较显示,差异无统计学意义(P>0.05)。对手术组A组内VAS、NDI评分对比显示,术前与术后各时间节段相比显示,差异均有统计学意义(P<0.05);A组内术后各个时间节段VAS、NDI评分两两对比显示,差异均无统计学意义(P>0.05)。对保守组B组内VAS、NDI评分对比显示,治疗前与治疗后各时间节段比较,差异均有统计学意义(P<0.05);B组内治疗后1天与治疗后1周、1个月、6个月VAS及NDI评分相互对比显示,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗后1周与治疗后1个月、6个月VAS、NDI评分相互对比显示,差异均有统计学意义(P<0.05);B组内治疗后1个月、6个月VAS、NDI评分两两对比显示,差异均无统计学意义(P>0.05)。结论:射频热凝靶点消融术结合臭氧注射治疗与本院骨科综合保守疗法均能有效改善颈型颈椎病患者临床症状,但射频热凝靶点消融术结合臭氧注射治疗起效快,能减少患者住院时间,使其更快的投入到日常工作与生活中,而且适应当今快速发展的社会节奏。而保守治疗在短期内改善患者临床症状相对较慢,治疗时间较长,并且患者在治疗过程中可能因为工作、学习等其他不确定因素影响,导致治疗不充分或者中断治疗,最终使其疗效减弱。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 赵文轩, 
AF 赵文轩, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床价值分析
SO 双足与保健
DT Article
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床价值
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床价值。方法回顾分析笔者所在医院2018年2—12月收治的66例神经根型颈椎病患者的临床资料,观察组给予西药、针灸联合推拿治疗,对照组给予西药治疗,比较2种治疗方案的准确性。结果观察组的有效率(93.94%)更高,与对照组(78.79%)比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组的VAS改善情况好于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论联合使用西药、针灸、推拿治疗的效果显著,且操作简便,可重复性好,是一种可靠的治疗方案。
C1 山东省菏泽市定陶区中医医院
      山东省菏泽市定陶区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 11
BP 21
EP 22
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 谭峰, 
AF 谭峰, 
TI 葛根活络汤治疗颈型颈椎病（风寒阻络证）32例临床研究
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;葛根活络汤;风寒阻络证
AB 目的:本研究旨在探讨葛根活络汤治疗颈型颈椎病(风寒阻络证)的临床疗效。方法:葛根活络汤为《伤寒论》葛根汤和《医学衷中参西录》活络效灵丹合方,具有疏风散寒,活血通络的功效。本研究病例来源于2017年3月至2018年3月湘潭市中心医院中西医结合科住院的颈型颈椎病(风寒阻络证)患者6 4例,按完全随机方法分为2组,其中治疗组32例,采用口服葛根活络汤治疗;对照组32例,采用口服双氯芬酸钠治疗。在此同时,两组均给予基础治疗,包括西医基础治疗及局部针灸治疗,治疗1个疗程(7d)。在治疗0d、3d、7d、21d随访(治疗结束后2周)分别观察4个时间点,采用数字疼痛量表视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI)、颈部障碍指数(ODOM)等方法分别观察疼痛、日常生活能力以及疗效评估等指标,综合评价治疗前后的疗效,观察有效率。结果:1.两组一般资料中,性别、年龄、体重及病程等资料相比较,差异无统计学意义(P>0.05),两组具有可比性;2.治疗0d时,两组疼痛、NDI指数比较差异无统计学意义(P>0.05);3.治疗3d时,两组疼痛比较差异无统计学意义(P>0.05),与0d比较差异无统计学意义(P>0.05);两组NDI指数比较差异有统计学意义(P<0.01),与0d 比较差异有统计学意义(P<0.01);4.治疗7d时,两组疼痛比较差异有统计学意义(P<0.01),与0d 比较差异有统计学意义(P<0.01);与3d 比较差异有统计学意义(P<0.05);两组NDI指数比较差异有统计学意义(P<0.01),与0d 比较差异有统计学意义(P<0.01);与3d 比较差异有统计学意义(P<0.01);5.治疗7d时,治疗7d,治疗组愈显率46.88%,总有效率87.50%;对照组愈显率34.38%,总有效率75.00%,差异具有统计学意义(P=0.02<0.05),提示治疗组疗效优于对照组。6.治疗两周后随访,治疗组愈显率46.88%,总有效率87.50%;对照组愈显率34.38%,总有效率75.00%,两组疗效比较Z=-2.40,P=0.01<0.05,治疗组疗效较对照组有显著性差异,提示治疗组疗效优于对照组。7.对两组进行生化检查明确两组药物对肝肾功能等影响,针刺时有无出血、破皮等;两组安全性评价结果显示,均未不良安全事件发生。结论:葛根活络汤能明显减轻患者的临床症状,主要表现为颈椎疼痛的减轻和功能障碍的改善;葛根活络汤是治疗颈型颈椎病(风寒阻络证)的一种安全、有效的方法。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张彦, 
AF 张彦, 
TI 督脉配合夹脊交叉电针治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 督脉;夹脊穴;交叉电针;椎动脉型颈椎病
AB 目的:研究督脉配合夹脊交叉电针治疗椎动脉型颈椎病,观察治疗组与对照组的临床疗效,中医证候评分,经颅多普勒检查结果,及椎动脉型颈椎病功能评定量表(FS-CSA)评分,用客观的数字直观地反映出患者治疗后在功能恢复,生活能力等方面的变化。方法:将就诊于黑龙江中医药大学附属第二医院针灸门诊的70例患者按照就诊顺序随机地分为治疗组(督脉配合夹脊交叉电针组)和对照组(夹脊电针组)。两组患者均采用相应的治疗方法,嘱患者坐位针刺,并连接电针,每日一次,每次30min,每周6天,一周为一个疗程,坚持2个疗程。患者入组前及完成治疗后均采用中医证候评分、经颅多普勒(TCD)检查、椎动脉型颈椎病功能评定量表(FS-CSA)进行评分及观察对比。所得观察结果最终用SPSS 22.0软件进行统计学处理,得出结论。结果:(1)治疗前两组患者基线资料对比:患者年龄、性别、病程、中医证候评分、经颅多普勒(TCD)检查、椎动脉型颈椎病功能评定量表(FS-CSA)评分相对比,均为P>0.05,即两组患者治疗前基线资料对比不具有统计学意义。(2)治疗前后两组患者观察指标组内比较:治疗组治疗前后组内中医证候评分、经颅多普勒(TCD)检查、椎动脉型颈椎病功能评定量表(FS-CSA)评分比较均为P<0.05,即治疗组治疗前后组内比较具有统计学意义;对照组治疗前后组内中医证候评分、经颅多普勒(TCD)检查、椎动脉型颈椎病功能评定量表(FS-C SA)评分比较均为P<0.05,即对照组治疗前后组内比较具有统计学意义。(3)治疗后两组患者观察指标组间比较:两组患者治疗后组间比较,中医证候评分(P<0.05),经颅多普勒(TCD)检查(P>0.05),椎动脉型颈椎病功能评定量表(FS-CSA)评分(P<0.05),即两组患者治疗后在中医证候评分及椎动脉型颈椎病功能评定量表(FS-C SA)评分比较有统计学意义,在经颅多普勒(TCD)检查比较不具有统计学意义。(4)两组患者总有效率比较:治疗组总有效率为90.91%,而对照组的总有效率为83.87%,且P<0.05,两者具有统计学意义。结论:督脉配合夹脊交叉电针及传统针刺在治疗椎动脉型颈椎病上均有确切疗效。督脉配合夹脊交叉电针治疗椎动脉型颈椎病总体疗效较传统针刺有显著优势。而且针刺督脉配合夹脊交叉电针操作简单易行,安全有效,值得临床推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 薛骞, 
AF 薛骞, 
TI 自拟活血祛风汤治疗神经根型颈椎病（风寒湿型）的临床观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;自拟活血祛风汤;临床观察
AB 目的:本课题主要观察自拟活血祛风汤在治疗神经根型颈椎病(风寒湿型)的临床观察,从而验证自拟方药对神经根型颈椎病(风寒湿型)的临床疗效,为临床治疗神经根型颈椎病提供参考。方法:将符合中、西医诊断纳入条件的72例CRS患者随机分成两组(治疗组36例,对照组36例),治疗组36例给予口服自拟活血祛风汤。对照组36例给予口服祛风止痛胶囊(陕西步长药业有限公司),两组连续服用2个疗程(14天为1个疗程),以系统观察各组治疗过程中患者的症状改善情况。整个课题过程安排2次访视,第1次访视时刻为病人为就诊第1天,按照先后时间顺序分别给患者配给独立的药物编号,第2次访视时间则选在病人疗程结束的当天,通过VAS、神经根型颈椎病20分法量表(田中靖久),及临床症状改善情况,对两组患者进行评价,同时对药物的安全性与有效性进行评估。结果:通过两组患者治疗前后症状对比,经服药后VAS评分、神经根型颈椎病20分法量表(田中靖久)均改善明显,但治疗组总有效率94.44%;对照组总有效率80.6%。经统计学分析,治疗组明显优于对照组。结论:通过临床数据比较,自拟活血祛风汤在治疗神经根型颈椎病(风寒湿型)疗效显著,且无不良反应,副作用小,值得临床推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杜啸旻, 
AF 杜啸旻, 
TI 基于期刊类文献数据挖掘针灸治疗神经根型颈椎病的腧穴优选与配伍规律谱研究
SO 
DT Article
DE 数据挖掘;神经根型颈椎病;选穴规律;针灸治疗
AB 目的:本研究以针灸治疗神经根型颈椎病为内容,运用数据挖掘技术对现代期刊类文献进行分析,探索临床针灸治疗本病的腧穴优选与配伍规律。方法:检索针灸治疗神经根型颈椎病的现代期刊类临床研究类文献,按照纳入及排除标准,对符合条件的文献数据进行标准化录入整理。使用中医传承辅助平台对录入数据进行数据挖掘,分析针灸治疗神经根型颈椎病的腧穴、经络、部位、特定穴优选规律及配伍规律。结果:经过筛除和整理,共录入文献269篇,涉及132个腧穴,总频次为1912次,涵盖14条经脉。腧穴使用频次分析结果:以颈部夹脊穴、风池穴、合谷穴、曲池穴、后溪穴、外关穴等居多;经脉频次分析结果为手阳明大肠经、手太阳小肠经、手少阳三焦经为主;部位使用频次分析结果:集中在上肢部和头颈部;特定穴使用频次分析结果:优选五输穴、经外奇穴、八脉交会穴、原穴、络穴;配伍使用频次分析结果:优选夹脊穴,风池;合谷,夹脊穴;夹脊穴,后溪;夹脊穴,外关;合谷,风池。配伍模式中局部配伍应用最广,其他多为远近配伍、随证取穴和特定穴配伍。结论:针灸治疗神经根型颈椎病基于中医辨证论治的特点,腧穴优选具有局部选穴、远端选穴、循经选穴和特定穴选穴的规律。针灸治疗神经根型颈椎病的配伍具有局部配穴法、远近配穴法、随证取穴和特定穴配穴法的规律。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王仙荣, 
AF 王仙荣, 
TI 温针灸治疗交感神经型颈椎病（肝肾不足型）的临床研究
SO 
DT Article
DE 肝肾不足型;交感神经型颈椎病;临床研究;温针灸
AB 目的:采用温针灸疗法治疗交感神经型颈椎病(肝肾不足型)患者,通过临床观察,总结此疗法对治疗交感神经型颈椎病的作用,评估其临床疗效和安全性,探究其中机理,为临床应用提供依据。方法:采用简单观察、随机对照,临床试验的研究方法,选取来自吉林省中医药科学院第一临床医院针灸科门诊符合纳入标准的患者72例,随机分为治疗组和对照组各36例。两组选穴相同,为双侧:风池、安眠、颈1夹脊穴、颈3横突、颈5横突、颈7夹脊穴、肝俞、肾俞。对照组行常规针刺,治疗组在前基础上,于颈3横突、颈5横突进针处加施温针灸。治疗均为1天1次,7天为一个疗程,中间休息一天,连续治疗两个疗程后评估疗效。最后将资料归纳汇总,采用统计学软件SPASS23.0,分别就治疗前和治疗后交感神经型颈椎病症状分级量化积分、VAS评分、总有效率对比进行数据统计,观察差异是否具有统计学意义。结果:通过统计得出患者在性别、年龄和病程分布上无差异(P>0.05)的基础上,进行组内和组间比较:1.治疗前,两组交感神经型颈椎病症状分级量化积分、单个症状积分、VAS评分差异均无统计学意义,说明两组具有可比性。2.治疗后,两组交感神经型颈椎病症状分级量化积分、单个症状积分、VAS评分与治疗前比均有差异(P<0.05);两组间比较除单个症状中的耳鸣、视物不清统计无差异外,其余观察指标治疗组积分均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。3.治疗组治愈6例,显效16例,有效7例,无效5例,总有效率85.3%;对照组治愈3例,显效7例,有效15例,无效7例,总有效率78.1%,两组疗效经检验,P<0.05,说明温针灸治疗交感神经型颈椎病(肝肾不足型)临床疗效优于常规针刺。结论:温针灸治疗交感神经型颈椎病(肝肾不足型)有效且优于单纯针刺,能够更好地改善患者临床症状,减轻颈椎疾病带来的疼痛,操作安全,是一种值得推崇的治法。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杜政庭, 
AF 杜政庭, 
TI 针刺配合穴位贴敷治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;穴位贴敷;针灸
AB 目的:本研究采用随机对照试验的方法,对单纯针刺治疗与针刺联合穴位贴敷治疗神经根型颈椎病进行临床评价,观察其改善情况,比较其疗效差异。为临床提供参考价值,为神经根型颈椎病的治疗提供临床依据。方法:本研究选取2018年1月至2018年12月期间,在吉林省中医院针灸科就诊的符合纳入排除标准的神经根型颈椎病患者60例。根据其就诊顺序,按照随机方法将其分为单纯针刺组以及针刺配合穴位帖敷组。通过对比Northwick Park颈痛量表(NPQ)和疼痛视觉模拟评分表(VAS),来观察两者间的疗效差异,从而对两组治疗方案进行临床评价。结果:1.疗效对比:治疗组总有效率为93.3%,对照组总有效率为83.3%。且两组资料治疗1周后与治疗2周后差异均具有统计学意义(P<0.05)。说明无论治疗1周或治疗2周后两组治疗方法都对神经根型颈椎病有一定疗效,且治疗组总体疗效要优于对照组。2.NPQ与VAS评分比较:组内对比经秩和检验(P<0.05),差异具有统计学意义。说明两组无论治疗1周后和治疗2周后均取得疗效,且治疗2周后疗效优于治疗1周后。组间对比经秩和检验(P<0.05),差异具有统计学意义,说明无论治疗1周后或2周后,治疗组疗效都要优于对照组。结论:针灸以及穴位贴敷治疗神经根型颈椎病都有一定疗效,且针灸配合穴位贴敷疗效要优于单纯使用针灸,穴位贴敷疗法可以作为针灸疗法的有益补充。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 丁明阳, 
AF 丁明阳, 
TI 辨构论治理论指导下的颈部调衡法治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;颈部调衡法;临床研究;推拿
AB 目的:本课题通过随机对照的方法,采用国际公认的Mcgill及NPQ量表进行客观地评价颈部调衡法治疗颈型颈椎病的有效性及安全性,建立疗效确切的颈型颈椎病的规范化治疗方案,以便于临床推广与应用。为继续研究颈部调衡法治疗颈型颈椎病的作用机制奠定基础。方法:该课题共选择60例符合纳入标准的颈型颈椎病患者,全部来源于长春中医药大学附属医院经开二部软伤推拿疗区。本课题采用随机对照的方法,以颈型颈椎病患者为研究对象,将60例患者按就诊顺序随机分为两组进行观察对比,治疗组与对照组各选择患者30例,治疗组患者采用颈部调衡法治疗,对照组则为常规推拿治疗。治疗组隔日治疗一次,对照组每日一次,5次为一疗程,一疗程后两组观察指标对比疗效。观察指标方面:采用NPQ颈痛量表和McGill疼痛询问量表进行评分观察。治疗前进行第一次NPQ颈痛量表和McGill疼痛询问量表评定并记录得分;一个疗程结束后再次记录NPQ颈痛量表和McGill疼痛询问量表得分,建立数据库,运用SPSS22.0进行统计分析,评价临床疗效得出研究结论。结果:经过一个疗程治疗后,通过疗效评估结果显示为:治疗组:临床治愈9例,显效14例,有效6例,无效1例,愈显率:76.67%,总有效率:96.67%;对照组:临床治愈4例,显效7例,有效14例,无效5例,愈显率:36.67%,总有效率:83.33%,治疗组疗效优于对照组,经秩和检验后(P<0.05),该结果具有统计学意义。结论:颈部调衡法与常规推拿均能促进颈型颈椎病的恢复,且治疗后的疗效评分均改善明显。颈部调衡法治疗颈型颈椎病与常规推拿比较疗效更加显著。且颈部调衡法具有安全易操作、痛苦低,易被患者接受的特点,值得在临床推广与应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈平旭, 
AF 陈平旭, 
TI 输透法治疗颈性眩晕（肝肾阴虚型）的临床疗效研究
SO 
DT Article
DE 输刺法;透刺法;针刺;颈性眩晕;西比灵
AB 目的:本课题运用输刺法结合透刺法治疗颈性眩晕(肝肾阴虚型),并研究其临床疗效。方法:将72例就诊于长春中医药大学附属医院针灸科门诊及疗区的患者,按照随机对照分组原则,分为治疗组和对照组各36例。治疗组采用输刺法结合透刺法,每日针刺1次,2周为一个疗程,连续治疗2个疗程,疗程间休息2天。对照组给予西比灵(盐酸氟桂利嗪胶囊),5-10mg/天,每日1次睡前口服,2周为一个疗程,共治疗2个疗程。实验结束后治疗组脱落2人,对照组脱落3人,实际治疗67人。每位患者分别于治疗前、治疗后进行眩晕症状汉化量表(VSS-C量表)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分,并采用中医眩晕分级量化标准对两组患者分别进行疗效评定,于治疗后一个月采用颈椎病临床评价量表(CASCS)随访。结果:疗程全部结束后治疗组与对照组的VSS-C量表、CASCS以及中医眩晕分级量化标准均显示好转,治疗组与对照组疗效相当,差别无统计学意义(P>0.05)。但在CASCS的临床症状这一项中,治疗组优于对照组,差别具有显著统计学意义(P<0.01)。并在停止治疗后1个月随访中,治疗组在VSS-C量表、CASCS,中医眩晕分级量化标准仍显示较治疗前好转(P<0.05),并且与对照组相比效果明显优于对照组(P<0.05)。说明针灸在即时的症状改善上与西药作用相当,并且针灸的远期效果好于对照组。结论:输透法治疗颈性眩晕(肝肾阴虚型)有较好临床疗效,且在改善患者局部肌肉紧张状态上效果显著,并能在较长时间内维持较好效果,复发率较低,且无不良反应。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杜龙学, 
AF 杜龙学, 
TI 身痛逐瘀汤治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证的临床观察
SO 
DT Article
DE 身痛逐瘀汤;气滞血瘀证;神经根型颈椎病
AB 目的:观察身痛逐瘀汤治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证的临床疗效及安全性,为临床上治疗颈椎病提供更多的选择及推广提供依据。方法:本课题将66例符合纳入标准的患者遵循随机、对照的原则分为A、B两组,A组试验组:身痛逐瘀汤+牵引治疗组,B组对照组:颈痛颗粒+牵引治疗组,两组病例在年龄、性别、病程的比较无统计学差异(P>0.05),一般资料情况满足均衡性和可比性。将治疗前和治疗后第7天、第14天的VAS评分及NPQ评分的变化作为观察指标,并比较总有效率,从而对两组患者的临床疗效进行观察和对比,同时抽血监测凝血功能及肝肾功能等安全性指标,了解身痛逐瘀汤的安全性。结果:两组患者经过14天治疗后,患者VAS评分及NPQ评分比较,差异有统计学意义(P<0.05),提示试验组在改善患者颈痛方面优于对照组。且两组患者在治疗期间均未出现严重不良反应。结论:本次临床研究证实身痛逐瘀汤治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证患者肢体疼痛疗效明显优于颈痛颗粒,本次研究也提示身痛逐瘀汤在安全性是可靠的,疗效是确切的,本方可在临床上推广使用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 姚超越, 
AF 姚超越, 
TI 自拟方联合针刺治疗神经根型颈椎病（气滞血瘀型）的临床观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;自拟方;针刺;气滞血瘀型;疗效观察
AB 目的:本课题主要观察自拟方联合针刺治疗神经根型颈椎病(气滞血瘀型),从气滞血瘀型论治神经根型颈椎病,观察自拟方配合针刺对于神经根型颈椎病(气滞血瘀型)治疗后的疗效,从而为日后的骨科临床在治疗神经根型颈椎病提供一个新的有效的方案。方法:本课题病例均来自2018年3月至12月在吉林省中医院骨科门诊患者,选择符合中西医诊断标准的神经根型颈椎病患者共80例,按照设计自身对照方法进行治疗前后的对比,给予自拟汤药联合针刺治疗,2周为1个疗程,连续治疗2个疗程,患者在治疗前和治疗2个疗程结束后分别按照VAS疼痛评分、症状量化表20分法以及对中医症候进行评分,最后通过SPSS19.0统计分析数据来评价整个治疗方案的安全性与有效性。结果:1.通过分析治疗前后患者VAS评分,结果显示t=19.390,p<0.05,有统计学意义,说明治疗前后患者的VAS疼痛评分显著降低,该治疗方案在治疗患者疼痛不适感上疗效显著。2.通过分析治疗前后症状量化表20分法评分,结果显示z=-7.457,p<0.05,有统计学意义,说明治疗前后患者的神经根型颈椎病20分评分显著降低,证明此方案在改善神经根型颈椎病(气滞血瘀型)症状方面效果显著。3.通过对患者中医气滞血瘀症候的评分比较,结果显示z=-7.393,p<0.05,有统计学意义,说明经过此治疗方案后患者中医气滞血瘀的症候评分显著性降低,证明了此治疗方案对于改善中医症候方面有着显著的疗效。4.通过对男女治疗后的总有效率及VAS疼痛评分,结果均显示p>0.05,无统计学意义,故证明本治疗方案在减轻男女患者疼痛VAS评分及总有效率上无差异。5.经过治疗后得出治愈7例,显效29例,有效33例,无效3例,有效率达96%。结论:通过最后的数据分析的比较,结果证实自拟方联合针刺治疗神经根型颈椎病(气滞血瘀型)的疗效显著;治疗过程当中,未出现不良反应,无副作用,此方案值得临床推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 翁财, 
AF 翁财, 
TI 推拿结合督脉走罐法治疗椎动脉型颈椎病（气滞血瘀型）的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 推拿;督脉走罐法;椎动脉型颈椎病;气滞血瘀型;临床疗效
AB 目的:基于椎动脉型颈椎病的发病机制,通过临床随机对照研究,观察推拿结合督脉走罐法对椎动脉型颈椎病患者的血流速影响及临床症状改善情况,从而为临床治疗该病提供一种更有效的方案。方法:本研究选取就诊于福建中医药大学附属第二人民医院的60例符合纳入标准的椎动脉型颈椎病患者,进行随机对照分组,治疗组和对照组各30例。治疗组采用推拿治疗结合督脉走罐法,对照组采用推拿治疗,均隔天治疗1次,10次为一个疗程,总共一个疗程。首次治疗前均按照CRF表对其基本信息及病史进行记录。治疗前后采用ESCV评分及椎动脉彩超进行比较,并在治疗后进行疗效评定。收集数据并使用SPSS20.0对数据进行分析。结果:1、颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV):治疗前,两组研究对象的症状与功能积分及总积分均进行组间对照(P>0.05),具有可比性。治疗后,两组研究对象的症状与功能积分及总积分均进行组内对照(P<0.05),说明两种治疗方法均可以缓解CSA临床症状,改善日常生活能力。治疗后,两组研究对象在眩晕、日常生活工作、心理及社会适应等积分及总积分均进行组间对照(P<0.05),且治疗组明显优于对照组。而在颈肩痛、头痛等积分进行组间对照,两组差异无统计学意义(P>0.05)。2、椎动脉彩超血流速改变:治疗前,两组研究对象均进行组间对照,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。治疗后,两组研究对象均进行组内对照,差异有统计学意义(P<0.05),说明两种治疗方法均可以扩大椎动脉血管管径、提高血流速。治疗后,两组研究对象均进行组间对照,差异有统计学意义(P<0.05),且治疗组改善幅度明显优于对照组。3、临床疗效评定:两组研究对象治疗后疗效评价,差异有统计学意义(P<0.05),且推拿结合督脉走罐法治疗组的疗效明显优于单纯推拿组。结论:1、推拿结合督脉走罐法能有效改善眩晕,缓解颈肩痛、头痛,提高日常生活工作、心理及社会适应等,尤其在眩晕改善程度、日常生活工作和社会适应三个方面具有一定的优势,而在缓解颈肩痛、头痛方面,二者无明显差异。2、两组所采用的治疗方法都能扩大CSA患者椎动脉血管管径、提高血流速度,其中治疗组的改善幅度较对照组高。3、推拿配合督脉走罐法临床疗效显著,具有简便、安全、绿色等特点,值得临床上推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 黄于婷, 
AF 黄于婷, 
TI 电针对大鼠颈肌慢性损伤模型肌卫星细胞及TLR4/MyD88/NF-κB通路的影响
SO 
DT Article
DE 电针;颈肌细胞损伤;肌卫星细胞;TLR4/MyD88/NF-κB信号通路
AB 目的:观察电针对大鼠颈肌慢性损伤模型肌卫星细胞及TLR4/MyD88/NF-κB信号通路的影响。方法:选用32只雄性Wistar大鼠。随机选取9只大鼠作为空白对照组(以下简称空白组)。除空白组外,其余大鼠均进行颈肌慢性损伤造模。将大鼠放置于特制的大鼠颈椎前屈位固定架中,使头颈部被固定在前屈位45°角,固定松紧度以不影响大鼠正常呼吸为度。固定架每次使大鼠颈椎前屈位固定的持续时间为5h,每天1次,反复造模3个月。造模结束后,在空白组与造模后的大鼠中分别随机选取2只大鼠,对大鼠颈后肌进行透射电镜检测,观察大鼠颈后肌的形态学变化。确认造模成功后,将剩余21只造模后大鼠,随机分为3组,每组各7只。分别命名为空白对照组、模型对照组(以下简称模型组)、模型美洛昔康组(以下简称美洛昔康组)、模型电针组(以下简称电针组)。电针组:首先制作松紧固定带固定大鼠,使大鼠保持固定位置不动,再根据《实验针灸学》结合动物解剖学的方法选取双侧“风池穴”,双侧风池穴针刺后连接韩氏经穴刺激仪,刺激的参数选用疏密波,电流2mA,频率2/100Hz,治疗时间25min,每日1次,连续治疗10天为1个疗程,2个疗程之间的间隔2天,共治疗2个疗程;美洛昔康组:灌胃干预,美洛昔康的使用量为0.7878mg/kg一天,治疗时间同电针组;模型组:不予治疗,余同电针组一致。干预疗程后,取各组大鼠颈后肌,在电镜下观察颈后肌形态学变化。采用免疫组织化学法,检测PCNA、MyoD、TLR4、MyD88、NF-κBp65的含量。探讨电针对大鼠颈肌慢性损伤模型肌卫星细胞及TLR4/MyD88/NF-κB通路的影响,提出电针能够促进骨骼肌损伤后的再生与修复,且其机制有可能是通过介导TLR4/MyD88/NF-κB信号转导通路的抗炎效应而实现的。结果:(1)电镜检测:空白组:肌丝的横截面以点状分布为主,肌节和肌浆膜无破裂,肌原纤维排列紧密,横纹明显,肌浆膜完整无破裂,肌核型态正常,核膜光滑,线粒体结构无异常且分布均匀。模型组:肌原纤维结构不连续且混乱,个别线粒体肿胀,少量的纤维和肌节断裂处,有空泡现象,肌间隙接近正常。电针组:肌原纤维清晰可见,肌丝横断面呈点状,肌节和肌浆膜完整,个别线粒体肿胀,其中少量与肌原纤维的断裂处有空泡。美洛昔康组:肌原纤维结构不连续且排列混乱,肌浆膜破裂,横纹明显,个别线粒体肿胀,其中少量与肌原纤维的断裂处有空泡。(2)免疫组织化学检测:与空白组相比,模型组中的PCNA及MyoD的阳性表达量较少,TLR4、MyD88、NF-κBp65的阳性表达量,显著增多,其差异具有统计学意义(P<0.05);与模型组比较,在电针组与美洛昔康组中PCNA及MyoD的蛋白表达量明显增加,TLR4、MyD88、NF-κBp65的蛋白表达量,呈明显减少,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:(1)电针风池穴能上调肌纤维组织中肌卫星细胞表达量。(2)电针风池穴能下调肌细胞中的TLR4、MyD88、NF-κBp65蛋白表达。(3)电针刺激能够抑制局部肌纤维细胞的炎性反应,促进损伤后骨骼肌的再生与修复进程。该机制可能是通过TLR4/MyD88/NF-κB信号转导通路的调控,进而下调了TLR4、MyD88、NF-κBp65蛋白的阳性表达而实现。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨岚菲, 
AF 杨岚菲, 
TI 电针对大鼠颈肌慢性损伤模型细胞凋亡的影响
SO 
DT Article
DE 电针;颈椎病;细胞凋亡;蛋白表达
AB 目的:观察电针对大鼠颈肌慢性损伤模型细胞凋亡及bax、bcl-2、Caspase-3、Caspase-9蛋白表达的影响。方法:选用SPF级wistar大鼠32只,让大鼠适应环境一周。将大鼠随机分为空白组、模型组、美洛昔康组及电针组,每组7只,其余4只用于造模成功的验证。空白组只做绑定处理,作为对照;除空白组外,其余组大鼠均进行颈肌慢性损伤模型造模,造模方式模仿人类低头伏案工作的状态复制模型,将大鼠放置于特制的大鼠颈椎前屈位固定架中,使头颈部固定在前屈位45°角,松紧度以不影响大鼠正常呼吸为度,固定时间为5h,每天1次,反复造模3个月。造模结束后,在空白组与造模后的大鼠中分别随机选取2只大鼠,对大鼠颈后肌进行透射电镜检测,观察大鼠颈后肌的形态学变化。确认造模成功后进行干预,电针组:固定好大鼠,针刺“风池穴”(两侧),连接韩式穴位神经刺激仪器,刺激参数为:疏密波频率2/100Hz,疏波密波交替,1次/天,25min/次,连续治疗10天为一疗程,疗程之间间隔2天,共2个疗程;美洛昔康组:给予美洛昔康片灌胃治疗,1次/天,治疗疗程与电针组相同;模型组:只做固定而不做治疗处理。干预结束后,取各组大鼠肌肉组织,一部分采用免疫组化法检测bax、bcl-2、Caspase-3、Caspase-9蛋白的表达水平以及用Tunel法检测细胞凋亡率;另一部分用于做电镜标本的制备,在电镜下观察肌肉形态学变化。结果:(1)电镜检测:空白组:可见肌原纤维结构排列紧密,横纹明显,A带,Z带,I带,H区,M线清晰,呈交替规则排列,肌浆膜完整无破裂,肌核型态正常,核膜光滑,线粒体结构无异常且分布均匀,嵴无断裂。模型组:肌原纤维结构的排列不连续排列稍显紊乱,个别线粒体肿胀,有空泡现象出现,偶可见线粒体大小不一,肌间隙基本接近正常。电针组:少量肌原纤维结构不连续且排列相对混乱,横纹清晰,肌节和肌浆膜完整,个别线粒体肿胀,A带,Z带,I带,H区,M线清晰,但并不连续。美洛昔康组:肌原纤维的结构不连续且细胞排列混乱,并可见肌浆膜破裂,横纹明显,A带,H区,Z线,I带,M线清晰,但不连续。(2)Tunel法:凋亡细胞颜色呈棕色或棕褐色。模型组与空白组相比,模型组凋亡细胞数量较多;电针组、美洛昔康组与模型组对比,前者凋亡细胞数目明显减少,差异均有统计学意义(P<0.05)。(3)免疫组织化学检测;模型组与空白组相比,模型组Bcl-2的阳性表达量比空白组少,Bax、Caspase-3、Caspase-9的阳性表达量相对增多,差异均有统计学意义(P<0.05);电针组、美洛昔康组与模型组对比Bcl-2的阳性表达量相对增多,Bax、Caspase-3、Caspase-9的阳性表达量相对减少(P<0.05)。结论:(1)电针能够有效抑制大鼠颈肌慢性损伤模型中细胞的调亡;(2)电针能下调细胞凋亡率,并促进Bcl-2的表达,抑制Bax、Caspase-3以及Caspase-9蛋白的表达,抑制细胞凋亡,有效促进细胞增殖,修复受损的肌细胞。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 赖智炜, 
AF 赖智炜, 
TI 俯卧颈椎后伸牵引治疗生理曲度异常神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;牵引;生理曲度;临床疗效
AB 目的:观察俯卧颈椎后伸牵引治疗生理曲度异常的神经根型颈椎病的临床疗效。方法:本课题收集的生理曲度异常神经根型颈椎病患者均来自于2018年01月01日至2018年12月31日就诊于厦门市中医院骨三科门诊,采用随机化分组方法纳入60例患者,其中试验组30例,对照组30例。试验组先予中药离子导入治疗20分钟,再予俯卧颈椎后伸牵引法治疗:俯卧颈椎后伸牵引法即患者俯卧于脊柱牵引仪上,颈部取后伸位,枕颌牵引带束于下颌和头枕部,施加牵引力使颈部处于后伸位、上部躯干离开床面,牵引时间20分钟,每日1次,治疗6天后休息1天,治疗4周共24次;对照组先予中药离子导入治疗20分钟,再予坐位枕颌带牵引20分钟,每日1次,治疗6天后休息1天,治疗4周共24次。将两组病例治疗前的年龄、性别、病程、症状体征总积分、Bordens法颈椎曲度值进行统计学分析,并分别于治疗2周后、治疗4周后对两组患者进行症状体征总积分评分,治疗4周后对两组患者进行Bordens法颈椎曲度值评分,治疗后对两组患者按照尼莫地平法进行疗效评价并进行统计分析。最后,临床试验所得的全部数据均应用SPSS 20.0统计软件进行数据分析处理。结果:(1)57例患者完成了本课题为期4周的治疗,3例患者(试验组1例与对照组2例)因未按要求治疗作为剔除病例处理,其结果未纳入统计分析。(2)试验组与对照组患者分别在性别、年龄、病程、治疗前症状体征总积分、治疗前Bordens法颈椎曲度值方面差异均无统计学意义,故两组患者具有可比性(P>0.05)。(3)治疗2周后,两组患者的症状体征总积分较治疗前有所改善(P<0.05),且试验组的症状体征总积分改善程度优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗4周后,两组患者分别在症状体征总积分、Bordens法颈椎曲度值方面均较治疗前有明显改善(P<0.05),且试验组在症状体征总积分、Bordens法颈椎曲度值方面改善程度明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(4)试验组患者总有效率为93.10%,对照组患者总有效率为82.14%,差异有统计学意义(P<0.05)。(5)本课题研究过程中,两组患者均未发生不良事件。结论:坐位牵引及俯卧颈椎后伸牵引均能改善伴有生理曲度异常的神经根型颈椎病患者的临床症状、体征及颈椎生理曲度,且俯卧颈椎后伸牵引的疗效及对颈椎生理曲度的改善程度明显优于坐位牵引,具有良好的临床应用前景。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王周武, 
AF 王周武, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对颈动脉血流量影响及临床疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针刺;推拿;颈动脉血流;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对颈动脉血流量影响及临床疗效。方法选取我院(2016年1月至2018年1月)收治的椎动脉型颈椎病患者110例,均经影像学检查确诊,根据不同治疗方法分为两组,对照组(n=55)接受针灸治疗,观察组(n=55)在对照组基础上接受推拿治疗,对比两组患者治疗前后颈动脉血流情况和临床疗效。结果治疗后两组患者RI、PI较治疗前无明显变化(P> 0.05);Vm、Vp均明显提升,且观察组提升程度明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者临床疗效对比94.55%vs74.55%差异明显,具有统计学意义(P<0.05)。结论针刺联合推拿可有效改善椎动脉型颈椎病患者颈动脉血流,提高临床治疗效果,进而改善患者生活质量,因此值得临床推广。
C1 山东省医学科学院附属医院针灸推拿科
      山东省医学科学院附属医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 44
BP 54
EP 55
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吕桂芬, 
   刘德山, 
AF 吕桂芬, 
   刘德山, 
TI 电针联合推拿对气滞血瘀型椎动脉型颈椎病脑血流参数的影响
SO 上海针灸杂志
DT Article
DE 针刺疗法;电针;针药并用;推拿;颈椎病;气滞血瘀
AB 目的观察电针联合推拿对气滞血瘀型椎动脉型颈椎病(CSA)脑血流参数的影响。方法将90例气滞血瘀型椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组45例。对照组给予常规药物治疗,观察组在对照组治疗基础上给予电针联合推拿治疗。观察两组治疗前后主要临床症状积分(眩晕、颈肩痛、头痛、恶心呕吐、视力障碍)、脑血流参数[左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)及基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)]、血液流变学(全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、红细胞压积、血沉)的变化,并比较临床疗效。结果观察组总有效率为91.1%,对照组总有效率为71.1%,观察组高于对照组(P<0.05)。两组治疗后主要临床症状积分均明显改善(P<0.05),且观察组优于对照组(P<0.05);两组治疗后LVA、RVA和BA的Vm均较同组治疗前升高(P<0.05),观察组高于对照组(P<0.05);两组治疗后全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、红细胞压积、血沉均较同组治疗前降低(P<0.05),观察组低于对照组(P<0.05)。结论电针联合推拿和药物治疗能够有效改善气滞血瘀型CSA患者的脑血流参数及椎-基底动脉血液流变学,快速缓解或消除CSA临床症状,疗效确切。
C1 德州市齐河县中医院
      德州市齐河县中医院
      山东大学齐鲁医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 05
BP 550
EP 555
DI 
PG 6
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 胡玉香, 
AF 胡玉香, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 中国农村卫生
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;效果
AB 目的:研究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的应用效果。方法:抽取我院2015年8月～2017年5月期间收治的60例椎动脉型颈椎病患者,按照就诊时间,将研究对象均分为实验组和参照组,每组30例;参照组运用针灸治疗,实验组在针灸的基础上,行推拿治疗,对比两种方法的临床价值。结果:实验组治疗总有效率(93.33%)显著高于参照组(73.33%),组间数据检验,结果为(P<0.05),具有统计学意义。讨论:中医针灸联合推拿手法用于椎动脉型颈椎病治疗中,临床效果显著,值得在临床医学中推广使用。
C1 菏泽市定陶区中医医院针灸科
      菏泽市定陶区中医医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 10
BP 75
EP 
DI 
PG 75
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 林桦, 
AF 林桦, 
TI 中医针灸与推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病的效果研究
SO 心理月刊
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疼痛
AB 目的分析椎动脉型颈椎病患者采用中医针灸与推拿手法联合方式进行治疗的临床效果。方法选择在本院就诊的86例椎动脉型颈椎病患者,以随机分组法分成对照组和治疗组,每组43例。对照组单纯实施中医针灸治疗;治疗组实施中医针灸与推拿手法联合治疗。比较两组总有效率、治疗前后疼痛程度评分、不良反应。结果治疗组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后,两组疼痛程度评分均低于治疗前,且治疗组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组不良反应发生率为2.33%(1/43),低于对照组的13.95%(6/43),差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者采用中医针灸与推拿手法联合方式进行治疗,可以在短时间内控制疼痛,缩短恢复时间,减少不良反应,使治疗效果提升。
C1 四川省自贡市自流井区中医医院
      四川省自贡市自流井区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 10
BP 171
EP 
DI 
PG 171
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李宝柱, 
AF 李宝柱, 
TI 推拿治疗颈椎病的临床研究进展
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 颈椎病;推拿、针灸治疗;综述
AB 当今社会人们学习、工作压力逐渐增大,随着电脑、手机等电子产品的普及,滋生了一批"低头族",颈椎病患病人数逐年递增,且发病年龄低龄化。推拿作为治疗本病的一种绿色有效方法,疗效显著,近些年来得到较快发展,同时配合针灸、牵引、中药等多种方法疗效更为突出,也被众多医家认同。本人结合临床,就近几年推拿治疗颈椎病的临床研究进展作如下综述。
C1 天津市宁河区中医医院
      天津市宁河区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 05
BP 153
EP 155
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 颜廷华, 
AF 颜廷华, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果分析
SO 中国实用医药
DT Article
DE 颈椎病;肩周炎;针灸推拿;临床效果
AB 目的分析针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果。方法 60例颈椎病并肩周炎患者,随机分为对照组与观察组,各30例。对照组采用常规康复疗法治疗,观察组在对照组基础上采用针灸推拿治疗。比较两组治疗前后视觉模拟评分法(VAS)评分、临床疗效及简明健康状况调查表(SF-36)评分。结果治疗前,观察组VAS评分为(5.2±0.4)分,对照组VAS评分为(5.3±0.5)分,对比差异无统计学意义(t=0.8554, P>0.05)。治疗后,观察组VAS评分为(2.1±0.2)分,对照组VAS评分为(4.5±0.6)分,两组VAS评分均低于本组治疗前,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组VAS评分显著低于对照组,差异具有统计学意义(t=20.7846, P<0.05)。观察组总有效率为96.67%,高于对照组的80.00%,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组情感职能、生理功能、躯体功能、社会功能评分分别为(75.3±2.8)、(76.5±2.3)、(74.2±2.8)、(80.2±2.7)分,均显著高于对照组的(60.2±2.1)、(61.1±2.1)、(60.3±2.1)、(71.2±2.3)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果显著,可减轻患者疼痛,改善其各种症状,并能提升其生活质量,值得应用推广。
C1 山东省汶上县中医院
      山东省汶上县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 15
BP 127
EP 128
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 雷文, 
AF 雷文, 
TI 刮痧联合牵引及口服塞来昔布三联疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 刮痧;神经根型颈椎病;颈椎牵引;塞来昔布
AB 目的:通过观察刮痧联合颈椎牵引及口服塞来昔布三联疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,分析并探讨三联疗法治疗本病的机理,为临床医师治疗神经根型颈椎病提供治疗方法参考和借鉴。方法:选取2017年1月至2018年1月湖北省中医院花园山院区骨科门诊诊治的神经根型颈椎病患者,根据纳入、排除标准,符合研究标准的神经根型颈椎病患者60例,其中治疗组30例,对照组30例。对照组采用颈椎牵引及口服塞来昔布治疗;治疗组采用刮痧结合颈椎牵引及口服塞来昔布三联疗法治疗。观察并记录治疗前、治疗后1周、2周、3周患者的颈痛量表(NPQ)评分、田中靖久颈椎病症状量表评分,在治疗结束后3个月对所有患者进行随访,记录复发情况。结果:1.治疗后1周,NPQ评分观察组评分低于对照组,且差异具有统计学意义(t=﹣2.704,P<0.05);治疗后2周,NPQ评分观察组低于对照组,且差异具有统计学意义(t=﹣4.157,P<0.05);治疗后3周,NPQ评分观察组低于对照组,差异不具有统计学意义(t=﹣1.842,P>0.05)。2.治疗后田中靖久颈椎症状量表积分比较,治疗后1周,观察组积分高于对照组,且差异具有统计学意义(t=2.543,P<0.05);治疗后2周,观察组积分高于对照组,且差异具有统计学意义(t=3.557,P<0.05);治疗后3周,观察组积分高于对照组,差异不具有统计学意义(t=1.842,P>0.05)。3.治疗完成后,观察组的有效率为96.67%,对照组的有效率为93.33%,差异不具有统计学意义(?~2=0.351,P>0.05)。4.治疗结束后3个月随访,观察组的复发率为6.90%,对照组复发率为28.57%,差异具有统计学意义(?~2=4.626,P<0.05)。结论:1.三联疗法能有效减轻神经根型颈椎病患者的颈部疼痛,改善临床症状。2.三联疗法相比颈椎牵引联合口服塞来昔布疗法更能在早期达到较好的治疗效果。3.三联疗法与颈椎牵引联合口塞来昔布疗法在长期治疗后无明显疗效差异。4.三联疗法相较颈椎牵引联合口服塞来昔布疗法能显著降低神经根型颈椎病的复发率。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李喆, 
AF 李喆, 
TI 推拿手法施术于颈前部软组织对颈椎病治疗的作用机制探讨
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 颈椎病;颈部软组织;推拿手法;解剖;机制
AB 本文从分析颈椎前部的肌肉、神经、筋膜等软组织与颈椎病的关系入手,结合推拿手法施术的作用机制,对手法作用于颈椎前部治疗颈椎病进行深入探讨。
C1 北京按摩医院
      北京按摩医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 27
IS 10
BP 23
EP 24
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 汪剑武, 
AF 汪剑武, 
TI 简化易筋经结合推拿对颈型颈椎病的疗效及MCU量化评价研究
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;易筋经;MCU量化评价;临床疗效
AB 目的:观察简化易筋经结合推拿对颈型颈椎病的临床疗效及对颈部活动度及肌力的改善情况,为传统功法运用于临床提供相应的证据,为防治颈型颈椎病提供思路及方法。方法:本课题收集病例均来自于2018年6月至2019年1月就诊于上海中医药大学附属曙光医院推拿科门诊,通过筛查并取得知情同意后纳入74例患者,运用IBM SPSS Statistics 21.0统计软件产生随机数将样本分为功法组与宣教组。所有患者治疗前均通过MCU系统测定颈部各方向时的肌力以及活动度,并根据NDI评分及SF-MPQ评分综合评价患者症状,之后对所有患者予曙光医院推拿科颈型颈椎病基础手法治疗,治疗1周共2次。治疗结束后,两组患者分别予不同的干预方式干预一周,其中宣教组予健康宣教;功法组则练习传统推拿功法易筋经中“掌托天门”、“九鬼拔马刀”两式,每日早晚各一次,每式3分钟。健康宣教及功法练习前后均测定颈部肌力、活动度,并根据NDI评分及SF-MPQ评分再次评价患者症状。将功法组及宣教组患者试验期间的各量表数据及MCU测得数据应用IBM SPSS Statistics 21.0统计软件进行数据分析处理,综合评价简化易筋经结合推拿治疗对颈型颈椎病的临床疗效。结果:1.颈椎活动度:两组患者推拿治疗后活动度均有所改善,功法组在练习简化易筋经后颈椎活动度的改善优于宣教组的健康宣教(P<0.05);2.颈部肌力:两组患者推拿治疗后颈部肌力均有所改善,两组患者在干预后在颈部后伸肌力改变上未见差异(P>0.05),其余方向肌力改善上功法组效果优于宣教组的健康宣教(P<0.05);3.颈椎功能:两组患者推拿治疗后颈部功能的NDI评分改善存在统计学意义,功法组在推拿治疗的基础上予简化易筋经练习在NDI评分仍有改善且优于宣教组(P<0.05);4.疼痛改善:两组患者推拿治疗后在SF-MPQ评分中PRI、VAS、PPI均有所改善且差异具有统计学意义,功法组在推拿治疗的基础上予简化易筋经练习在PRI、VAS、PPI评分改善上效果优于宣教组(P<0.05)。结论:推拿手法结合简化易筋经治疗颈型颈椎病临床疗效优于推拿手法结合健康宣教,前者能更好的改善颈型颈椎病患者颈椎活动度、颈部肌力以及减轻患者疼痛、改善颈部功能。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王垚, 
AF 王垚, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中国医疗器械信息
DT Article
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年1月～2018年1月在本院接受治疗的110例患者,随机纳入研究组和对照组,对照组予以针灸治疗,研究组予以中医针灸联合推拿手法治疗,对比两组治疗效果。结果:研究组接受治疗后的症状评分与对照组比较更低;研究组患者的治疗总有效率高于对照组,组间比较差异明显,P<0.05。结论:中医针灸联合推拿手法是治疗椎动脉型颈椎病的有效手段,可帮助患者控制症状、减轻痛苦,促进颈部功能恢复。
C1 辽宁奉天中医院
      辽宁奉天中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 10
BP 94
EP 95
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 钟涔, 
   刘洪波, 
   左亚忠, 
   林强, 
   陆玉瑾, 
   张馥晴, 
   章家福, 
AF 钟涔, 
   刘洪波, 
   左亚忠, 
   林强, 
   陆玉瑾, 
   张馥晴, 
   章家福, 
TI 美式整脊治疗椎动脉颈椎病的有效性与安全性观察
SO 实用中西医结合临床
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;美式整脊;推拿手法;VAS评分;安全性
AB 目的:对美式整脊联合传统推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效与单纯采用传统手法治疗进行比较,分析美式整脊治疗椎动脉型颈椎病的有效性与安全性。方法:纳入2013年7月～2015年6月我科门诊收治的64名椎动脉型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组32例。治疗组给予传统手法联合美式整脊治疗,对照组给予传统手法治疗,所有患者均接受1周3次、每次20 min的治疗,治疗4周后对两组临床疗效和VAS评分进行对比。结果:治疗组治疗总有效率93.75%,显著高于对照组的78.12%(P<0.05);治疗组治愈率43.75%,也显著高于对照组的25.00%(P<0.05)。治疗前两组VAS评分比较显著性学差异(P>0.05)。经过12次治疗后,两组患者的VAS评分均显著降低(P<0.01),且治疗组降低更为显著(P<0.01)。两组均未发生卒中或其他与手法操作相关的不良反应。结论:美式整脊联合传统手法较单纯使用传统推拿手法能更有效地缓解椎动脉型颈椎病患者的临床症状。
C1 上海交通大学附属第一人民医院推拿科
      上海交通大学附属第一人民医院推拿科
      上海市岳阳医院附属上海针灸经络研究所文献研究室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 05
BP 15
EP 17
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李会超, 
   庄卫生, 
AF 李会超, 
   庄卫生, 
TI 常规针灸基础上联合腹部推拿治疗神经根型颈椎病的临床价值分析
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;腹部推拿;颈肩痛
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)在临床中较为常见,约占所有颈椎病类型的50%左右[1]。祖国医学认为,CSR属于"痹症"和"颈肩痛"范畴,系因外感风寒湿邪、外伤或慢性劳损等所致,其病变在筋骨,亦与肝肾亏虚、气血不足有关。本研究自2015年9月～2017年9月,尝试在常规针灸基础上联合腹部推拿治疗CSR,以期通过腹部推拿起到调治肝肾、改善筋骨的作用,进一步提高其临床疗效。现报告如下。
C1 河南省省直第二医院康复科
      河南省省直第二医院康复科
      河南省人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 03
BP 412
EP 413
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 熊兵, 
AF 熊兵, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 推拿结合针灸;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的分析中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值分析。方法自2018年3月～2019年3月,选取本院收治的神经根型颈椎病患者共84例,对患者进行随机分组,分别为观察组和对照组,对照组采用常规牵引的治疗方式,实验组在对照组的基础上采用中医推拿结合针灸的治疗方式,对两组患者的治疗效果进行对比,比较两组患者的恢复与治疗时间。结果观察组的总有效率为95.2%,大幅领先对照组总有效率的83.3%(P<0.05);观察组的功能恢复时间和接受治疗时间均短于对照组(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病的治疗中,中医推拿结合针灸疗效显著,能有效改善患者的颈部症状,提高患者的生活质量,缩短患者治疗和恢复的时间,临床效果好,值得大力推广。
C1 湖北省利川市人民医院康复医学科
      湖北省利川市人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 42
BP 44+46
EP 
DI 
PG 44+46
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 傅敏, 
AF 傅敏, 
TI 毫火针治疗颈性眩晕临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 颈性眩晕;毫火针;点穴经筋理论;枕下三角;西比灵
AB 目的:通过比较毫火针疗法治疗颈性眩晕和口服西比灵胶囊治疗颈性眩晕的临床疗效,验证毫火针疗法治疗颈性眩晕的临床有效性。方法:将广西壮族自治区人民医院康复医学中心推拿科2017年3月至2017年11月收治的颈性眩晕患者70例,应用随机数字表法,分为2组,每组35例。治疗组运用点穴经筋理论指导毫火针治疗,隔日1次,共治疗5次;对照组运用口服西比灵胶囊治疗,每日10mg,晚饭后顿服,共服2周。治疗前治疗后分别采用《颈性眩晕症状与功能评估量表》,《中医眩晕程度分级评价表》,《颈椎病疗效评价表》评价疗效。治疗结束后6个月,随访两组患者的复发率。结果:共有70例患者完成实验,其中治疗组35例,对照组35例。通过三个评分量表可得出:1.运用点穴经筋理论指导毫火针治疗颈性眩晕与口服西比灵胶囊治疗颈性眩晕均能改善患者眩晕症状。运用点穴经筋理论指导毫火针治疗颈性眩晕,在改善患者眩晕、颈肩痛、头痛、日常生活及工作、心理及社会适应方面较口服西比灵胶囊组效果明显(P<0.05)。2.运用点穴经筋理论指导毫火针治疗颈性眩晕,在改善患者眩晕及其伴随症状,眩晕发作频率上均较口服西比灵胶囊明显(P<0.05)。3.运用点穴经筋理论指导毫火针治疗颈性眩晕,在改善患者颈椎病症状及体征方面,较口服西比灵胶囊组明显(P<0.05)。4.运用点穴经筋理论指导毫火针治疗颈性眩晕的复发率低于口服西比灵胶囊(P<0.05)。随访治疗组复发率11.42%低于对照组48.57%。结论:毫火针与口服西比灵胶囊对颈性眩晕患者均有效,但毫火针疗效优于口服西比灵胶囊,且复发率低。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 师立锋, 
AF 师立锋, 
TI 推拿正骨手法治疗颈椎病的临床观察
SO 人人健康
DT Article
DE 推拿正骨手法;颈椎病;临床观察
AB 目的:分析推拿正骨手法治疗颈椎病的临床效果。方法:选取2017年4月—2018年4月我院收治的颈椎病患者78例,将其随机分为观察组和对照组,观察组患者在常规治疗基础上使用推拿正骨手法治疗,对照组仅接受常规治疗,对比治疗效果。结果:观察组患者治疗有效率要高于对照组,患者颈椎功能评分情况优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:应用推拿正骨手法治疗颈椎病可以显著改善患者颈椎功能,有利于提升患者的生活质量水平,临床应用情况良好,值得推广使用。
C1 陕西省商洛市洛南县灵口镇卫生院
      陕西省商洛市洛南县灵口镇卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 107
EP 
DI 
PG 107
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 尹秀丽, 
AF 尹秀丽, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究概况
SO 知识文库
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿治疗;颈夹脊穴;雀啄刺法;研究概况;颈项部;颈百劳;颈三针
AB <正>针灸在治疗神经根型颈椎病上已积累了丰富的临床经验,扎实的理论基础,凭借其安全简便、绿色有效以及没有副作用的特点,被人们欢迎与推崇。本文从平衡针刺疗法、雀啄刺法颈三针疗法、针灸配合穴位注射疗法、针灸联合推拿手法以及针灸结合中药疗法这5个方面总结了治疗神经根型颈椎病的研究概况,为临床医生治疗本病提供帮助。现在就近几年对此病治疗的有关文献做一综述如下:1神经根型颈椎病的中医认识中医把神经根型颈椎病的病因归纳为肝肾气血亏虚和风寒湿邪。此病的原因和机理归纳为以下几点:①风邪、寒邪、湿邪侵袭机体,②长期劳损,因为颈项部位长时期保
C1 北京中医药大学东方学院
      北京中医药大学东方学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 242
EP 
DI 
PG 242
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 苏美意, 
   范德辉, 
   王朝峰, 
   张振宁, 
   刘建, 
AF 苏美意, 
   范德辉, 
   王朝峰, 
   张振宁, 
   刘建, 
TI 龙氏正骨手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;龙氏正骨手法;X线;血流动力学;疗效
AB 目的:观察龙氏正骨手法对椎动脉型颈椎病患者颈椎X线片及动脉血液流速的影响。方法:将200例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组与对照组各100例,治疗组采用龙氏正骨手法治疗,对照组采用传统推拿疗法治疗,观察两组临床疗效及颈椎X线片、双侧椎动脉和基底动脉血流速度变化情况。结果:治疗组总有效率显著高于对照组(P<0.05);治疗组颈椎X线影像、双侧椎动脉及基底动脉血流速度改善程度显著优于对照组(P<0.05)。结论:龙氏正骨手法治疗对椎动脉型颈椎病患者的颈椎X线片中颈椎生理曲度、棘突偏歪、寰枢关节紊乱及双侧椎动脉、基底动脉血液流速改善明显,其临床疗效显著优于传统推拿疗法。
C1 广东省第二中医院
      广东省第二中医院
      广州中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 11
BP 21
EP 23
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 高丛珊, 
AF 高丛珊, 
TI 扶阳罐中医护理技术对改善神经根型颈椎病病人主要症状的影响
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;扶阳罐;推拿;中医护理技术
AB 目的:针对神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)患者,制定出CSR扶阳罐疗法的护理技术规范,采取随机对照试验研究的方法,观察扶阳罐护理技术、推拿疗法对CSR的干预效果,以达到评价扶阳罐护理技术对改善CSR患者疼痛、颈椎功能及生活质量效果的目的,旨在探讨、规范和推广扶阳罐护理技术,为护理及评价颈椎病提供新的思路和方法。方法:1.应用德尔菲专家咨询法,制定扶阳罐治疗CSR的护理技术规范。2.应用随机数字表法随机抽样选取在山西省中医院康复科符合诊断标准、确诊前一周未治疗用药的80例CSR患者为研究对象。观察组40例采用扶阳罐护理进行治疗,对照组40例采用推拿疗法。干预前后采用0-10视觉模拟量表(Visual Analog Scale,VAS)、神经根型颈椎病测评量表、健康调查简表(Short Form Health Survey Questionnaire 36,SF-36)对患者的疼痛、颈椎功能及生活质量进行评估,比较两组患者的评分情况。结果:1.两轮函询中的回收率为100%,专家积极程度高,权威系数均>80%,变异系数均<0.25,Kendall’s W系数均>0.3,表明专家积极程度、权威程度、协调程度高。根据函询结果构建了扶阳罐治疗CSR的护理技术规范。2.干预后两组患者VAS评分、神经根型颈椎病测评量表总积分均明显降低,SF-36量表总积分明显升高,两组患者干预前后的数据差异有统计学意义(P<0.05);两组患者干预后神经根型颈椎病测评量表总积分、SF-36量表总积分的差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组和对照组在干预后的神经根型颈椎病测评量表体征试验、上肢运动感觉维度的差异具有统计学意义(P<0.05),在SF-36评分中活力、情感职能、心理健康各维度的差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:扶阳罐护理技术、推拿疗法均能有效缓解CSR患者疼痛、改善颈椎功能、提升生活质量。扶阳罐护理技术对改善颈椎功能(体征试验、上肢运动感觉)、提升生活质量(活力、情感职能、心理健康)的效果更好。扶阳罐护理技术操作简便、风险小、易于患者接受,可以作为缓解CSR症状的一种辅助替代疗法进行应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李俊儒, 
AF 李俊儒, 
TI 经穴疏导痛点揉拨推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;痛点揉拨;推拿手法;牵引
AB 目的:观察经穴疏导痛点揉拨推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:根据国家中医药管理局颁布的《中药新药临床研究指导原则》中的颈椎病的诊断标准,将湖北省武汉市中医医院推拿科门诊部及住院部2018年6月至2019年1月的80例CSR患者纳入研究。患者在治疗过程中全部完善并记录相关病历资料,包括(体征、临床表现、X线、CT、核磁共振等)。一般资料将湖北省武汉市中医医院推拿科门诊部及住院部2018年6月至2019年1月的80例CSR患者纳入研究。患者在治疗过程中全部完善并记录相关病历资料,包括(体征、临床表现、X线、CT、核磁共振等)。将80例病患按1:1的比例随机分为治疗组和对照组,治疗组为经穴疏导痛点揉拨推拿手法配合颈椎牵引,对照组为电针针刺配合颈椎牵引治疗,两组同时接受治疗。两组治疗方法均为每天1次,每周连续治疗5天后休息2天,一周为一疗程,治疗2周,共计2个疗程。治疗前后均采用总体疗效判定,症状积分和疼痛积分来评定两组治疗前后的疗效。结果:80例病人在治疗过程中,73例完成治疗,7例脱失,观察组38例,对照组35例。总体疗效比较:两组病例数进行比较,P﹥0.05,表明两组病例数无明显差异,分组具有可比性。治疗组与对照组无论在年龄、性别、亦或是病程上,基本无显著差异。治疗后,组内比较:治疗组总有效率97.37%,显效率89.47%;对照组总有效率91.43%,显效率71.43%.说明两组在治疗该病上都有效果。组间比较:无论在显效率还是总有效率,治疗组都好于对照组,说明治疗组的疗效明显优于对照组,在改善患者症状及减轻患者疼痛方面好于对照组。结论:1、以经穴疏导痛点揉拨推拿手法配合颈椎牵引治疗与电针针刺配合颈椎牵引两种治疗方法治疗神经颈型颈椎病,均有一定疗效。2、以经穴疏导痛点揉拨推拿手法配合颈椎牵引治疗效果优于电针针刺配合颈椎牵引治疗。3、以经穴疏导痛点揉拨推拿手法结合牵引治疗CSR,能明显改善患者疼痛症状,且副作用小,安全性高,值得临床推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李洋, 
AF 李洋, 
TI 通窍活血汤加减联合韦氏手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;临床研究;通窍活血汤;韦氏手法
AB 目的:探讨并综述椎动脉型颈椎病的主要机理及论证运用通窍活血汤加减联合韦氏推拿手法治疗本病的有效性,为本病的预防、改善患者的症状,降低复发率提供一些思路。方法:本研究选取自2017年8月至2018年8月在广西中医药大学附属瑞康医院脊柱骨科2区门诊及住院患者,全部实验者均确诊为椎动脉型颈椎病诊断且符合本病中医及西医的该病诊断标准,参考相关指标,本课题共选取实验者40例,按照随机抽取分组的方法将其随机分为服用通窍活血汤加减联合韦氏推拿手法的治疗组和牵引加韦氏推拿手法的对照组,每组分为20例。采用《医学统计学》课本中的简单随机抽样:(1)确定符合椎动脉型颈椎病诊断标准并签署实验研究知情同意书的受试者总数和名单,(2)受试者按先后顺序抽取纸箱中标记有1-40编号的乒乓球,设定每位标号的个位数为偶数的20组归为治疗组,同理奇数则加入对照组。最终脱离0例,合计共达成40例,其中治疗组对照组各分为20例。两组患者均在治疗前、治疗后,都需认真填写阳性症状评分;本实验主观指标:头晕、头痛、恶心呕吐、猝倒、头痛情况、颈部压痛、颈肩疼痛等阳性症状积分以及总体疗效比较;客观指标主要为经颅超声多普勒(TCD)检查,例如左、右侧椎动脉收缩期峰值血流速度(Vs)、舒张期末血流速度(Vd)、平均血流速度(Vm)等,然后运用SPSS 22.0统计软件对所得数据进行统计学分析处理。结果:两组在性别、年龄、病程、病情等一般情况及两组治疗前阳性症状对比方面均没有明显差异,P>0.05,证明两组资料具有可比性;两组治疗后在头晕头痛等主要症状及颈肩疼痛压痛、视物不清、听觉异常、恶心呕吐、上肢麻木疼痛这类伴随症状方面均有一定效果,但治疗组有效率均要明显好于对照组,同时经统计学分析,结果表明治疗组与对照组在治疗前后阳性症状积分、总体疗效、TCD改善情况方面均有显著性差异,P<0.05,其中通窍活血汤加减联合中医推拿手法组及韦氏推拿手法组总有效率分别为95%和85%,治疗组治疗效果明显好于对照组(P<0.05),治疗组效果明显优于推拿牵引组,两组治疗后症候积分相比较P=0.014<0.05,证明通窍活血汤加减联合韦氏推拿手法治疗椎动脉型颈椎病具有确切的疗效。结论:椎动脉型颈椎病通过两组治疗后均能取得良好的效果,但通窍活血汤加减联合中医推拿手法疗效要明显优于推拿牵引组,更值得予以临床推荐运用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 苗同贺, 
   陶伟, 
   白红新, 
   杨作球, 
AF 苗同贺, 
   陶伟, 
   白红新, 
   杨作球, 
TI 椎动脉型颈椎病的中医药治疗研究进展
SO 淮海医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医药疗法;综述
AB <正>椎动脉型颈椎病指的是由于颈椎的病变引起椎动脉血流障碍而导致脑供血不全的一型颈椎病。据报道[1]椎动脉型颈椎病约占颈椎病的10～15%,其患病率仅次于神经根型颈椎病,约有70%的颈椎病伴有椎动脉受累表现,其发病年龄以50～60岁者多见。其临床表现为突发头晕,视物不清,耳鸣,恶心,呕吐,记忆力减退,行走不稳,上肢乏力,持物落地,甚至有猝然晕倒风险,多呈发作性,短暂性,日久可致椎-基底动脉血栓形成[2]。笔者通过查阅大量相关文献对椎动脉型颈椎
C1 安徽省蒙城县中医医院针灸推拿科
      安徽省蒙城县中医医院针灸推拿科
      安徽省滁州市中西医结合医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 03
BP 329
EP 332
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘昊, 
AF 刘昊, 
TI 肌肉能量技术对颈椎病患者颈部肌肉磁共振弥散张量成像的影响
SO 
DT Article
DE 胸锁乳突肌;头夹肌;磁共振弥散张量成像;肌肉能量技术
AB 目的:通过磁共振弥散张量成像技术,显示肌肉能量技术作用于颈椎病患者颈部目标肌肉前后弥散张量成像特征参数的差异,以及借助颈椎功能障碍评分,疼痛视觉量表等,初步评价肌肉能量技术对调整失衡肌肉的意义和可行性,进而为颈椎病的治疗提供新的思路。方法:收集自2018年1月-2018年12月就诊于我院的颈椎病志愿者20例,男11名,女9名,年龄在25-38岁,平均33.4±3.6岁。其中胸锁乳突肌疼痛患者15例,头夹肌疼痛患者10例,有5例既有胸锁乳突肌疼痛又有头夹肌疼痛。用我院3.0T超导型磁共振扫描机采用ZOOM模式,对研究对象分别进行常规MRI和MRI-DTI扫描,采用EPI序列进行颈部肌群成像,对每一受检者均选取目标肌肉肌腹中心进行测量,以减少伪影的影响。由同一操作者分别测量治疗前后两侧胸锁乳突肌、两侧头夹肌在C4水平肌腹的ADC值和FA值,每个部位重复测量3次,取平均值。应用SPSS 22.0软件进行统计分析,采用配对样本t检验比较治疗前后的FA值和ADC值,VAS评分,NDI评分的差异;以P<0.05为具有统计学意义。结果:治疗前后目标肌肉弥散张量特征参数值的比较:治疗后,左右两侧胸锁乳突肌FA值较治疗前明显增高、ADC值明显降低;治疗后,左右两侧头夹肌的FA值较治疗前明显增高,ADC值明显降低。治疗前后对比,其ADC、FA差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后VAS评分均值较治疗前降低,前后评分均值对比,其差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后NDI评分均值较治疗前降低,前后评分均值对比,其差异有统计学意义(P<0.05)。结论:1、颈椎病胸锁乳突肌、头夹肌疼痛患者,肌肉能量技术作用于胸锁乳突肌、头夹肌后,肌肉水分子弥散能力较治疗前受限,差异具有统计学意义;2、颈椎病胸锁乳突肌、头夹肌疼痛患者治疗后NDI评分较治疗前减低,统计学差异具有显著意义,治疗后患者的颈椎功能比治疗前明显改善;3、颈椎病胸锁乳突肌、头夹肌疼痛患者治疗后VAS评分较治疗前减低,差异具有显著统计学意义,治疗后患者的疼痛症状比治疗前明显改善;4、肌肉能量技术治疗颈椎病患者存在胸锁乳突肌、头夹肌疼痛合并颈椎屈伸、旋转有障碍者取得了满意的治疗效果。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 许金海, 
AF 许金海, 
TI 上海城市人群颈椎病流行病学调查及筋痹颗粒治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈椎病;流行病学调查;活血化瘀类中药;神经根型颈椎病;系统评价;筋痹颗粒;临床研究
AB 目的:研究上海城市人群颈椎病(颈型、神经根型)的患病率和危险因素,并分析慢性神经根型颈椎病的疾病特征和生活质量;通过meta分析评价活血化瘀类中药治疗神经根型颈椎病的有效性和安全性;利用随机双盲、双模拟、平行对照临床试验,评价筋痹颗粒治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:1.2015年12月到2017年12月通过多阶段随机抽样的方法,对上海市3个行政区的3600名社区居民进行颈椎病流行病学问卷调查,收集人群的性别、年龄、婚姻、民族、身高、体重、文化程度、月收人、职业工种、体力活动、工作强度、电子产品使用情况、吸烟、饮酒、既往疾病史等信息;由临床医师结合问卷、体格检查和影像学表现进行颈椎病的诊断;对诊断为神经根型颈椎病的患者进行疾病特征调查和VAS、NDI和SF-36量表评分。2.计算机检索Cochrane Library、Pub Med、EMbase以及中国知网(CNKI)、中国科技期刊数据库(VIP)、万方等数据库,收集活血化瘀类中药治疗神经根型颈椎病的随机对照临床试验,检索均截止至2019年1月31日。对纳入的文献进行方法学质量评估并提取有效数据,采用Review Manager 5.3软件进行meta分析。3.72例神经根型颈椎病患者随机分为试验组(n=36)和对照组(n=36),试验组服用筋痹颗粒和西乐葆模拟胶囊,对照组服用西乐葆胶囊和筋痹颗粒安慰剂,记录患者治疗前、治疗后第1、2周、随访第8周的VAS评分、NDI评分、SF-36生活质量评分,记录患者的不良反应,评价其临床疗效和安全性。结果:1.共计完成3349例城市人群的调查,平均年龄53岁,年龄最小18岁,最大85岁,其中男性1597人,占47.7%,女性1739人,占51.9%;确诊颈椎病826名,患病率为24.66%,其中男性患病率为18.91%(302人/1597人),女性患病率为29.96%(521人/1739人);患病率随年龄而升高,60岁以上人群颈椎病患病率为34.94%。高龄、女性、有饮酒习惯、合并慢性咽喉炎病史是颈椎病的危险因素。慢性神经根型颈椎病疾病特征趋向复杂化,生活质量明显低于正常人群,存在抑郁、焦虑等心理健康问题。2.系统评价共纳入41篇文献,4079例受试者,样本量36～480例,服药疗程为10～60天。Meta分析结果显示,单纯使用活血化瘀类中药或者结合非药物治疗的方法治疗神经根型颈椎病的总有效率为[OR=3.82,95%CI,(3.01,4.85),P<0.00001]、治愈率[OR=2.45,95%CI,(2.02,2.98),P<0.00001]高于使用安慰剂或者西药,或者西药结合非药物疗法,或者单纯非药物治疗方法;对VAS评分[MD=-0.84,95%CI,(-0.93,-0.76),P<0.0001]、NDI评分[MD=-4.6,95%CI,(-7.92,-1.29),P=0.006]以及CSR20评分[MD=1.5,95%CI,(0.08,2.92),P=0.04]的改善均优于对照组。活血化瘀类中药不良反应主要有腹泻、胃脘不适等,但发生率明显低于西药组。由于所纳入的大多数临床研究的质量较低,未来需要开展高质量随机对照临床研究来提高活血化瘀类中药治疗神经根型颈椎病的循证医学证据等级。3.共纳入72例神经根型颈椎病患者,试验组脱落1例,对照组脱落2例;治疗组和对照组基线资料差异无统计学意义(P>0.05)。治疗1、2周结束和随访8周时末次随访,两组患者的VAS、NDI评分与治疗前相比均明显下降,但两组不同时间点组间比较差异无统计学意义(P>0.05)。SF-36量表克朗巴赫系数为0.823,整体量表的信度较好,两组患者的SF-36各维度评分在不同时间点均呈现上升趋势,不同时间点SF-36躯体健康PCS评分组间比较差异无统计学意义(P>0.05),试验组SF-36心理健康MCS评分在第2周和第8周时优于对照组(P<0.05),试验组SF-36总分在第8周时优于对照组(P<0.05);两组均未出现严重不良事件发生。结论:1.上海城市人群颈椎病患病率为24.66%,其中神经根型颈椎病患病率10.6%;高龄、女性、有饮酒习惯、合并慢性咽喉炎是颈椎病的危险因素;慢性神经根型颈椎病患者疾病特征趋向复杂化,生活质量和心理健康水平低于正常人。2.活血化瘀类中药治疗神经根型颈椎病的总体疗效较好,不良反应低于西药,但文献的循证医学证据等级有待提高。3.筋痹颗粒治疗神经根型颈椎病的临床疗效不劣于西乐葆,能减轻患者的疼痛程度,降低颈椎功能残障指数,提高患者的生活质量,特别是心理健康。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 崔喜双, 
AF 崔喜双, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根性颈椎病疗效分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 神经根性颈椎病;针灸;推拿;中医药
AB 目的分析在神经根性颈椎病患者治疗中以中医针灸推拿并配合中医药进行治疗的临床效果。方法对照组患者单独采取中医针灸疗法治疗,观察组患者在此基础上配合推拿疗法和中医药疗法。结果观察组研究对象的治疗优良率为96.88%,较对照组的84.38%具有显著优势,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对于神经根性颈椎病患者以针灸、推拿并联合中医药治疗方案有助于提升治疗效果,可显著改善患者临床症状。
C1 河北省衡水市阜城县人民医院
      河北省衡水市阜城县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 7
IS 14
BP 172
EP 
DI 
PG 172
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 谢毓芬, 
   姚丽娟, 
AF 谢毓芬, 
   姚丽娟, 
TI 附桂骨痛胶囊联合五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病的效果观察
SO 中国现代医生
DT Article
DE 颈椎病;附桂骨痛胶囊;五线五区十三穴推拿法;中医证候积分;颈部功能
AB 目的观察附桂骨痛胶囊联合五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病的效果。方法将2017年5月～2018年4月本院治疗的颈椎病患者122例作为研究对象,将其应用随机数表法分为两组,均61例。对照组接受抗骨增生胶囊、针刺治疗,观察组接受附桂骨痛胶囊、五线五区十三穴推拿法联合治疗。观察两组临床疗效、中医证候积分、肢体功能、颈部功能、生活质量、不良反应。结果观察组总有效率(90.16%)高于对照组(75.41%),差异有统计学意义(P<0.05);治疗前两组颈项疼痛、畏寒肢冷、眩晕、上肢麻木等中医证候评分及颈椎功能障碍指数(NDI)评分、日本骨科学会(JOA)评分、健康状况调查问卷(SF-36)评分对比,差异无统计学意义(P>0.05);观察组治疗后颈项疼痛评分(1.76±1.05)分、畏寒肢冷评分(0.86±0.29)分、眩晕评分(1.17±0.32)分、上肢麻木评分(0.92±0.36)分、NDI评分(16.51±3.39)分低于对照组(2.97±1.14)分、(1.64±0.43)分、(1.81±0.36)分、(1.44±0.39)分、(22.18±4.67)分,JOA评分(12.39±2.13)分、SF-36评分(82.69±7.06)分高于对照组(9.43±2.51)分、(70.74±5.91)分,差异有统计学意义(P<0.05);仅对照组出现轻微呕吐、头晕现象,未对治疗造成不利影响。结论颈椎病患者接受附桂骨痛胶囊、五线五区十三穴推拿法联合治疗安全性、有效性较高,利于快速缓解临床症状,恢复患者颈部功能、肢体功能,提升生活质量。
C1 浙江省湖州市中医院西药房
      浙江省湖州市中医院西药房
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 57
IS 14
BP 138
EP 141
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 胡松峰, 
   夏炳江, 
   胡广操, 
   金斌, 
   沈灏, 
   沈钦荣, 
AF 胡松峰, 
   夏炳江, 
   胡广操, 
   金斌, 
   沈灏, 
   沈钦荣, 
TI 天元神圣散熏蒸联合推拿治疗神经根型颈椎病50例
SO 浙江中医杂志
DT Article
DE 天元神圣散;中药熏蒸;推拿;神经根型颈椎病
AB <正>笔者应用天元神圣散熏蒸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者50例,疗效满意。现报道如下。1临床资料观察2015年1月～2017年6月我院骨伤科门诊患者100例,其中男46例,女54例;年龄26～65岁;病程6～27个月。纳入标准参照《颈椎病诊治与康复指南》中的神经根型颈椎病诊断标准[1],排除其他类型颈椎病、颈椎手
C1 浙江省绍兴市中医院
      浙江省绍兴市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 54
IS 05
BP 337
EP 
DI 
PG 337
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 蔡若琳, 
AF 蔡若琳, 
TI 电针颈夹脊穴与颈椎微调手法治疗颈椎病的临床对比研究
SO 
DT Article
DE 颈椎病;颈夹脊穴;电针;颈椎微调手法;行为干预
AB 目的:颈椎病以颈椎椎间盘的退变或突出为基础,以其周围组织结构(神经根、椎动脉、交感神经、脊髓等)的继发病理改变为临床表现,是临床常见多发病,现已成为威胁健康的主要疾病之一,且患病率呈年轻化趋势,故及早诊断并及时治疗颈椎病势在必行。本研究旨在通过对比电针或推拿治疗颈椎病的效果,评价电针颈夹脊穴与颈椎微调手法治疗颈椎病的临床疗效差异。方法:本研究纳入病例共计80例,按随机对照原则分为电针治疗组与推拿对照组,每组各40例。电针组采用电针颈夹脊穴配合行为干预治疗,推拿组采用颈椎微调手法配合行为干预治疗。均隔日治疗,每周3次,连续治疗1月。记录比较两组患者分别于治疗前、治疗1月、随访2月、4月的颈椎病临床症状体征积分及视觉模拟量表VAS评分,运用SPSS 21.0进行数据统计分析。结果:治疗前后组内比较,两组患者治疗1月的颈椎病临床症状体征积分、视觉模拟VAS评分较治疗前均明显降低,随访2月较治疗1月持续明显降低,均有显著性统计学差异(P<0.01);随访4月较随访2月小幅回升(P>0.05)。组间比较,两组患者治疗1月及随访2月、4月的症状体征积分无统计学差异(P>0.05);但治疗1月后,推拿组较电针组VAS评分下降更为明显(P<0.05),随访2月、4月无统计学差异(P>0.05)。总体疗效比较,两组患者总有效率97.37%相同。治疗1月后,电针组愈显率44.74%,推拿组50.00%(P>0.05);随访2月两组患者愈显率皆为57.89%;随访4月电针组愈显率维持,推拿组小幅下降至55.26%(P>0.05)。患者评价比较,末次随访电针组患者评价症状消失0例、明显改善12例、稍有改善23例、没有变化3例,推拿组患者评价症状消失1例、明显改善11例、稍有改善24例、没有变化2例,差异无统计学意义(P>0.05)。结论:电针或推拿治疗颈椎病均疗效显著,总有效率、愈显率与患者评价相仿,在改善患者临床症状体征方面疗效相当,但在缓解颈性疼痛方面推拿组即时疗效更优,展现了中医针灸推拿治疗颈椎病的优势。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈兵, 
AF 陈兵, 
TI 电针推拿配合穴位注射治疗椎动脉型颈椎病48例
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;穴位注射治疗
AB <正>椎动型颈椎病是临床上常见的脊柱疾患,是由于颈椎骨刺和颈椎间盘萎缩、变性或动脉硬化、椎动脉变形等引起椎-基底动脉供血不足而发病。以头痛、眩晕为主要症状,有时伴恶心、呕吐、耳鸣、耳聋、视物不清。颈椎旋转活动时症状加重,严重影响患者的生活质量。笔者用电针推拿配合穴位注射治疗椎动型颈椎病取得较好疗效,报道如下。1临床资料共48例,均为2015年6月至2018年8月本院内科药物治疗
C1 重庆市彭水县中医院
      重庆市彭水县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 05
BP 540
EP 541
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 唐雨, 
   李晓屏, 
   张靖哲, 
AF 唐雨, 
   李晓屏, 
   张靖哲, 
TI 中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病的干预效果
SO 四川中医
DT Article
DE 辨证;推拿;针刺;颈椎病
AB 目的:观察中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病的干预效果。方法:将我院86例神经根型颈椎病患者按随机数表法分为观察组(中医辨证推拿法联合针刺)与对照组(常规针刺治疗)各43例。对比两组中医症候疗效、疼痛积分、颈椎生理曲度及颈椎活动度评分。结果:观察组总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。随着时间推移,两组治疗后疼痛积分呈降低趋势(P<0.05);组间比较,两组治疗2周后疼痛积分比较无显著差异(P>0.05),观察组治疗4周后疼痛积分显著低于对照组(P<0.05)。随着时间推移,两组颈椎活动度评分、颈椎生理曲度均呈升高趋势(P<0.05);组间比较,两组治疗2周后颈椎活动度评分、颈椎生理曲度比较均无显著差异(P>0.05),观察组治疗4周后颈椎活动度评分、颈椎生理曲度均优于对照组(P<0.05)。结论:中医辨证推拿法联合针刺治疗神经根型颈椎病疗效较好,可有效改善患者疼痛症状、颈椎活动及颈椎生理曲度,具有较好的临床应用价值。
C1 宜宾市第二人医院中医康复疼痛科
      宜宾市第二人医院中医康复疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 05
BP 187
EP 190
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 叶红, 
AF 叶红, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 针灸;推拿;康复治疗;神经根型颈椎病;临床症状;并发症
AB 目的对针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的效果进行分析和观察。方法选择我院在2017年1月—2018年6月期间收治的120例神经根型颈椎病患者作为研究对象,按照病例单双号将其随机划分为对照组和观察组,每组各有60例患者,采用康复治疗的方法治疗对照组患者,在此基础上采用针灸推拿的方法治疗观察组患者,对两组患者的治疗效果进行分析和比较。结果对照组总有效率为85.0%,观察组总有效率为96.7%。观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05)。对照组治疗后VAS评分为(1.36±0.98)分,观察组治疗后为(1.03±0.81)分,观察组明显低于对照组(P <0.05)。结论在神经根型颈椎病的临床治疗中应用针灸推拿联合康复治疗的方法具有十分确切的疗效,其能够有效改善临床症状,而且并发症较少。
C1 山东省泰安荣军医院康复医学科
      山东省泰安荣军医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 09
BP 97
EP 99
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 肉斯坦·地里夏提, 
AF 肉斯坦·地里夏提, 
TI 中医针灸+推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究中医针灸+推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法 2017年2月～2018年2月期间接收的椎动脉型颈椎病患者84例,以随机表法分为两组。对照组行中医针灸治疗,观察组在对照组基础上联合推拿手法治疗,对比两组疗效及中医症候差异。结果观察组总有效率高于对照组,但中医症候评分低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病未见无效者,中医症候改善明显。
C1 新疆医科大学第四附属医院推拿科
      新疆医科大学第四附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 38
BP 71
EP 
DI 
PG 71
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 付广军, 
   于燕, 
AF 付广军, 
   于燕, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 中医临床研究
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:研究针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:在我院2017年3月-2018年2月收治的椎动脉型颈椎病患者中随机选择76例作为研究对象,分别作为对照组和实验组来进行研究性治疗,每组38例,对照组患者采取中医针灸治疗方式,实验组患者采取中医针灸联合推拿手法进行治疗,比较两组患者的治疗总有效率以及相关症状体征积分、疼痛积分。结果:实验组患者的治疗总有效率明显高于对照组患者,并且实验组患者的相关症状体征积分、疼痛积分明显低于对照组患者,P <0.05。结论:对患有椎动脉型颈椎病的患者实施中医针灸联合推拿手法进行治疗,可以减轻颈椎的疼痛感,缓解颈椎压力,从而提高治疗的总有效率,值得在临床上推广。
C1 荣成市人民医院
      荣成市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 13
BP 32
EP 34
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 门修博, 
AF 门修博, 
TI 推拿配合颈椎导引操对颈型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;颈椎导引操;推拿治疗;临床研究
AB 目的:本研究旨在观察推拿、推拿配合导引操两种治疗方法治疗颈型颈椎病患者的疗效,探讨推拿配合颈椎导引操对颈型颈椎病的中、短期疗效。方法:收集曙光医院推拿科门诊2016年5月到2018年12月的颈型颈椎病患者100例,随机分为推拿配合导引操组和单纯推拿组各50例。治疗周期为2周,随访观察至第4周;治疗前、后疼痛视觉模拟量表(VAS)、颈椎功能障碍指数NDI量表的评估、多功能颈椎测试训练系统(颈部最大等长肌肉力量及颈椎活动度的评估),随访第4周疼痛视觉模拟量表(VAS)和颈椎功能障碍指数(NDI)量表。结果:治疗前一般资料及各项观察指标均无统计学差异。治疗2周后,推拿配合导引操组总有效率为80.43%,单纯推拿组总有效率78.26%。两组经统计学分析,组间比较无统计学差异,说明两组的临床症状疗效相差不明显,(P>0.05)。颈椎功能障碍指数(NDI)两组均较治疗前有改善(P<0.01),且组间比较有统计学差异(P<0.01),第4周随访时,两组组内、组间比较均有统计学显著的统计学差异(P<0.01)。在两组颈部、头部、左肩VAS评分方面:两组均较治疗前有降低(P<0.01),但两组组间无统计学差异(P>0.05),在4周随访期时,两组颈部VAS评分组间比较有统计学显著的统计学差异(P<0.01)。在右肩VAS评分方面:两组均较治疗前有降低(P<0.01),且两组组间有统计学差异(P<0.01),在4周随访期时,两组右肩VAS评分组间比较有统计学显著的统计学差异(P<0.01)。在颈椎活动度方面,各项指标较治疗前均有改善(P<0.05),颈椎左右旋转两组组间比较有统计学差异(P<0.05)。其余指标组间比较无统计学差异(P>0.05)。在颈部最大等长肌肉力量方面,各项指标较治疗前均有提升(P<0.05),前屈两组组间比较有统计学差异(P<0.05)。其余指标组间比较无统计学差异(P>0.05)。结论:1,推拿配合颈椎导引操治疗颈型颈椎病具有较好的疗效,可有效减轻颈项局部疼痛,改善颈椎功能障。2,治疗结束后同期,颈椎导引操配合推拿在提升颈部最大等长肌力及改善颈椎活动度优于单纯推拿,并可以维持中、短期治疗效果。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘琳, 
AF 刘琳, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医推拿;神经根型颈椎病
AB 目的对中医推拿联合针灸在神经根型颈椎病患者中的治疗效果进行比较。方法以78例神经根型颈椎病患者为研究对象,将其随机分为干预组、对照组,各39例。干预组患者采用中医推拿结合针灸治疗,对照组予以常规治疗,比较患者治疗效果。结果干预组患者疗效评估有效率为94.5%,高于对照组79.5%,差异有统计学意义(P<0.05)。干预组患者治疗后1周疼痛评估为(4.13±0.28)分、治疗后四周疼痛评估为(2.05±0.73)分,均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿结合针灸治疗能够更好地提升患者治疗效果。
C1 大庆市中医医院
      大庆市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 37
BP 88
EP 
DI 
PG 88
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 孙明君, 
   王炳洋, 
AF 孙明君, 
   王炳洋, 
TI 蛙泳结合推拿疗法治疗颈型颈椎病的研究
SO 智慧健康
DT Article
DE 蛙泳;推拿疗法;颈型颈椎病
AB 本文以蛙泳中划臂呼吸动作参与肌群与颈型颈椎病发病肌群高度重合为切入点,通过对80例颈型颈椎病患者随机分为试验组和对照组进行分组治疗观察,经过12周的治疗对比,通过对治疗前后的NPQ颈痛量表、简式McGill疼痛量表评分进行统计学分析,从总体评分来看,试验组效果明显高于对照组,其组内前后侧差异显而易见,具有统计学意义(P<0.05)。可以看出蛙泳结合推拿疗法治疗颈型颈椎病临床效果明显。因此既可以运用蛙泳来作为治疗颈型颈椎病有效补充,也可以将蛙泳运动作为一种预防颈型颈椎病的手段进行推广。
C1 哈尔滨医科大学大庆校区
      哈尔滨医科大学大庆校区
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 5
IS 13
BP 123
EP 124+128
DI 
PG 123-124+128
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王子高, 
AF 王子高, 
TI 联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;中药;血流动力学指标
AB 目的:探讨联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者进行治疗对其各项血流动力学指标的影响。方法:将大理市第一人民医院收治的46例CSA患者分为对照组和观察组。为对照组患者联用针刺疗法和推拿疗法进行治疗,为观察组患者联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法进行治疗。然后比较两组患者基底动脉、双侧椎动脉的收缩期峰流速和平均峰流速。结果:治疗后,观察组患者基底动脉与双侧椎动脉的收缩期峰流速、平均峰流速均快于对照组患者,P <0.05。结论:联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法对CSA患者进行治疗可显著改善其基底动脉、双侧椎动脉的收缩期峰流速和平均峰流速。
C1 大理市第一人民医院针灸推拿科
      大理市第一人民医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 09
BP 204
EP 205
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 谢军海, 
AF 谢军海, 
TI 联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺疗法;神经根型颈椎病;推拿疗法
AB 目的:分析联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2016年1月至2017年8月期间北流市中医院收治的92例神经根型颈椎病患者作为研究对象,将其平均分为对照组和观察组。为对照组患者使用针刺疗法进行治疗,在此基础上,为观察组患者加用推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者治疗的总有效率及其临床症状的积分。结果:治疗后,与对照组患者相比,观察组患者临床症状的积分更低,其治疗的总有效率更高,P <0.05。结论:联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的疗效显著,可有效地改善患者的临床症状。
C1 北流市中医院
      北流市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 09
BP 205
EP 206
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 罗雪, 
AF 罗雪, 
TI 穴位埋线联合刺络放血治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 刺络放血;穴位埋线;椎动脉型颈椎病;常规针刺
AB 目的:本文主要探讨穴位埋线联合刺络放血法治疗椎动脉型颈椎病的机制。方法:本研究纳入符合标准的60例患者按随机对照数字表分为治疗组和对照组。治疗组采用穴位埋线联合刺络放血治疗,对照组采用常规针刺联合刺络放血治疗,每组各30例。治疗组取双侧颈5颈7夹脊穴、风池穴、大椎穴、百会穴进行埋线,每两周埋线一次,共埋线两次。且每周在病变椎体阿是穴处进行一次刺络放血,每周一次,连续治疗四周。对照组取穴同治疗组每周治疗6次,一周为一个疗程,共治疗4个疗程,刺络放血同治疗组。观察两组患者经颅多普勒超声脑血流动力学(TCD)、颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)及总有效率治疗前后的变化,并进行比较研究。结果:1、两组患者治疗后ESCV评分均较疗前明显下降(P<0.05),而且治疗组优于对照组(P<0.05)。2、两组患者经治疗后均可以提高椎动脉型颈椎病患者椎-基底动脉收缩期峰值血流速度(Vp),和治疗前比较有统计学意义(P<0.05),组间比较有统计学意义(P<0.05)。椎-基底动脉舒张末期峰值血流速度(Vd)治疗前与治疗后比较有统计学意义(P<0.05),组间比较有统计学意义(P<0.05)。3、穴位埋线联合刺络放血组总有效率为 93.3%,常规针刺联合刺络放血组总有效率为83.3%,两种治疗方式均能有效的改善CSA症状,同时穴位埋线联合刺络放血组的疗效高于常规针刺联合刺络放血组(P<0.05)。结论:1、穴位埋线法联合刺络放血法和常规针刺法联合刺络放血法均能改善椎动脉型颈椎病患者症状且穴位埋线法联合刺络放血法优于常规针刺法联合刺络放血法。2、采用穴位埋线联合刺络放血法治疗椎动脉型颈椎病是一种临床疗效确切的方法。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 龚智超, 
AF 龚智超, 
TI 侧头摇正法配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;侧头摇正法;针刺治疗;临床观察
AB 目的:观察侧头摇正法和针刺疗法在治疗椎动脉型颈椎病有无互补性的疗效观察。方法:选取60例来自湖南中医药大学第二附属医院针灸科门诊、脑病科门诊及体检中心就诊的CSA患者,按接诊的时间后顺序随机分为A组侧头摇正法配合针刺治疗组,B组针刺治疗组,C组侧头摇正法治疗组,每组各20例。A组先采用单纯针刺百会、天柱、风池、颈5-7夹脊穴治疗后,继之予侧头摇正法治疗,隔天1次;B组仅使用单纯针灸百会、天柱、风池、颈5-7夹脊穴进行治疗,隔天1次;C组仅使用单纯侧头摇正法进行治疗,隔天1次;三组均治疗20天。就诊前、就诊后对患者进行疗效观察、症状评分,一次治疗后即刻对患者椎动脉型颈椎病的症状改善进行了解,依据积分结果、疗效指数及影像学检查分析两组的疗效及影像学改善。结果:本研究最终有效病例数为60例,A,B,C三组各20例,无剔除、脱落或终止病例,经统计学分析,结果表明:日常工作与生活项目评分比较:治疗1个疗程后,三组治疗均有不同程度的改善,且A组与B组和C组相比,有更大的改善,结果有统计学差异(P<0.05)。其他症状积分比较~([3]):治疗1个疗程后,三组治疗均有不同程度的改善,且A组与B组和C组相比,在颈痛,肩痛,眩晕方面有更大的改善,结果有统计学差异(P<0.05),但在头痛方面,无明显改变,无统计学意义(P>0.05)。疗效比较:A组临床疗效显著优于B组和C组。差异均有统计学意义(P<0.05)。B组与C组痊愈率及总改善率相比无明显不同,无统计学意义(P>0.05)。结论:侧卧摇正法与普通针刺疗法均可有效改善CSA患者的疼痛程度、眩晕程度、颈部活动度等症状,均有良好的松解效果,但侧卧摇正法配合针刺的疗效及影像学~([4][5])改善优于普通针刺法,值得临床推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李永清, 
AF 李永清, 
TI 电针颈椎病穴治疗交感型颈椎病的临床疗效研究
SO 
DT Article
DE 颈椎病穴;交感型颈椎病;电针;临床疗效
AB 目的:比较电针颈椎病穴与电针颈夹脊穴治疗交感型颈椎病的临床疗效差异。方法:将60位交感型颈椎病患者分为电针颈椎病穴组(试验组)与电针颈夹脊穴组(对照组),每组各30人。两组研究对象均采用电针联用常规推拿进行治疗,两组除取穴分别为颈椎病穴与颈夹脊穴外,其余治疗均保持一致。两组患者均每日治疗1次,7天为一个疗程,共治疗2个疗程。通过比较两组患者治疗前后颈交感神经症状评分和颈椎功能障碍指数的变化,进而比较两组患者的临床疗效。结果:两组患者在治疗后颈交感神经症状评分和颈椎功能障碍指数与治疗前组内比较差异均有显著性(P<0.05),说明治疗两个疗程后两组患者的症状、体征与颈椎功能均较治疗前缓解。治疗结束后两组患者在颈交感神经症状评分、颈椎功能障碍指数与总有效率组间比较差异均无显著性(P>0.05)。两个疗程治疗结束后,试验组愈显率为82.14%,总有效率为96.89%;对照组愈显率为70.37%,总有效率为93.55%。结论:1、电针颈椎病穴结合常规推拿和电针颈夹脊穴结合常规推拿两种治疗手段均能够有效改善交感型颈椎病患者的颈交感神经症状和颈椎功能。2、电针颈椎病穴结合常规推拿疗法和电针颈夹脊穴结合常规推拿疗法在改善患者颈交感神经症状及颈椎功能障碍指数上无明显区别。3、电针颈椎病穴结合常规推拿疗法在愈显率上要优于电针颈夹脊穴结合常规推拿疗法。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 邓威, 
AF 邓威, 
TI 颈型颈椎病患者力敏腧穴分布规律及临床疗效研究
SO 
DT Article
DE 推拿;力敏;颈型颈椎病;敏化腧穴
AB 目的:通过对颈型颈椎病力敏腧穴进行探查,分析其力敏腧穴分布规律,并比较力敏腧穴推拿和传统推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效差异,为临床治疗该病提供优化选穴依据。方法:对符合诊断标准的颈型颈椎病患者50例进行力敏腧穴探查,并详细记录其分布区域。将出现2个以上力敏腧穴的患者39例,采用随机数字表法随机分为力敏腧穴推拿组(以下简称试验组)20例和传统推拿组(以下简称对照组)19例。试验组择优选取3-4个力敏腧穴进行推拿治疗,对照组采用传统推拿治疗,每次推拿15min,每日1次,1周为1个疗程,共2个疗程,3个月后随访。观察两组患者在治疗前后视觉模拟疼痛评分(VAS)及颈痛量表指数(NPQ)分值变化情况,并观察两组患者的临床疗效。结果:(1)颈型颈椎病患者中总共探查力敏腧穴个数为177个,每例患者平均出现力敏腧穴3.54个;按肢体部位划分,多集中在头颈部;按每条经脉上不同位置力敏腧穴数量统计分析,足阳明胃经所含力敏腧穴位置最多,其高发力敏腧穴部位是缺盆穴、气舍穴。其次,手阳明大肠经高发力敏腧穴为迎香穴,手太阳小肠经高发力敏腧穴为小海上1寸,足太阴脾经高发力敏腧穴为大包穴上1寸,手少阴心经高发力敏腧穴为极泉穴下1寸。(2)与治疗前相比较,试验组、对照组VAS疼痛评分及NPQ指数差异均具有统计学意义(均P<0.01);试验组VAS疼痛评分为(1.7±0.80),对照组的评分(2.63±0.76),两组比较差异具有统计学意义(P<0.05);试验组NPQ指数为(25.56±4.65),对照组为(31.39±1.23)分,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05);试验组愈显率90.00%,对照组愈显率为63.16%,两组临床疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。3个月后随访,力敏腧穴推拿组复发率(10.00%)明显低于传统推拿组(36.84%)(P<0.05)。结论:(1)颈型颈椎病的力敏腧穴多集中在头颈部,多分布于足阳明胃经,其高发力敏腧穴为缺盆穴、气舍穴。其次,手阳明大肠经高发力敏腧穴为迎香穴,手太阳小肠经高发力敏腧穴为小海上1寸,足太阴脾经高发力敏腧穴为大包穴上1寸,手少阴心经高发力敏腧穴为极泉穴下1寸。(2)力敏推拿治疗颈型颈椎病较传统推拿治疗方案临床疗效更佳,且远期疗效显著。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 符芳玲, 
AF 符芳玲, 
TI 易化牵伸技术对WRNP人群上斜方肌张力和表面肌电信号的影响
SO 
DT Article
DE 颈肩痛;上斜方肌张力;压痛值;表面肌电信号;易化牵伸技术
AB 目的:在前期文献及预试验基础上,本试验以与伏案工作相关的颈肩痛(Work-Related Neck Pain,WRNP)人群作为研究对象,易化牵伸技术作为干预手段,观察易化牵伸技术对WRNP人群上斜方肌张力和表面肌电信号的影响。方法:本课题共招募30名志愿者,基线组:10名既往身体健康、无颈肩部疼痛病史且受试24小时内无长时间伏案工作或玩电子产品的正常志愿者,完善基线测试;干预组:20名符合各项标准的志愿者予易化牵伸技术进行干预,观察干预前后VAS评分、压痛值、上斜方肌张力及表面肌电信号特征的差异。结果:1.VAS评分比较WRNP人群VAS评分较正常人高(P<0.01),有显著性差异;易化牵伸技术能降低WRNP人群VAS评分,(P<0.01),有显著性差异。2.软组织张力测试结果比较(D_(0.5kg))(1)基线组左右两侧比较(P>0.05),无统计学差异;干预组健患侧分别与基线组比较、患侧与健侧比较(P均<0.05),有统计学差异。(2)干预组患侧治疗前后比较(P<0.01),具有显著性差异;治疗后患侧与健侧比较(P<0.05),有统计学差异。3.压痛值测试结果比较(1)基线组左右两侧比较(P>0.05),无统计学差异;干预组健患侧分别与基线组比较、患侧与健侧比较(P均<0.01),有显著性差异。(2)干预组患侧治疗前后比较(P<0.01),具有显著性差异;治疗后患侧与健侧比较(P<0.05),有统计学差异。4.表面肌电信号测试结果比较4.1治疗前平均功率频率(MPF)、中位频率(MF)比较基线组左右两侧、干预组健侧与基线组MPF、MF比较,头屈曲、头后伸及双手上举时,P均>0.05,无统计学差异。干预组患侧与基线组MPF、MF比较:头屈曲时有统计学差异;头后伸时P均<0.01,有显著性差异;双手上举时P均>0.05,无统计学差异。患侧与健侧MPF、MF比较:头屈曲时有统计学差异;头后伸时P均<0.05,有统计学差异;双手上举时P均>0.05,无统计学差异。4.2治疗前后平均功率频率(MPF)、中位频率(MF)比较治疗前后患侧MPF、MF比较,使用秩和检验,头屈曲时P均<0.01,有显著性差异;头后伸时P均<0.05,有统计学差异;双手上举时P均>0.05,无统计学差异。治疗后患侧与健侧MPF、MF比较,头屈曲及头后伸时均有统计学差异;双手上举时,P均>0.05,无统计学差异。结论:1.WRNP人群上斜方肌张力高,主观感觉疼痛阈低,容易提前出现肌肉疲劳;软组织张力、压痛值、表面肌电信号(MPF、MF)能将WRNP人群与正常人以及WRNP人群健侧与患侧区分出来。2.WRNP人群颈肩疼痛最主要原因是上斜方肌张力异常增高和两侧上斜方肌张力失衡。3.易化牵伸技术能有效降低WRNP人群上斜方肌张力,提高主观感觉疼痛阈,缓解肌疲劳,具安全有效、操作性强、疗效明显的作用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 葛恒, 
AF 葛恒, 
TI 手法复位结合肌内效贴治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 手法复位;肌内效贴;针刺;神经根型颈椎病
AB 目的:观察和探讨手法复位结合肌内效贴治疗神经根型颈椎病的确切疗效,为手法复位结合肌内效贴治疗神经根型颈椎病提供临床依据。方法:本课题对广州中医药大学第一附属医院先烈东推拿门诊和广东省第二中医院针康科门诊已经确诊的60例神经根型颈椎病患者随机平均分成2组,治疗组予手法复位结合肌内效贴治疗,对照组予单纯针刺治疗,保证两组在实验前的性别、年龄、患病程度均无明显统计学差异,具有可比性。每周治疗2次,每次治疗间隔不得少于2天,共连续治疗4周。观察指标参考田中靖久确定的“颈部神经根症治疗成绩判定基准”所制订的35分积分表,观察比较治疗前后的症状及体征变化,进行统计分析。结果:治疗组、对照组在治疗前性别、年龄、病程、症状体征总积分等方面经统计学比较无显著性差异,说明两组具有可比性;治疗组与对照组总分治疗前后对比,根据配对样本t检验(P<0.05),说明治疗组、对照组在治疗神经根型颈椎病方面均有明显疗效。两组治疗后总分比较,经两个独立样本t检验(P<0.05),说明治疗神经根型颈椎病方面手法复位结合肌内效贴组明显优于单纯针刺。两组疗效对比,差异有统计学意义,说明治疗组优于对照组。治疗组和对照组治疗前后的颈肩疼痛、颈部压痛评分比较,具有统计学差异(P<0.05),说明在改善颈肩疼痛、颈部压痛方面手法复位结合肌内效贴明显优于单纯针刺。两组在其他单个症状和体征评分对比,无统计学差异(P>0.05),说明在改善其他症状和体征方面手法复位结合肌内效贴与单纯针刺疗效相当。结论:手法复位结合肌内效贴和单纯针刺对神经根型颈椎病均有良好的治疗作用,手法复位结合肌内效贴在改善颈肩疼痛、颈部压痛方面效果更为显著,是一种疗效确切的综合疗法。手法复位结合肌内效贴治疗时间短,操作便捷,且治疗过程无明显疼痛感,是治疗神经根型颈椎病的优选疗法,值得进一步的推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘堂祥, 
AF 刘堂祥, 
TI 百会压灸结合程氏手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;程氏推拿手法;百会压灸;中医综合疗法
AB 研究目的:椎动脉型颈椎病,英文全称为 vertebral artery type of cervical spondylosis,简称为CSA,属于临床各类颈椎病中的常见类型,而且复发率也相对较高,严重降低患者生活质量,为患者本人及其家庭都带来沉重的负担。随着现代社会发展,长时间低头使用智能手机等现代设备、不规范坐姿等不良生活方式的广泛蔓延,本病近年来呈多发、年轻化趋势,危及到越来越多患者。为了向制定CSA的规范化中医治疗方案提供高质量的循证医学证据,本研究旨在通过合理指标来全面量化评估百会压灸结合程氏手法治疗CSA的疗效。研究方法:将符合条件的CSA患者通过单盲法,随机分入治疗组和对照组,每组各30例,共60例。治疗组采用的治疗方式为百会压灸结合程氏手法,对照组单独采用程氏手法治疗,两组均给予合适的生活细节指导。实验过程中分两个时段(治疗前、治疗后)分别进行眩晕症状和功能评估表、简易McGill疼痛量表评分,并详细记录相关数据。评分初步结果使用Excel建立数据库后,选用如SPSS19.0等统计软件进行数据统计分析,并根据结果作出合适描述分析。研究成果:治疗前,百会压灸结合程氏手法组、单纯程氏手法组在性别、年龄、病程、颈性眩晕症状与功能评估量表、简化McGill疼痛询问量表评分,经分析均无统计学意义,说明两组的各项资料具有可比性。经过三周的治疗后,颈性眩晕症状与功能评估量表得分比较显示:百会压灸结合程氏手法组和单纯程氏手法组的眩晕、头、颈肩部疼痛症状均有不同程度的好转,且百会压灸结合程氏手法组的临床疗效在眩晕、头痛、生活及工作能力、心理及社会适应等方面的症状改善比单纯程氏手法组明显,在颈肩痛方面两组比较不明显。但在总体疼痛评价方面,简化McGill疼痛询问量表得分比较显示:百会压灸结合程氏手法组的总体疼痛改善明显好于单纯手法组。可见两种治疗手段都能对椎动脉型颈椎病起到一定疗效,但是在手法的基础上结合百会压灸,可以更好得改善局部症状,从而促进颈部功能的恢复。研究结论:通过本次临床研究表明,单一的程氏推拿手法便是一种对椎动脉型颈椎病有一定临床疗效的治疗方案。但是百会压灸结合程氏手法治疗方案则在单一手法治疗的基础上拓展了治疗层次,显著提升治疗效果,是一种安全清洁,易于推广的新型治疗方案,为中医治疗CSA的临床研究提供新的思路,也为制定中医规范化治疗CSA提供有水平的循证医学证据。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 甘宗容, 
AF 甘宗容, 
TI 走罐结合电针干预颈型颈椎病的临床疗效研究
SO 
DT Article
DE 走罐;电针;颈型颈椎病;临床疗效
AB 目的:观察走罐结合电针与单纯电针治疗颈型颈椎病的疗效差异,探讨走罐结合电针干预颈型颈椎病的临床疗效,为走罐结合电针治疗颈型颈椎病的推广与临床应用与提供理论依据,为增进颈型颈椎病的临床疗效提供一种切实可行的治疗方法。方法:将符合受试者纳入标准的70例颈型颈椎病患者,随机分入走罐结合电针治疗组与单纯电针治疗组,两组各35例,试验组采用走罐结合电针治疗,走罐疗法2日1次,共治疗7次,针刺每日治疗1次,6日为1疗程,疗程间休息两天,连续治疗两个疗程。对照组采用单纯电针治疗,电针操作同治疗组。分别于治疗前、治疗后,治疗后1月应用VAS评分、McGill疼痛询问简化量表、颈椎残障功能指数(NDI)、田中靖久20分法、生活质量量表(SF-36)进行评定,对两组颈型颈椎病患者各项指标评分以及主要结局指标进行统计分析,比较两种干预措施间的临床疗效差异。结果:1.两组基线资料性别、年龄、身高、体重、病程、中医症候分型,病情程度、观察指标(VAS评分,McGill疼痛询问量表、NDI评分,NDI分级、田中靖久20分法评分,SF-36评分方面的比较,差异不具有统计学意义(P>0.05),基线资料均衡,具有可比性。2.首次治疗结束时,治疗组治疗前后VAS评分比较差异有显著统计学意义(P<<0.01).对照组治疗前后VAS评分比较差异具有显著统计学意义(P<0.01).但两组组间比较差异无统计学意义(P>0.05)。3.治疗后治疗组治愈7例,显效15例,有效10例,无效2例,对照组治愈3例,显6例,有效20例,无效5例,治疗组总有效率94%,对照组总有效率85%,组间比较差异具有统计学意义(P<0.05)。4.治疗后两组组间VAS评分比较差异具有统计学意义(P<0.05),组间McGill简表评分,NDI评分比较差异具有统计学意义(P<0.05)且两组评分较治疗前均有所下降,说明走罐结合电针能更有效的降低疼痛程度与强度,改善颈椎功能障碍。两组田中靖久20分法评分,SF-36评分较治疗前均有所提升,且组间差异具有统计学意义(P<0.05),说明走罐结合电针能更有效的纠正临床阳性体征,提高生活质量。5.一月后随访两组McGill疼痛询问量表总评分及各分项评分(VAS、PPI、PRI)、NDI评分组间比较差异具有统计学意义(P<0.05),但SF-36评分比较组间差异无统计学意义(P>0.05)。结论:1、电针结合走罐疗法降低了患者疼痛强度与疼痛程度,改善了颈椎功能活动障碍,可使查体阳性结果转为阴性,减轻了因颈型颈椎病所造成的生活质量下降情况,临床疗效确切,适合推广与应用。2.走罐结合电针干预颈型颈椎病的即时疗效(首次治疗后立即评价疗效)与单纯电针相比较无优势。3、走罐结合电针干预颈型颈椎病疗效的累积效应(治疗疗程结束后的疗效评价)明显优于单纯电针组。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 段道法, 
AF 段道法, 
TI 罗氏勾点法结合针刺治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;罗氏勾点法;推拿;针刺
AB 目的:通过观察罗氏勾点法结合针刺与常规针刺治疗神经根型颈椎病(Cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的临床疗效,比较两者差异,为罗氏勾点法结合针刺治疗CSR提供临床依据。方法:将招募的78例CSR患者,随机分配到试验组(罗氏勾点法结合针刺组)和对照组(常规针刺组)各39例。试验组采用罗氏勾点法结合针刺治疗,对照组采用常规针刺治疗。两组每隔1天接受1次治疗,治疗5次为1个疗程,共治疗2个疗程。以田中靖久颈椎病症状量表20分法(以下简称“田中靖久量表”)、视觉模拟评分法分(Visual analogue scale,VAS)别于治疗前、治疗后、随访时采集受试者相关临床指标并进行对比,以观察试验组与对照组在疗效上的差异。结果:1.两组基线情况:性别、年龄、呼吸、脉搏、血压、病程、田中靖久量表评分、VAS评分差异均无统计学意义(P>0.05),基线具有可比性。2.组内结果比较显示:两种治疗方案治疗后及随访时与治疗前比较,均能提高患者田中靖久量表评分(P<0.05),降低VAS评分(P<0.05);试验组随访时与治疗后比较,田中靖久量表评分、VAS评分差异无统计学意义(P>0.05);试验组随访时与治疗后比较,田中靖久量表评分降低(P<0.05)、VAS评分升高(P<0.05)。3.治疗后组间比较,试验组田中靖久量表评分高于对照组(P<0.05),试验组VAS评分低于对照组(P<0.05)。4.试验组有效率为94.7%,对照组有效率为83.3%,试验组总有效率高于对照组。5.试验组因受试者工作繁忙脱落1例,对照组因受试者工作繁忙脱落3例,两组共脱落4例。两组病例的依从性均大于80%(试验组为97.4%,对照组为92.3%),差异无统计学意义(P>0.05),提示依从性好。结论:1.罗氏勾点法结合针刺与常规针刺治疗CSR均能改善患者疼痛麻木症状、体征及上肢功能状况,罗氏勾点法结合针刺组的有效率优于常规针刺,且疗效更稳定,有较好的远期疗效。2.罗氏勾点法结合针刺方案治疗CSR,依从性好,安全性高,不良反应少,值得推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 郭俊薮, 
AF 郭俊薮, 
TI 针刺结合易筋经锻炼治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;易筋经;针刺
AB 目的通过观察针刺结合易筋经锻炼、针刺以及单纯采用易筋经锻炼对治疗神经根型颈椎病的临床效果,明确针刺与易筋经锻炼治疗神经根型颈椎病的具体疗效,为临床上将被动治疗与主动运动治疗相结合、更加有效地治疗神经根型颈椎病提供新的参考思路。方法将符合神经根型颈椎病入组标准的25例患者按入组的先后顺序编号,将其随机分为三组,依次为针刺+易筋经组、针刺组、易筋经组,针刺+易筋经组采用针刺结合易筋经锻炼,针刺取穴为:双侧颈夹脊穴(C5-C7)、天柱、风池,留针20min,针刺结束后进行易筋经锻炼,用时20min;针刺组采用针刺法,取穴及留针时间同针刺+易筋经组,易筋经组进行易筋经锻炼,锻炼方式同针刺+易筋经组,用时20min。三组治疗均为每周三次,共4周。采用疼痛视觉模拟评分(VAS)、田中靖久颈椎病症状量表评分、颈椎功能障碍指数表(NDI)评分评价三组患者各量表评分的变化情况,并对收集的其它情况进行统计分析,综合评价三种治疗方式对神经根型颈椎病的临床疗效。结果1疼痛视觉模拟评分(VAS):针刺+易筋经组与针刺组相比、针刺+易筋经组与易筋经组相比治疗后疼痛视觉模拟评分差异均无统计学意义(P>0.05),针刺组与易筋经组相比治疗后疼痛视觉模拟评分差异有统计学意义(P<0.05);三组组内治疗前后疼痛视觉模拟评分差异均有统计学意义(P<0.05);经重复测量资料的方差分析,时间因素、分组因素对疼痛视觉模拟评分的影响均有统计学意义(P<0.05或P<0.01);时间因素和分组因素之间有交互作用(P<0.01)。针刺+易筋经组1周后、2周后、3周后、4周后分别与治疗前相比差异有统计学意义(P<0.01),3周后、4周后分别与1周后相比差异有统计学意义(P<0.01);针刺组1周后、2周后、3周后、4周后分别与治疗前相比差异有统计学意义(P<0.01),3周后、4周后分别与1周后相比差异有统计学意义(P<0.01);易筋经组2周后、3周后、4周后分别与治疗前相比差异有统计学意义(P<0.01),2周后、3周后、4周后与1周后相比差异有统计学意义(P<0.05或P<0.01),3周后、4周后与2周后相比差异有统计学意义(P<0.05或P<0.01);组间各时间点的疼痛视觉模拟评分两两比较,1周后针刺+易筋经组与针刺组相比、针刺+易筋经组与易筋经组相比差异均无统计学意义(P>0.05),针刺组与易筋经组相比差异有统计学意义(P<0.05);2周后三组两两相比差异无统计学意义(P>0.05);3周后、4周后针刺+易筋经组与针刺组相比、针刺+易筋经组与易筋经组相比差异均无统计学意义(P>0.05),针刺组与易筋经组相比差异有统计学意义(P<0.05)。2田中靖久颈椎病症状量表评分:针刺+易筋经组与针刺组相比治疗后田中靖久颈椎病症状量表评分差异无统计学意义(P>0.05),针刺+易筋经组与易筋经组相比、针刺组与易筋经组相比治疗后田中靖久颈椎病症状量表评分差异均有统计学意义(P<0.05或P<0.01);三组组内治疗前后田中靖久颈椎病症状量表评分差异均有统计学意义(P<0.05);经重复测量资料的方差分析,时间因素、分组因素对田中靖久颈椎病症状量表评分的影响均有统计学意义(P<0.05或P<0.01);时间因素和分组因素之间有交互作用(P<0.01)。组内各时间点的田中靖久颈椎病症状量表评分两两比较,针刺+易筋经组1周后、2周后、3周后、4周后分别与治疗前相比差异有统计学意义(P<0.01),2周后、3周后、4周后分别与1周后相比差异有统计学意义(P<0.01),4周后与2周后相比差异有统计学意义(P<0.05);针刺组1周后、2周后、3周后、4周后分别与治疗前相比差异有统计学意义(P<0.01),2周、3周后、4周后分别与1周后相比差异有统计学意义(P<0.05或P<0.01),3周后、4周后与2周后相比差异有统计学意义(P<0.05或P<0.01),4周后与3周后相比差异有统计学意义(P<0.05);易筋经组2周后、3周后、4周后分别与治疗前相比差异有统计学意义(P<0.01),2周后、3周后、4周后分别与1周后相比差异有统计学意义(P<0.01),3周后、4周后分别与2周后相比差异有统计学意义(P<0.01),4周后与3周后相比差异有统计学意义(P<0.05);三组各时间点的田中靖久颈椎病症状量表评分两两比较,1周后三组两两相比差异无统计学意义(P>0.05);2周后针刺+易筋经组与针刺组相比差异无统计学意义(P>0.05),针刺+易筋经组与易筋经组相比、针刺组与易筋经组相比差异均有统计学意义(P<0.05);3周后三组两两相比差异无统计学意义(P>0.05);4周后针刺+易筋经组与针刺组相比差异无统计学意义(P>0.05),针刺+易筋经组与易筋经组相比、针刺组与易筋经组相比差异均有统计学意义(P<0.05或P<0.01)。3颈椎功能障碍指数表(NDI)评分:三组治疗后两两相比颈椎功能障碍指数表评分差异无统计学意义(P>0.05);三组组内治疗前后颈椎功能障碍指数表评分差异有统计学意义(P<0.05);经重复测量资料的方差分析,时间因素对颈椎功能障碍指数表评分的影响有统计学意义(P<0.01),分组因素对颈椎功能障碍指数表评分的影响无统计学意义(P>0.05),时间因素和分组因素之间无交互作用(P>0.05);组内各时间点的颈椎功能障碍指数表评分两两比较,针刺+易筋经组1周后、2周后、3周后、4周后分别与治疗前相比差异有统计学意义(P<0.01),2周后、3周后、4周后分别与1周后相比差异有统计学意义(P<0.01),3周后、4周后分别与2周后相比差异有统计学意义(P<0.01),4周后与3周后相比差异有统计学意义(P<0.05);针刺组1周后、2周后、3周后、4周后分别与治疗前相比差异有统计学意义(P<0.01),2周后、3周后、4周后分别与1周后相比差异有统计学意义(P<0.01),3周后、4周后分别与2周后相比差异有统计学意义(P<0.01),4周后与3周后相比差异有统计学意义(P<0.01);易筋经组1周后与治疗前相比差异无统计学意义(P>0.05),2周后、3周后、4周后与治疗前相比差异有统计学意义(P<0.01),2周后、3周后、4周后分别与1周后相比差异有统计学意义(P<0.01),3周后、4周后分别与2周后相比差异有统计学意义(P<0.01),4周后与3周后相比差异有统计学意义(P<0.01)。结论1针刺结合易筋经锻炼与针刺治疗神经根型颈椎病根性疼痛方面疗效相同,针刺结合易筋经锻炼与易筋经锻炼治疗神经根型颈椎病根性疼痛方面疗效相同,针刺在治疗神经根型颈椎病根性疼痛方面疗效优于易筋经锻炼。2针刺结合易筋经锻炼与针刺在改善颈脊神经根受压症状体征方面疗效相同,针刺结合易筋经锻炼改善颈脊神经根受压症状体征方面疗效优于易筋经锻炼,针刺在改善颈脊神经根受压症状体征方面疗效优于易筋经锻炼。3针刺结合易筋经锻炼与针刺、易筋经锻炼在改善颈椎功能方面疗效相同。4针刺结合易筋经锻炼与易筋经锻炼在改善部分气血不足相关症状方面优于针刺。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 殷磊, 
AF 殷磊, 
TI 电动砭术改善颈型颈椎病疼痛随机对照试验研究
SO 
DT Article
DE 砭石;刮痧;颈型颈椎病
AB 随着科技高速发展,生活节奏不断加快,各类高科技含量的电子产品成为现代人工作、娱乐的主要方式。电子产品的普遍应用,促使低头成为现代人的常态,“低头族”的人群数量不断增加。长时间维持低头动作,颈部肌肉长期处于收缩紧张状态从而影响了局部微循环,并最终促发颈椎病,可见,现代人生活习惯的改变是导致颈型颈椎病发病率逐年增长的主要原因。颈型颈椎病为颈椎病的早期症型,患者主要以疼痛和活动受限为主要症状,不伴有或伴有轻微颈椎生理弧度改变,颈型颈椎病骨性病变并不明显,主要表现为因压迫导致的代谢产物堆积刺激神经末梢引起的不适、疼痛,严重影响了患者的日常生活。为了改善颈椎病人群对医疗需求急剧增加的现况,临床上亟待寻找安全有效、易操作、易推广的治疗方法。目的本试验以电动砭术作为治疗方法,以现代临床高发的颈椎病初期——颈型颈椎病作为治疗研究对象。基于砭石疗法对于颈型颈椎病的现有研究进展以及砭石疗法的其他临床应用现况,分析砭石疗法发展历程并提出增效疗法——电动砭术。通过对比砭石刮痧疗法与电动砭术在改善颈型颈椎病疼痛症状的临床疗效差异,运用客观临床试验数据评价电动砭术在临床上的治疗效果,从而为砭石疗法的发展方向提供新思路。方法病例为2018年9月至2018年12月于北京中医药大学附属国医堂门诊部收集颈型颈椎病患者,符合颈型颈椎病诊断及入组要求共62例。入组后按照由随机数字表提前生成的组别表格将患者依序收入试验组、对照组,每组各纳入31例受试者,签署知情同意书后,接受颈椎功能相关评分并开始首次治疗。试验组(电动砭术组)给予电动砭术治疗1周,对照组(刮痧组)给予刮痧治疗1周。通过观察两组VAS、SF-MPQ、NDI治疗周期前后评分变化评价疗效。其中VAS、SF-MPQ评分表格为疼痛评价指标,为了解砭石疗法的即刻止痛效果以及在治疗过程中的疼痛变化趋势,故VAS、SF-MPQ表格在每次治疗前后均进行疼痛评价进行数据记录。试验组治疗部位为:胆经的风池穴至肩井穴、督脉的风府穴至身柱穴、膀胱经的天柱穴至肺俞穴,并配合阿是穴局部定点治疗。采用砭钻尖头作为治疗工具,操作者手持砭钻,始终保持砭石头平行贴合于皮肤(图2),从风池穴移至肩井穴为1次,持续操作20-30次,膀胱经从天柱穴移至肺俞穴为1次持续操作20-30次,督脉从风府穴移至身柱穴为1次,持续操作10次,操作者可根据患者肌肉丰厚程度给予适度垂直于皮肤的压力。治疗过程中砭钻转速维持1800转/分钟左右,治疗每日1次,每次15分钟,7次为一个疗程。为减少偏倚,对照组采用与试验组完全一致的治疗部位。操作者在操作部位涂以适量刮痧油,右手持刮痧板,与皮肤呈45度开始刮拭操作,并配合阿是穴局部定点刮拭,每部位刮拭15-20次左右,配合刮拭阿是穴,治疗每日1次,每次治疗时间约为15分钟,7次为一个疗程。评价指标评价主要采用公认有效、简单、直接的评分表格来进行疗效评价,包括:视觉疼痛模拟评分法(VAS)、简式McGill疼痛问卷表(SF-MPQ)、颈椎功能障碍指数调查问卷(NDI)。NDI、VAS、SF-MPQ记录治疗1个疗程的前后评分,VAS、SF-MPQ在每次操作前后即刻止痛评分变化,之后综合《中医病证诊断疗效标准》关于颈型颈椎病的疗效诊断标准与NDI指数减分率进行评测。结果组间基本情况:性别、病程、年龄组间无差异,基本材料基线统一,具有可比性。通过对VAS、SF-MPQ、NDI治疗前评分,治疗周期后评分;以及VAS、SF-MPQ每次治疗前后评分进行统计分析,结果显示:1)VAS、SF-MPQ、NDI评分治疗前数据组间无差异(P>0.05)即试验组与对照组患者患病程度无显著差异,具有可比性。2)NDI评分:试验组治疗前后评分具有显著差异(P<0.01),对照组治疗前后评分亦具有显著差异(p<0.01),两组有效率分别为试验组93.1%,对照组92.8%。两组治愈率、显效率总和结果为试验组达82.8%,对照组为71.4%。组间疗效差异无统计学意义(P>0.05)。3)VAS评分:试验组治疗前后VAS评分具有显著差异(P<0.01),对照组治疗前后VAS评分具有显著差异(P<0.01)。试验组:显效率82.76%有效率100%,对照组:显效率75%有效率92.86%,组间止痛疗效差异无统计学意义(P>0.05)。4)SF-MPQ评分:试验组、对照组治疗前后评分皆有显著性差异(P<0.01)。试验过程中共脱落5例,试验组脱落2例,对照组脱落3例。以上5例样本数据均予以剔除,未纳入试验统计结果。结论电动贬术是指基于新砭石疗法理论基础采用新型砭石工具——电动砭钻作为治疗工具的一种砭石疗法。本试验通过与贬石刮痧疗法进行疗效对照,验证了电动砭术的治疗效果,并证明电动砭钻增效假设成立,为砭石的创新提供了新思路。根据试验数据统计结果显示:刮痧疗法、电动砭术都可以有效改善颈型颈椎病的疼痛症状。电动砭术临床效果与砭石刮痧疗法基本等效。在恢复颈椎功能方面,两组疗效相似,但电动砭术的痊愈与显效率之和高于刮痧疗法。根据每次治疗后VAS评分、SF-MPQ评分中位数的降低趋势表明:电动砭术在治疗第三次开始疼痛VAS评分下降程度优于刮瘀组,SF-MPQ评分从第四次开始电动砭术效果优于刮痧疗效,治疗周期中疼痛评分的变化趋势表明电动砭术累积效果优于贬石刮痧疗法。与此同时,结合患者脱落情况以及受试者反馈,笔者认为电动砭术相较于砭石刮痧疗法更为安全、无痛。总结为以下两点:1)电动砭术可以有效改善颈型颈椎病疼痛及颈椎日常功能。2)在疗效等同的情况下,电动眨术相较于刮痧疗法安全性更高,且舒适无创,应做进一步推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张庆浩, 
AF 张庆浩, 
TI 三维平衡正脊手法配合针刺治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 三维平衡整脊手法;CSR;针刺;推拿;神经根
AB 目的:运用三维平衡正脊手法配合针刺治疗,与常规推拿手法配合针刺治疗及单纯针刺治疗作对照。通过分析治疗3个疗程后3组患者颈肩部视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数、颈椎病治疗成绩评分,评价三种方法的临床治疗效果。探讨三维平衡正脊手法配合针刺的综合疗法治疗CSR的临床疗效及作用机制。方法:用随机数字表法将90例患者随机分三组。其中观察组:30例,运用三维平衡正脊手法配合针刺治疗,穴取颈夹脊、天柱、后溪、申脉、悬钟、手三里、少海。对照1组:30例,运用常规推拿手法配合针刺治疗,穴位选取同观察组。对照2组:单纯运用针刺治疗,穴位选取及操作手法同上两组。参照《中医病证诊断疗效标准》以及《第二届颈椎病专题会议座谈会纪要》中CSR的诊断标准对三组患者进行诊断及疗效评定。采用颈肩部视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数(the neck disability index,NDI)、颈椎病治疗成绩评分对三组患者治疗前、治疗结束后的症状及体征进行综合评分,对比颈椎功能改善及疼痛缓解情况。结果:三组患者治疗结束后VAS评分、NDI评分较治疗前均明显降低,差异具有统计学意义(P<0.05)。颈椎病治疗成绩评分较治疗前均明显升高,差异具有统计学意义(P<0.05)。三组患者临床治疗皆有效,且观察组临床痊愈率和有效率均高于两对照组(P<0.05)。在组间各项目比较中,治疗结束后观察组VAS评分、NDI评分及颈椎病治疗成绩评分均较两对照组有明显差异(P<0.05)。治疗结束后观察组的VAS低于对照1组(P<0.001)和对照2组(P=0.042);对照1组治疗结束后的VAS评分与对照2组无差异(P=0.069)。观察组的NDI评分低于对照1组(P=0.036)和对照2组(P<0.001);对照1组的NDI低于对照2组(P=0.010)。观察组治疗结束后的颈椎病治疗成绩评分高于对照1组(P=0.047)和对照2组(P<0.001);对照1组治疗结束后的颈椎病治疗成绩评分与对照2组差异有统计学意义(P=0.044)。结论:1.在组内治疗前后比较中,三组治疗方法均取得较好的疗效。在组间比较中,观察组较两个对照组临床疗效更显著。2.在组内治疗前后比较中,三组疗法均有效的改善了颈椎功能,也大大提高了颈椎病治疗成绩。在组间比较中,观察组在颈椎功能的改善及颈椎病治疗成绩的提高中均明显优于两对照组,具有显著的疗效优势。3.在组内治疗前后比较中,三组疗法均有效的缓解了颈肩部疼痛,且均具有止痛效果。在组间比较中,观察组止痛效果明显优于两对照组,具有显著的疗效优势。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU Invalid
TI 中西医理论指导下针刺治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 单盲;多中心;经络辨证;临床研究;神经根型颈椎病;随机对照试验;推拿;西医学;针刺
AB 1.背景颈椎病(cervical spondylotic,CS)是指由于随着年龄的增长、创伤或不同的病理改变,导致的一系列慢性症状。颈椎病的主要危险因素包括年龄(正常老化)、职业(重复颈部运动或长时间伏案工作)、颈部损伤、遗传因素(家族史)和吸烟。颈椎病在30至60岁之间的年龄段中发生率很高。这些变化通常逐步发展,最终导致广泛发病。颈椎病进展中最早的病理变化可能是椎间盘内物质的有机化学改变,导致水分含量减少,脱水收缩导致脊柱生物力学的改变,导致软骨盘的缓冲功能丧失。结果,不同组织(关节侧和韧带)内发生二次变化,从而损害椎关节附近的组织。与骨折自愈—样,躯体也会以类似的方法自愈脊柱,即通过边缘骨赘(即骨刺)来应对慢性变化的异常状态。长此以往,椎骨最终会自动融合。—些颈椎病患者可见椎骨完成了自动融合,而在大多数接受医疗护理,并且椎间盘保持含水量和活跃度的患者中,疾病的进展在自动融合发生之前停止。少数情况下,慢性疾病并发急性椎间盘破裂而使病情复杂。神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是由于脊柱颈区的神经根被挤压引起的神经根疼痛、感觉运动缺陷等—系列神经系统症状。造成挤压的原因有椎间盘突出症,椎间关节僵硬、不稳定,创伤或肿瘤。患者感到疼痛、麻木、上肢刺痛、放射疼痛或无力感。CSR与周围神经卡压综合征之间存在临床重叠。早期CSR常伴随纤维软骨盘不能维持颈椎的轴向负荷。这是由于椎间盘的退行性变化所致,包括纤维软骨盘的高度收缩和干燥。在许多无症状的成年人中经常发现颈椎退行性改变,也就是说,大多数神经根型颈椎病的患者没有症状。造成椎管和椎间孔狭窄的原因主要有:间盘退变和膨出,韧带肥大,骨赘和骨刺形成,椎间盘高度降低,椎体半脱位和椎间关节病变。椎管狭窄可以破坏感觉运动神经元并引起反射缺陷;随后,椎间孔狭窄导致颈神经根收缩,从而引起神经根疾病。这表明颈椎病通常与椎间盘突出症并发;由于狭窄引起的神经根压迫导致CSR。临床检查、影像学和电生理检查在CSR的诊断和定位中起着至关重要的作用。大多数被诊断CSR的患者(75-90%)可以通过非手术治疗来改善,包括物理治疗,支具药物(镇痛药,肌肉松弛剂,NSAID或抗癫痫发作)、自然和家庭疗法(例如,有文献中提到浴盐,大蒜,生姜,芝麻等有助于减轻患者症状)。其余少数患者单独使用保守方式不能达到预期效果。但具有明显急性严重神经功能缺损的患者通常需要紧急手术。中医(TCM)是一种优秀的东方传统疗法,历史悠久且不断创新。针灸是中医的—部分,将运行气血、网络周身、贯通表里内外、内属腑脏外络肢节的通道定义为经络。经络系统能够调节体内平衡,维持人体健康。当阴阳失衡、气血失调、经络失常、脏腑紊乱等诸多不平衡时就会产生疾病。西医通常用严格的疾病描述来定义各种健康问题。中医通过患者的症状、体征、面色、行为,舌象(舌形,舌色,纹理和舌苔)和桡动脉脉象(频率,节奏,深度,力量,脉形和质量)来判断“气”的情况。针灸影响局部和远端生理和病理状态,作用机制与机械刺激后皮下结缔组织的收缩有关。根据中医辨证论治,有—些针灸穴位可作为治疗颈椎病的—致选择。针灸治疗CSR的文献中包含76个穴位。常见的针灸治疗CSR的主要集中在足少阳胆经,手阳明大肠经和手太阳小肠经。颈椎病属于中医领域的“痹症”,症见颈肩部痛、颈部痉挛、肌肉和筋膜炎症,有时伴随因肝肾不足所致的眩晕或头晕。中医病机为外感风寒湿邪,导致气血瘀阻。中医治疗CSR主要是推拿、针刺和艾灸。中医和西医都能够利用不同的专业方法来减轻疼痛,使患者康复。除了技术治疗,中西医都强调患者保持良好的生活方式、运动以帮助患者尽快康复。长久以来临床研究表明,针灸治疗CSR广泛而有效。尽管疗效尚有争议,但多种疗法可以帮助减轻与CSR相关的颈部疼痛。根据现代医学观点,颈神经根病变患者的症状和体征与—个或多个颈神经受累的解剖结构完全吻合。本课题受到中西医理论对比的启发,并对西医治疗方法和中医(TCM)治疗方法作出了详细描述。但传统中医(TCM)疗法是否与中西医理论结合疗法效果相同,是本课题提出的背景。2.研究目的为研究西医定位诊断结合中医经络辨证取穴方法,在疗效上与传统取穴方法是否存在差异,而开展本项研究,为中西医理论结合指导临床针灸治疗CSR提供研究证据。在目前CSR临床治疗中,影像学检查在临床诊断中具有重要的参考意义。而中医治疗CSR主要依靠经验取穴方法。在对比西医定位诊断与中医经络辨证在CSR中的应用过程中,我们发现颈神经根支配皮肤区域与中医经络所过区域存在着惊人的重叠。因此,是否能够结合中西医理论并指导临床成为了本研究所关注的问题。3.研究方法本研究为多中心单盲随机临床对照试验。为保证每组30名患者的样本量,考虑失访的可能性,每组计划纳入42名患者,共84名患者。84名年龄在20至70岁之间符合纳入标准的患者被随机分为治疗组和对照组。纳入标准包括所有确诊的颈椎病神经根型患者,这些患者在研究前1个月内存在明确的颈部疼痛,VAS量表>3分,且无针灸治疗史。排除标准包括:妊娠/哺乳期,既往有脊柱或椎体疾病病史,病史复杂的慢性疾病如糖尿病、心脑血管疾病或肿瘤,以及颈部不适持续时间少于30分钟者。在患者完成问卷并签署知情同意后,为保持组间患者数量之间的平衡,在盲法的原则下,将患者随机等分成对照组和治疗组。治疗组采用新的“经络辨证”针灸理论结合西医理论治疗,对照组采用传统针刺方法治疗。治疗组选穴包括GB20(风池),BL11(大杼),ST12(缺盆),SI15(肩中俞),SI14(肩外俞),SI13(曲垣)和C5至C8皮肤区域及神经所过作为西医理论指导下的治疗点。对照组穴位根据传统中医疗法选择。治疗每周进行3次,持续4周,使用—次性不锈钢针(0.3mm×40mm;销售企业:北京汉医医疗器械有限责任公司,生产企业:苏州天蝎针刺仪器有限公司,中国苏州市)进行针刺。在患者第1次、第3次、第5次、第7次、第9次治疗前,第10次治疗结束后,以及治疗结束后30天,均由不知情的第二位医师进行McGill疼痛问卷(MPQ)和田中靖久20分法问卷评估。问卷完成之后,采用尼莫地平法计算疗效指数,并根据疗效指数计算有效率(疗效指数≥75%为有效)。使用SAS8.1统计软件通过统计学方法分析和处理数据。在治疗之前和之后使用配对t检验。使用单因素方差分析对多组之间同—变量差异的显著性分析。非参数检验用于非正态分布的计量资料及方差不齐的多组计量资料,卡方检验用于计数资料统计分析。以P<0.05作为差异标准。4.结果4.1.问卷基线分析结果在最终有效的80例中,40例为对照组,其中男性14例,女性26例。平均年龄为49.28±9.46岁,病程短至3天,长达20年。治疗组共有40名患者,其中男性11名,女性29名。平均年龄为47.75±10.97岁,病程短至5天,长达7年。统计结果显示,两组之间在性别,年龄和病程方面没有统计学上的显着差异(均有P<0.05),具有可比性。4.2.影像学基线分析结果在收集到的42例X光检查和68例CT或MRI检查中,两组在颈椎曲度,椎间隙变窄和椎间盘突出方面均无统计学差异,且C4-C7椎间隙狭窄和C4-7椎间盘突出在影像学结果中最为常见。4.3.针灸治疗CSR疗效评价采用尼莫地平法,对照组VAS评分总有效率为97%,治疗组为94%,两组之间无显著差异(P>O.05)。对照组田中靖久20分法总有效率为85%,治疗组为80%。统计结果显示两组之间无显著差异(P>O.05)。4.4.组间疗效对比评价与治疗前McGill Pain Questionnaire(MPQ)量表评分相比,两组患者在疼痛级别、VAS、三个方面,治疗后均小于治疗前(P0.05)。与治疗前田中靖久20分法量表评分相比,两组患者在临床症状、体征、工作生活能力、手的功能评分四个方面,治疗后均大于治疗前(PO.05。5.结论本次研究采用单盲设计、随机分组、七个中心同期临床研究,纳入符合诊断标准的CSR患者,同时排除不符合入组标准患者,其后签署知情同意书,进行针刺干预,期间及治疗结束后1个月,记录相应数据,剔除不合格数据,对所得数据通过软件进行统计分析。比较两组用穴方法,即中西医理论指导和经络辨证取穴,与通过Meta分析所得出的最常用及有效的穴位,得出如下结论:1.中西医理论结合指导治疗CSR是可行的,即采用西医定位诊断,经络辨证取穴治疗CSR是可行的。2.经络辨证取穴方法与目前临床常用穴位之间在疗效、量表方面比较时没有统计学差异。以上两个结论有待于采用“真实世界研究”方法进—步印证,同时或可采用更严格的RCT设计、加大样本量、扩大研究地域、延长随访时间、增加影像评估等方法,进一步印证。6.缩写
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 梅胜利, 
AF 梅胜利, 
TI 针刀联合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病68例临床观察
SO 中国民族民间医药
DT Article
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿正骨;针刀
AB 目的:观察针刀联合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取136例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组各68例。对照组使用推拿正骨,研究组在对照组基础上使用针刀治疗。比较两组疗效,治疗前后NDI评分及VAS评分。结果:研究组的总有效率为91.2%,对照组的总有效率为72.1%,研究组的总有效率明显高于对照组,研究组治疗后NDI评分与VAS评分均明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刀联合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可明显改善患者颈部功能,减轻患者疼痛。
C1 郑州大学第二附属医院(南阳路院区)康复科
      郑州大学第二附属医院(南阳路院区)康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 08
BP 102
EP 104
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 赵廉政, 
AF 赵廉政, 
TI 推拿手法在康复临床中的应用
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DT Article
DE 推拿手法;特点;康复临床;应用
AB 随着物质生活水平的不断提高,身体健康成为大众关注的热点,越来越多的人推崇利用中西医结合的方式,加强自身康复能力。中医的推拿手法,历史悠久,具有舒经活络、祛邪扶正、推行气血之效,在康复临床中应用十分广泛。本文将以椎动脉型颈椎病、小儿脑瘫、慢性肩袖损伤、组织肿胀的临床康复为例,对推拿手法在康复临床中的应用进行阐述分析。
C1 辽宁中医药大学杏林学院
      辽宁中医药大学杏林学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 3
IS 08
BP 6
EP 7
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 梁凤霞, 
   姜迎萍, 
AF 梁凤霞, 
   姜迎萍, 
TI 神经根型颈椎病中医治疗的研究进展
SO 新疆中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医疗法;康复;综述
AB 神经根型颈椎病(CSR)是临床常见病、多发病,其症状主要表现为颈项僵硬、功能受限以及上肢麻木、酸胀等。伴随电子产品的普及、工作模式的改变以及饮食环境的失衡,其发病率正逐年增高,且有年轻化发展的趋势,甚至严重影响人们的身心健康和生活质量。CSR中医治疗主要有针灸、推拿、中药、康复等。本文针对近年中医治疗CSR的临床研究进展及治疗方法进行总结及概述。
C1 新疆医科大学中医学院
      新疆医科大学中医学院
      新疆医科大学附属中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 02
BP 152
EP 154
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴日科, 
   莫贤晓, 
   陈世飞, 
   丘佐, 
AF 吴日科, 
   莫贤晓, 
   陈世飞, 
   丘佐, 
TI 推拿联合改良关节松动术治疗老年神经根型颈椎病的疗效观察
SO 黑龙江医药
DT Article
DE 推拿;改良关节松动术;老年神经根型颈椎病
AB 目的:评价推拿联合改良关节松动术治疗老年神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院收治的39例老年神经根型颈椎病患者,随机分为两组,分别为对照组(n=19)与研究组(n=20),对照组接受推拿治疗,研究组接受推拿联合改良关节松动术治疗;比较两组康复情况。结果:与对照组相比,研究组治疗后疼痛程度以及颈肩功能改善程度比较有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿联合改良关节松动术治疗老年神经根型颈椎病,疼痛缓解明显,效果显著。
C1 佛山市南海区第六人民医院
      佛山市南海区第六人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 32
IS 02
BP 444
EP 445
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 彭巍, 
AF 彭巍, 
TI 推拿手法配合牵引治疗对神经根型颈椎病的临床疗效
SO 当代医学
DT Article
DE 推拿手法;牵引治疗;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的研究推拿手法配合牵引治疗对神经根型颈椎病的临床疗效,从而为神经根型颈椎病患者的康复提供有效治疗方法。方法抽取特定时段的88例神经根型颈椎病患者作为研究对象,依据治疗措施的差异将其以1∶1的比例分为两组,对照组单纯采用传统牵引治疗,观察组则采用推拿手法配合牵引治疗,对比分析两组患者治疗前后的身体症状变化和治疗疗效。结果经过两种不同方式的治疗后,两组患者的身体症状均有明显改善,但观察组患者身体症状改善情况明显优于对照组,且治疗疗效高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者在临床治疗中采用推拿手法配合牵引治疗效果显著,不仅可以有效改善患者的身体症状,还能提高治疗疗效,值得广大医务工作人员在临床中推广并使用。
C1 吉安市中医院推拿科
      吉安市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 11
BP 126
EP 127
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 史能军, 
AF 史能军, 
TI 分析中医针灸、推拿手法联合治疗椎动脉型颈椎病疗效及对生活质量的影响
SO 双足与保健
DT Article
DE 中医针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的探讨中医针灸、推拿手法联合治疗椎动脉型颈椎病疗效及对生活质量的影响。方法选择2016年7—2018年4月收治的109例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组(54例)和对照组(55例),对照组给予中医针灸治疗,观察组给予针灸与推拿手法治疗。结果观察组治疗后有效率为94.44%明显高于对照组的78.18%,差异有统计学意义(P<0.05);观察组SF-36各维度评分及总分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组超声检查平均血流速度、收缩期峰值血流速度均高于对照组,血管搏动指数、阻力指数低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸、推拿手法联合治疗椎动脉型颈椎病可明显改善患者症状,提高其生活质量
C1 山东省莱芜市莱城区人民医院
      山东省莱芜市莱城区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 08
BP 25
EP 26
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 罗权, 
   曾嘉涛, 
   黄蕾, 
   段华, 
AF 罗权, 
   曾嘉涛, 
   黄蕾, 
   段华, 
TI 针推联合葛根汤对神经根型颈椎病疼痛症状的缓解作用
SO 湖北中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;葛根汤;疼痛评分
AB 目的观察针灸推拿联合葛根汤对神经根型颈椎病患者疼痛症状的缓解作用。方法将在我院接受治疗的62例神经根型颈椎病患者随机分为对照组31例,给予单纯针灸推拿治疗;观察组31例,在对照组的治疗基础上加用葛根汤,对两组患者治疗前后的疼痛(VAS)评分、临床症状改善情况以及临床治疗效果进行综合评价。结果观察组患者治疗后1周、1个月VAS评分均得到明显改善,且显著低于对照组(P<0.05);观察组患者治疗后症状消除时间、颈椎恢复正常活动时间等均较对照组短(P<0.05);观察组治疗后有29例患者显示有效,占93.55%,显著高于对照组的70.97%,两组差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合葛根汤治疗神经根型颈椎病,能够缓解患者的疼痛症状,疗效显著,值得推广应用。
C1 四川省成都市第二人民医院
      四川省成都市第二人民医院
      四川省人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 21
IS 02
BP 97
EP 99
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘益兵, 
AF 刘益兵, 
TI 手法推拿联合麻黄葛根汤对糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者疼痛程度及血液流变学的影响
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 手法推拿;麻黄葛根汤;糖尿病;椎动脉型颈椎病;血液流变学
AB 目的:观察手法推拿联合麻黄葛根汤对糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者疼痛程度及血液流变学的影响。方法:将83例糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组与观察组。对照组41例给予手法推拿治疗,观察组42例给予手法推拿联合麻黄葛根汤口服。比较两组治疗后的疗效。结果:治疗后,观察组总有效率高于对照组,数字评分法(NRS)评分、全血黏度低切、全血黏度高切及血浆浓度均低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:手法推拿联合麻黄葛根汤治疗能有效改善糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者的血液流变学特性,减轻疼痛,提高临床疗效。
C1 河南省郑州市骨科医院
      河南省郑州市骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 27
IS 07
BP 48
EP 49
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张婉娟, 
   符芳玲, 
   李武, 
   蒋全睿, 
   冯祥, 
   张宇星, 
   李江山, 
AF 张婉娟, 
   符芳玲, 
   李武, 
   蒋全睿, 
   冯祥, 
   张宇星, 
   李江山, 
TI 针灸配合穴位注射治疗神经根型颈椎病临床疗效Meta分析
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 针灸;穴位注射;神经根经颈椎病;Meta分析;痹证;文献研究
AB 目的对针灸配合穴位注射治疗神经根型颈椎病临床随机对照试验进行临床疗效与方法学质量评价。方法登录中国知网(CNKI)、万方数据知识服务平台、维普网(VIP),计算机检索针灸配合穴位注射治疗神经根型颈椎病的相关文献,将得到的文献进行筛选、剔除后,使用Rev Man 5.3软件进行Meta分析。结果 Meta分析结果显示,针灸配合穴位注射治疗神经根型颈椎病总有效率的合并OR=4.04,95%CI[2.81,5.83],Z=7.5,VAS改善值比较合并的MD为-1.06,95%置信区间为[-1.73,-0.39],合并影响Z=3.1。结论本研究结果表明针灸配合穴位注射治疗CSR具有较好的临床疗效,可以改善疼痛症状,提高生活质量,且优于常规针刺、温针灸及推拿等。
C1 湖南中医药大学针灸推拿学院
      湖南中医药大学针灸推拿学院
      湖南中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 07
BP 62
EP 65
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈振华, 
   郑其开, 
   李天骄, 
   陈水金, 
AF 陈振华, 
   郑其开, 
   李天骄, 
   陈水金, 
TI 穴位点揉配合运动治疗对颈型颈椎病疼痛改善的近期效应分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 颈型颈椎病;穴位点揉;运动治疗;疼痛改善
AB 目的:对在颈型颈椎病的临床治疗中穴位点揉配合运动治疗对患者疼痛改善的近期效应进行分析,以期为进一步改善患者预后提供参考。方法:对于2016年8月-2017年8月期间我院收治的68例颈型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,将患者资料按照治疗方法的不同分为对照组(32例)与观察组(36例),对照组采用常规推拿法治疗,观察组采用穴位点揉配合运动治疗,对两种治疗方法下患者颈部疼痛的改善情况进行对比观察。结果:经过1个疗程的治疗,与对照组相比,视觉模拟评分法(Visual Analogue Score,VAS)评分,差异无统计学意义(P>0.05);连续治疗2个疗程后,两组VAS评分比较差异有统计学意义(P <0.05);治疗前两组颈椎病临床评价量表(Clinical Assessment Scale for Cervical Spondylosis,CASCS)得分比较差异不具有统计学意义(P> 0.05),治疗后两组量表得分均明显增加(P <0.05),且同时期的两组相比,观察组得分显著较高(P<0.05)。结论:在颈型颈椎病的临床治疗中联合运用穴位点揉与运动有效改善患者颈肩部疼痛的情况,改善预后,值得推广。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 10
BP 107
EP 109
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 翁业林, 
AF 翁业林, 
TI 推拿配合针刀松解治疗神经根型颈椎病52例临床观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 推拿;针刀松解;神经根型颈椎病
AB 目的于神经根型颈椎病患者中应用推拿配合针刀松解治疗,分析其治疗效果。方法选取2017年1月～2018年10月我院收治的神经根型颈椎病患者52例作为研究对象,将其随机均分为对照组和观察组,各26例,将针灸治疗应用到对照组患者中实施治疗,将推拿配合针刀松解治疗应用到观察组患者中实施治疗,有效比较两组患者的治疗效果。结果对照组的治疗总有效率为76.92%,观察组的治疗总有效率为96.15%,观察组的治疗总效率显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论于神经根型颈椎病患者中应用推拿配合针刀松解治疗的效果显著,有效改善了患者的颈椎生理曲度、棘突偏歪和椎间隙宽窄度。
C1 仪征市月塘中心卫生院
      仪征市月塘中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 29
BP 10
EP 
DI 
PG 10
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 钱伟文, 
AF 钱伟文, 
TI 人老颈椎疾患多  滥用按摩会惹祸
SO 开卷有益-求医问药
DT Article
DE 颈椎疾患;老年人;颈椎病
AB <正>近日,年近花甲的邱女士感到颈椎酸痛,便去离家不远的按摩店按摩。谁知推拿按摩后,她的颈椎更不舒服了,甚至出现了左侧身体麻痹的症状。她到医院检查后被医生告知:"你这是由急性炎症、水肿引发的颈椎阵痛,最忌讳乱按摩。盲目做颈部推拿,会增加意外伤害的风险,还可造成瘫痪等严重后果。"
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 35
EP 
DI 
PG 35
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 林昭蔓, 
AF 林昭蔓, 
TI 小针刀联合颈椎操治疗颈椎病痛症的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈椎病;小针刀;颈椎操
AB 目的:本研究意在通过随机对照试验的方式,对小针刀配合“墙式俯卧撑”之颈椎操和针刺两种不同方法进行对比研究,探讨其对颈椎病的临床疗效,为该病的治疗过程中铺出一条崭新的道路。方法:首先是查找资料,制定各型颈椎病的诊断标准,然后,根据此标准,在门诊跟师过程中,收集病人60例,根据随机原理,划分为2组,治疗组采用小针刀联合“墙式俯卧撑”颈椎操治疗,小针刀每周操作1次,4次为1疗程,颈椎操每天锻炼3次,每次50下,28天为1疗程;对照组采用常规针刺治疗方法,隔天治疗1次,14次为1疗程,两组疗程均为28天,观察两组治疗前后颈椎疼痛等情况,记录好数据,计算其T和P值,分析其有效率,并做好对比,得出结论,总结其中的作用机制和不足的地方。结果:经过一个疗程治疗后,将统计数据进行归类、计算,得出结果示,两组治疗总体有效的比率分别为96.7%和86.67%,(P=0.007<0.05),两者之间的差别有统计意义,说明针刀联合“墙式俯卧撑”颈椎操与常规针刺比较,在治疗颈椎病痛症的总疗效方面有自身强大的优势。结论:小针刀治疗颈椎病疗效肯定,临床操作简便,治疗时间短,疗程不长,被很多颈椎病患者接受,“墙式俯卧撑”之颈椎操,方法简便,效果明确,受广大颈椎病患者之青睐,两者联合起来,效果相得益彰,小针刀能够及时有效地帮助患者松解紧张、痉挛、粘连的软组织,缓解患者由于颈椎病所带来的疾苦,“墙式俯卧撑”之颈椎操可以在小针刀治疗间歇期,进一步放松颈部软组织,使得小针刀松解后的软组织得到进一步的放松,疗效得以巩固,两者联合能后有效地防治颈椎病的再次发生及加重。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 赵凯林, 
AF 赵凯林, 
TI 弹筋拨络点穴手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 弹筋拨络;点穴;推拿;神经根型颈椎病;痹证
AB 目的:本研究的目的是探究弹筋拨络点穴手法治疗神经根型颈椎病的临床效果,将传统推拿手法作为对照组与之相比较,评估的指标选用McGill疼痛量表和田中靖久颈椎病症状量表,通过治疗前后评分观察两组的疗效及差异,为神经根型颈椎病的治疗提供更精准有效的靶向治疗手段。方法:将在广州中医药大学第一附属医院推拿科门诊收治的60例神经根型颈椎病患者分为两组,治疗组和对照组各30例。治疗组采用弹筋拨络点穴手法治疗,对照组采用传统推拿手法治疗,治疗前、后通过量表记录两组患者的病情变化,各组均以1周为一个疗程,3个疗程后评价各相关指标。将记录的指标通过SPSS 21.0进行处理,依据数据结果对两组治疗方案的临床疗效进行评价,最终对该治疗方法进行分析、讨论和总结。结果:1.比较前,在性别、年龄、病程、疼痛评分及颈椎病症状评分方面,治疗组与对照组患者的差异均无统计学意义(P>0.05),两组具有可比性。2.在疼痛评分方面,治疗后两组McGill疼痛总的评分都比治疗前降低,组内比较(P<0.05),McGill疼痛量表的子指标PPI、PRI、VAS数据两组组间比较有统计学意义(P<0.05),观察以上3个子指标及总指标治疗前后评分的差值,可以看到治疗组明显大于对照组,统计学检验后,P<0.05,都存在有意义的差异。数据表明,两种治疗方案对减轻患者的主观疼痛症状都有效果,但治疗组的疗效比对照组更优。3.在颈椎病症状评分方面,两组颈椎病症状评分治疗后均比治疗前提高,从数据来看,相比对照组而言,治疗组评分的提高幅度更明显,差异有统计学意义(P<0.05);将两组治疗前后田中靖久评分的差值比较,P<0.05,差异有统计学意义,说明弹筋拨络点穴手法较传统推拿手法在改善颈椎病症状方面效果更显著。4.在总体疗效方面,治疗组总有效率93.3%,对照组80.0%,差异明显,有统计学意义(P<0.05)。表明弹筋拨络点穴手法较传统推拿手法总体治疗效果好。结论:经研究发现,对于神经根型颈椎病患者,运用弹筋拨络点穴手法可以明显改善患者的颈椎病根性症状和相关体征,提高患者的日常生活水平,在同样推拿手法的治疗情况下,其临床效果明显优于传统推拿手法,尤其在减轻疼痛和麻木方面效果显著,该治疗方法值得在临床中推广及进一步研究运用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 贾松松, 
AF 贾松松, 
TI 推拿结合麦肯基康复疗法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;麦肯基疗法;临床研究
AB 目的本试验通过观察推拿结合麦肯基康复疗法与推拿疗法对神经根型颈椎病患者治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS评分)、田中靖久颈椎病症状量表评分(JOA20分法)及颈椎活动度的变化,以验证“推拿结合麦肯基康复疗法”治疗神经根型颈椎病的临床价值,为推拿结合现代康复疗法治疗神经根型颈椎病提供一定的理论依据,并指导患者掌握一种简单、科学的运动疗法。方法将符合神经根型颈椎病纳入标准的病例60例,采用随机数字表法分为两组,对照组30例单纯采用推拿治疗,试验组30例采用推拿结合麦肯基康复疗法,记录两组治疗前后VAS评分、JOA评分及颈椎活动度的改变情况,通过科学的统计学分析得出最终结论。结果1一般资料基线分析:对两组患者治疗前所有数据进行统计学分析,分析结果显示在性别、年龄、病程、VAS评分、JOA评分及颈椎活动度上均无统计学差异(P﹥0.05),基线分析无差异,具有可比性。2治疗结束后的结果分析:2.1两组患者VAS评分比较(1)治疗结束后,试验组和对照组分别与治疗前行组内比较,均有显著统计学差异(P﹤0.01),两种治疗方案均能减轻患者的疼痛。(2)治疗结束后,试验组与对照组行组间比较,两组患者在VAS评分上具有显著统计学差异(P﹤0.01),试验组疗效优于对照组。2.2两组患者JOA评分比较(1)治疗结束后,试验组和对照组分别与治疗前行组内比较,均有显著统计学差异(P﹤0.01),提示两种治疗方案均能改善患者症状。(2)两组患者在治疗结束后试验组与对照组行组间比较,有统计学差异(P﹤0.05),试验组在改善患者症状方面较对照组更为明显。2.3两组患者颈椎活动度比较(1)治疗结束后,试验组与治疗前行组内比较,在各方向均有显著统计学差异(P﹤0.01)。对照组与治疗前行组内比较,除左侧屈具有统计学差异(P﹤0.05),其余方向均有显著统计学差异(P﹤0.01)。说明两种治疗方案都能改善患者的颈椎活动度。(2)治疗结束后,试验组与对照组行组间比较,除了在前屈方向上无统计学差异(P﹥0.05),其余方向均有统计学差异(P﹤0.05)。总体而言,试验组治疗方案较对照组疗效更好。2.4不良事件对纳入的60例患者进行临床观察期间,无不良事件发生,该疗法安全可靠。结论本课题通过观察推拿疗法与推拿结合麦肯基康复疗法对神经根型颈椎病患者VAS评分、JOA评分及颈椎活动度的变化,得出以下结论:1.试验组和对照组均能减轻患者的颈部疼痛,相比较而言,试验组疗效优于对照组。2.试验组和对照组均能改善患者的临床症状,相比较而言,试验组疗效优于对照组。3.试验组和对照组均能改善患者的颈椎活动度,试验组与对照组比较,在前屈方向上,两组疗效无差异,其余方向,试验组疗效均优于对照组,总体上可以认为,试验组疗效优于对照组。综上,推拿结合麦肯基康复疗法在减轻患者疼痛、改善患者症状及颈椎活动度方面优于推拿疗法。说明推拿与现代康复的结合可以提高临床疗效,同时可以使患者掌握一种科学、有效的自我运动疗法,具有一定的现实意义。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴丹, 
AF 吴丹, 
TI 评价对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果
SO 中国农村卫生
DT Article
DE 颈椎病;针刺椎拿;整体护理
AB 目的:研究对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果。方法 :选取自2017年1月到2018年1月于我院进行针刺和推拿治疗的80例颈椎病患者,按照随机数表法分为研究组和对照组,每组各40例。在治疗过程中,对研究组进行整体护理,对照组进行常规护理,比较两组患者治疗和护理的有效率。结果 :研究组患者治疗的有效率高于对照组,差异有统计学意义(p <0.05)。结论 :对接受针刺和椎拿治疗的颈椎病患者进行整体护理能提高治疗效果和患者满意度。
C1 山东省菏泽市中医医院
      山东省菏泽市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 06
BP 67+69
EP 
DI 
PG 67+69
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 池煜霞, 
   郑彦, 
   叶金连, 
   尹莲花, 
AF 池煜霞, 
   郑彦, 
   叶金连, 
   尹莲花, 
TI 颈椎导引操防治颈椎病病前状态180例
SO 福建中医药
DT Article
DE 颈椎病病前状态;颈椎导引操;症状积分;NRS
AB 目的观察颈椎导引操对于防治颈椎病病前状态的临床疗效。方法选取经我院体检中心检后门诊确诊的颈椎病病前状态人群360例,按数字表法随机分为对照组和干预组各180例。对照组采用健康宣教配合推拿治疗,干预组在对照组治疗基础上加入颈椎导引操练习。治疗3个月后,比较2组治疗前后颈椎病病前状态症状积分和颈椎NRS疼痛评分变化。结果 2组治疗后颈椎病病前状态症状积分均较治疗前明显增高,且干预组治疗后症状积分明显高于对照组,其治疗前后差值亦明显高于对照组(P<0.05);2组治疗后NRS疼痛评分均较治疗前明显降低,且干预组治疗后NRS疼痛评分明显低于对照组,其治疗前后差值亦明显高于对照组(P<0.05)。结论颈椎导引操配合推拿治疗及健康宣教可有效缓解颈椎病病前状态人群的颈项部疼痛不适,改善颈椎活动度,有助于防治颈椎病。
C1 福建中医药大学附属第二人民医院
      福建中医药大学附属第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 50
IS 02
BP 17
EP 18+21
DI 
PG 17-18+21
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 尹浩, 
   吴岗, 
   张勇, 
   李晓鹏, 
   王金, 
   毛旭东, 
   曾文, 
   邓达, 
   罗浩杰, 
   黄臻, 
AF 尹浩, 
   吴岗, 
   张勇, 
   李晓鹏, 
   王金, 
   毛旭东, 
   曾文, 
   邓达, 
   罗浩杰, 
   黄臻, 
TI 筋骨康配合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 筋骨康;颈型颈椎病;吴氏推拿手法
AB 目的观察筋骨康结合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效和安全性。方法将符合纳入标准的60名患者分为对照组和治疗组两组,其中对照组采用扶他林软膏配合TDP治疗仪治的方式,治疗组采用筋骨康(生川乌、北细辛、乳香、没药、三七、血竭、鸡血藤)配合吴氏推拿手法治疗,治疗1个疗程后对比两组的目测视觉模拟评分(VAS评分)、颈椎功能障碍指数评分(NDI评分)、不良反应及疗效评价。结果治疗组的VAS评分及NDI评分均低于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05),两组间的不良反应差异无统计学意义(P>0.05),治疗组疗效要优于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05)。结论筋骨康结合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病临床效果良好,价格低廉,不良反应少,值得推广应用。
C1 资阳市中医医院
      资阳市中医医院
      湖南中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 26
BP 164
EP 165
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 栗玉丹, 
AF 栗玉丹, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病的效果及作用机理探讨
SO 中国实用医药
DT Article
DE 推拿治疗;神经根型颈椎病;作用机理
AB 目的评价推拿治疗神经根型颈椎病的效果及作用机理。方法 50例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为针灸治疗组和推拿治疗组,每组25例。针灸治疗组患者采用针灸方案进行治疗,推拿治疗组患者采用推拿治疗方案进行治疗。观察比较两组患者的治疗效果、不良反应发生情况及治疗前后颈椎症状体征功能评分。结果推拿治疗组患者的总有效率为100.00%(25/25),明显高于针灸治疗组的80.00%(20/25),差异有统计学意义(χ~2=5.556, P=0.018<0.05)。推拿治疗组患者不良反应发生率为12.00%(3/25),与针灸治疗组的12.00%(3/25)比较,差异无统计学意义(P>0.05)。两组患者治疗前颈椎症状体征功能评分比较差异无统计学意义(P>0.05),推拿治疗组患者治疗后的颈椎症状体征功能评分为(9.26±1.10)分,明显低于针灸治疗组的(15.23±2.11)分,差异有统计学意义(t=12.545, P=0.000<0.05)。结论采取推拿治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效显著,安全性较高,能够明显改善患者的颈椎功能,值得临床推广应用。
C1 辽宁省沈阳市浑南区医院
      辽宁省沈阳市浑南区医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 09
BP 142
EP 143
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李桂玉, 
   殷见弟, 
   殷多玲, 
AF 李桂玉, 
   殷见弟, 
   殷多玲, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用效果分析
SO 齐齐哈尔医学院学报
DT Article
DE 中医护理;针灸推拿护理;颈椎病;效果
AB 目的探讨中医针灸推拿护理在颈椎病患者的护理中的临床效果。方法选取2017年6月—2018年6月于本院治疗的100例颈椎病患者作为研究对象,按照随机数字表法分为研究组和对照组两组,每组各50例。对照组患者给予传统护理模式干预,研究组患者在传统护理干预的基础上叠加中医针灸推拿干预,对比两组患者护理满意度、生活质量和护理疗效。结果给予中医针灸推拿护理的研究组患者护理满意度高达100%,无不满意患者;对照组患者护理不满意人数为9例(18%),护理满意度为82%,研究组优于对照组;两组患者护理前的生活质量评分具有一致性,可用作后续研究对比;护理后,研究组患者的生活质量评分高于对照组;研究组患者护理无效为1例(2%),护理总有效为98%;对照组患者护理无效例数为11例(22%),护理总有效量率为76%,研究组优势明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论给予颈椎病患者中医针灸推拿护理干预,临床护理疗效显著,有利于缓解患者疼痛情况,提高患者生活质量,提高患者护理满意度,适用于临床。
C1 东莞市大岭山医院
      东莞市大岭山医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 779
EP 780
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杜建明, 
   王正琴, 
   吴昔钧, 
   杨智杰, 
   夏涵, 
AF 杜建明, 
   王正琴, 
   吴昔钧, 
   杨智杰, 
   夏涵, 
TI 骶管冲击治疗神经根型颈椎病的临床分析
SO 中国现代医生
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引;骶管冲击
AB 目的观察骶管冲击治疗神经根型颈椎病的疗效,分析骶管冲击治疗神经根型颈椎病的意义。方法 2016年5月～2018年10月间收集神经根型颈椎病61例,随机分为两组,对照组(甘露醇+地塞米松静滴)28例,治疗组(骶管冲击治疗)33例。入院和出院时均按照神经根型颈椎病疗效的评定指标体系评分,分析两组的疗效。结果对照组28例(优7例,良6例,有效8例,差7例),优良率为46.4%,有效率为75.0%。治疗组33例(优13例,良12例,有效7例,差1例),优良率为75.8%,有效率为97.0%。两组的优良率、有效率差异有统计学意义(P<0.05)。结论骶管冲击治疗可以提高神经根型颈椎病的疗效。
C1 江苏省无锡市中医医院脊柱推拿科
      江苏省无锡市中医医院脊柱推拿科
      江苏省无锡市中医医院治未病科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 57
IS 09
BP 70
EP 72+80+169
DI 
PG 70-72+80+169
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吕俊勇, 
AF 吕俊勇, 
TI 综合治疗以麻木为主的神经根型颈椎病临床观察
SO 河北医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;以麻木为主;综合治疗
AB 目的探讨综合治疗以麻木为主的神经根型颈椎病的临床价值。方法 117例以麻木为主的神经根型领椎病患者随机分为综合治疗组(n=63)和对照组(n=54)。其中治疗组采用牵引、针刺、推拿、雷电电摩为主的综合治疗方法,对照组采用牵引、推拿为主的治疗方法。经2个疗程治疗后,对2组患者分别进行颈椎功能评分和疗效比较。结果治疗组和对照组颈椎功能评分与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01);治疗组和对照组治疗后比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论采用牵引、针刺、推拿、雷电电摩为主的综合治疗方法治疗以麻木为主的神经根型颈椎病,治疗后可显著改善颈椎功能,明显提高治疗效果,值得临床推广。
C1 河北省直属机关第二门诊部理疗科
      河北省直属机关第二门诊部理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 06
BP 843
EP 846
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张夏天, 
   胡烨胤, 
   张晓雨, 
   陈荷清, 
   王晓丽, 
   李心怡, 
   黄雨丝, 
   林繄依, 
   商洪才, 
   卞兆祥, 
   田贵华, 
AF 张夏天, 
   胡烨胤, 
   张晓雨, 
   陈荷清, 
   王晓丽, 
   李心怡, 
   黄雨丝, 
   林繄依, 
   商洪才, 
   卞兆祥, 
   田贵华, 
TI 2013～2017年发表的推拿系统评价的再评价
SO 中国循证医学杂志
DT Article
DE 中医推拿;文献计量学;系统评价再评价;AMSTAR 2工具
AB 目的对2013～2017年发表的推拿系统评价进行再评价,以了解目前国内外推拿研究的近况。方法计算机检索PubMed、Web of Science、The Cochrane Library、SpringerLink、CNKI、VIP、WanFang Data和CBM数据库,搜索纳入随机对照试验的推拿相关系统评价,检索时限均从2013年1月1日至2017年12月31日。由2位评价员独立筛选文献、提取资料,采用AMSTAR 2、PRISMA声明评价所纳入系统评价的方法学质量和报告质量,并采用R 3.4.3软件对汇总后数据进行分析。结果最终纳入8篇系统评价,所研究疾病涉及神经根性颈椎病、脊髓性颈椎病、便秘、小儿厌食症、小儿腹泻、肱骨外上髁炎,所纳入系统评价结果显示推拿在治疗上述疾病的临床有效率、疗效或总有效率方面可能优于其他干预,但限于纳入试验质量较低,结论尚待高质量临床试验结果验证。AMSTAR 2评价结果显示,8篇系统评价的质量等级均为极低,单篇系统评价满足条目数范围为7～13条,2篇系统评价方法学质量较低(满足百分比或部分满足<50.0%),6篇系统评价方法学质量较高(满足百分比或部分满足≥50.0%),其中8篇系统评价均未报告条目2"是否声明提前确定研究方法"、条目10"是否报告纳入各个研究的资助来源"及条目11"是否使用正确的统计方法"。PRISMA评价结果显示,8篇SR的报告质量较好,单篇系统评价满足条目数范围为22～26条。但在条目5(0.0%)、条目16(25.0%)条目23(25.0%)方面报告存在较多缺陷,其中所有研究均未报告条目5"是否声明研究方案"。结论本研究发现推拿在厌食症、颈椎病病等多个病种治疗方面有低质量循证医学证据支持。但推拿的系统评价在方法学质量和报告质量规范性方面仍有待提高。未来需构建中医特色的推拿研究的报告规范,为临床工作者更好地实施和报告推拿临床试验提供依据。
C1 北京中医药大学东直门医院
      北京中医药大学东直门医院
      香港浸会大学中医药学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 03
BP 361
EP 367
DI 
PG 7
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王精伟, 
AF 王精伟, 
TI 针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 针刺疗法;推拿手法;椎动脉型颈椎病;痹证
AB 目的探究针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年6月—2018年6月收治的椎动脉型颈椎病患者60例,依照不同的治疗方法把所有的患者随机分为研究组、参考组,各30例。参考组实施单纯的针刺治疗,研究组实施针刺联合推拿手法治疗。在治疗后,比较研究组和参考组患者的治疗效果、不良反应发生率的变化情况。结果研究组的治疗有效率为100.0%,参考组的为80.0%,研究组和参考组展开比较,其结果比参考组高许多(P<0.05)。研究组患者的不良反应发生率为3.3%,参考组是26.6%,研究组的不良反应发生率显著低于参考组,2组差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,可以改善患者的治疗效果,提升治疗有效率,降低患者的不良反应发生率,改善治疗中存在的缺陷,建议临床上进一步研究、推广。
C1 广东省工伤康复医院中医科
      广东省工伤康复医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 06
BP 70
EP 72
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张卿, 
AF 张卿, 
TI 分析中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
SO 中国社区医师
DT Article
DE 中医推拿;天麻钩藤饮;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察。方法:2016年11月-2018年5月收治椎动脉型颈椎病患者150例,随机分为两组,各75例。对照组患者采用常规的天麻钩藤饮药物治疗,试验组患者在常规治疗基础上再予以中医推拿联合治疗,比较两组患者治疗效果。结果:患者在应用不同治疗方法后,采取单纯天麻钩藤饮治疗的对照组患者治疗有效率82.7%,而予以中医推拿联合治疗的试验组患者治疗有效率94.7%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:患有椎动脉型颈椎病的患者实施中医推拿联合天麻钩藤饮治疗,改善了患者临床眩晕、耳鸣、颈椎痛等各种不适感,大大提高了治疗效果,有利于患者早日康复。
C1 上海市闵行区梅陇社区卫生服务中心
      上海市闵行区梅陇社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 09
BP 109
EP 110
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 姚其中, 
AF 姚其中, 
TI 三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的心电图效果分析
SO 心电图杂志(电子版)
DT Article
DE 三维正骨推拿;椎动脉型颈椎病;中医理论
AB 目的探讨三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的心电图效果。方法选择2017年3月-2018年12月间我院收治的椎动脉型颈椎病患者100例为本次研究对象,随机将患者分成观察组和对照组,每组50例,观察组患者实施三维正骨推拿手法进行治疗,对照组患者实施常规推拿手法进行治疗,比较分析两组患者的临床治疗效果。结果两组患者经过不同方式治疗后血压及心电图均无异常变化,两者相比无明显差异(P>0.05),观察组患者的临床治疗总有效率显著高于对照组,两组相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论三维正骨手法具备较高的安全性、科学性以及有效性,在中医理论的基础上,结合解剖学知识与生物力学相关理论,借助影像学检测技术,使得椎动脉型颈椎病的临床疗效得到显著提升。
C1 广东省第二人民医院
      广东省第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 8
IS 01
BP 14
EP 16
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘金华, 
AF 刘金华, 
TI 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响
SO 临床合理用药杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床症状;颈椎功能
AB 目的分析针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响。方法选取医院收治的椎动脉型颈椎病患者72例为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组36例。对照组采用常规治疗方法,观察组采用针灸与推拿联合治疗。比较2组治疗效果、临床症状及颈椎功能改善情况以及治疗前后血流动力学指标,包括平均血流速度(TMFV)、收缩峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)。结果观察组治疗总有效率为94. 44%,高于对照组的72. 22%(P <0. 05);观察组各项临床症状和颈椎功能改善情况均优于对照组(P <0. 01);治疗后,观察组PSV、TMFV水平较治疗前升高,PI数值较治疗前降低,且观察组各项数值升高或降低幅度大于对照组(P均<0. 01)。结论椎动脉型颈椎病患者行针灸联推拿治疗,可提高治疗有效率,改善临床症状、颈椎功能以及血流动力学指标方面具有重要意义,值得临床推广应用。
C1 邵阳学院第二附属医院
      邵阳学院第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 12
IS 08
BP 110
EP 111
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 卢栋明, 
   唐宏亮, 
   王开龙, 
   甘炜, 
   王雄将, 
   庞军, 
AF 卢栋明, 
   唐宏亮, 
   王开龙, 
   甘炜, 
   王雄将, 
   庞军, 
TI 基于枢经理论治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 时珍国医国药
DT Article
DE 枢经;神经根型颈椎病;推拿;针刺
AB 目的观察枢经推拿针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者分为推拿组、针刺组和推拿针刺组,各40例,分别使用枢经理论指导下的推拿方案、针刺方案及二者结合治疗,三组均每日1次,连续治疗7天。评价治疗前、后神经根型颈椎病的症状与功能评定量表及麦基尔疼痛量表-简表。结果治疗前两组基线齐同,治疗7天后,推拿组临床总有效率为85%、针刺组临床总有效率为82.5%、推拿针刺组临床总有效率为97.5%,推拿组及针刺组相比较,差异无统计学意义(P>0.05),推拿针刺组总有效率分别优于推拿组、针刺组,差异有统计学意义(P<0.05);三组治疗后症状与功能及疼痛均较治疗前改善,差异有统计学意义(P<0.05),推拿针刺组优于推拿组及针刺组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论枢经理论指导下的推拿针刺对神经根型颈椎病疗效显著,推拿针刺相结合整体疗效更优于单一推拿或针刺治疗。
C1 广西中医药大学第一附属医院
      广西中医药大学第一附属医院
      广西中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 30
IS 03
BP 625
EP 627
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张琛琳, 
AF 张琛琳, 
TI 基于“脊柱整体观”自制颈部锻炼操结合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 脊柱整体观;颈型颈椎病;推拿;颈椎锻炼操
AB 第一部分:文献研究本部分主要从不同方面对颈型颈椎病进行了文献综述。系统的查阅了关于颈型颈椎病的近期相关文献,主要从颈椎病的概述及流行病学研究、传统医学对颈型颈椎病的认识、中医分型、现代医学对颈型颈椎病的认识以及目前常用的中西医治疗方式等方面进行了综述,并且对“脊柱整体观”进行了一定的叙述,目的是更加详细与全面的了解颈型颈椎病,为后期临床研究提供械础。第二部分:循证研究目的:对推拿与常规功能锻炼疗法对于颈型颈椎病的治疗作用进行循证分析。方法:检索常用的中英文数据库,收集所有推拿与功能锻炼疗法治疗颈型颈椎病的随机对照试验(RCT),筛选所有符合的文献纳入研究并进行评价,运用R语言对所有数据进行分析。结果:最终纳入文献[5篇,共1047个病例进行评价,对优良率、VAS评分表、NDJ评分值、颈椎曲度及颅颈角五项指标进行分析。Meta分析表明,功能锻炼与推拿相结合(治疗组)患者的治疗优良率、VAS评分表、NDI评分值均优于常规对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组的颈椎曲度变化亦明显优于对照组,差异具有统计学意义;两组患者的颅颈角无明显统计学差异。结论:在颈型颈椎病的治疗过程中,,功能锻炼产生的治疗作用较为显著,功能锻炼与推拿手法相结合的方式较单纯推拿等治疗方式更能缓解颈部症状,减轻患者的疼痛。第三部分:临床研究目的:基于“脊柱整体观”自制颈部功能锻炼操,对比其与推拿手法治疗颈型颈椎病近期与远期疗效的不同,为颈型颈椎病的临床治疗提供参考与依据。方法:收集75名颈型颈椎病患者进行临床研究,将75例颈型颈椎病患者通过随机数字表法分为3组:A组25例,单纯采用自制颈椎操锻炼治疗;B组25例,单纯使用推拿手法治疗;C组25例,自制颈椎操+推拿手法联合治疗。分别于治疗前、治疗后及治疗后6个月三个时间点,运用Borden氏法测量患者X线颈椎曲度变化、视觉模拟评分法(VAS评分)评价患者的疼痛值、田中靖久颈椎评分表评判颈椎功能,上述三个指标共同评价患者不同阶段的治疗效果变化。结果:1、在各个时间点随访过程中A组脱落3名,共22名患者最终完成本研究;B组脱落患者2名,共23名患者完成本研究;C组患者全部获得随访。最终共计70名患者参与本项研究。2、颈椎曲度:①治疗前与治疗后3组间两两对比差异无统计学意义(P>0.05);②治疗后6月A组与B组、B组与C组间差异有统计学意义(P<0.01),A组与C组间差异无统计学意义(P>0.05)。3、VAS评分表:①治疗前3组间两两对比差异无统计学意义(P>0.05);②治疗后A组与B组间差异有统计学意义(P<0.01),A组与C组间差异有统计学意义(P<0.01),B组与C组间差异无统计学意义(P>0.05);③治疗后6个月,A组与B组、B组与C组间差异有统计学意义(P<0.0 1),A组与C组间差异无统计学意义(P>0.05)。4、田中靖久颈椎评分表:①治疗前3组间两两对比差异无统计学意义(P>0.05);②治疗后3组间两两对比,A组与B组差异有统计学意义(P<0.05)、A组与C组间差异有统计学意义(P<0.01)、B组与C组间差异无统计学意义(P>0.05);③治疗后6个月,A组与B组、B组与C组间差异有统计学意义(P<0.01),A组与C组间差异无统计学意义(P>0.05)。5、试验中收集A组部分患者的腰椎正侧位X线片进行观察,在治疗前与治疗后6月进行摄片对比,发现腰椎的曲度也得到了明显的改善,腰背部的疼痛,活动不适感明显减轻,表明本研究中基于“脊柱整体观”设计的功能锻炼操对患者的整体脊柱有明显的治疗作用。结论:1、推拿与基于“脊柱整体观”自制功能锻炼操均对颈型颈椎病有着一定作用。单纯推拿手法对于颈型颈椎病的近期疗效明显优于单纯颈操锻炼;推拿的远期疗效略劣于颈椎锻炼操,而两种治疗方式的结合可以避免单一治疗方式的不足,积极去除病根,预防颈椎病的发生与发展,获得更好的近期、远期疗效,从而降低颈椎病的发生率。2、基于“脊柱整体观”的颈椎锻炼操有利于颈曲与腰曲的恢复,可以从根本上解除病因,在减轻患者痛苦的同时,减少脊柱疾患的复发,达到预防性治疗的效果。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 潘春山, 
   雷春升, 
   蔡静敬, 
AF 潘春山, 
   雷春升, 
   蔡静敬, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病效果观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;神经根型
AB 目的观察针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法随机选取2017年5月～12月于我科就诊的神经根型颈椎病患者60例作为研究对象,将其随机分为两组,各30例。对照组仅采用常规针灸治疗;观察组在对照组基础上加入推拿疗法,比较两组疗效差异。结果 1.疗效比较:观察组治疗总有效率为96.7%(29/30),对照组治疗总有效率为73.3%(22/30),观察组治疗总有效率显著优于耳对照组,差异有统计学意义(P<0.05);2.颈椎功能恢复时间比较:观察组患者颈椎功能恢复平均时间为(6.28±2.72)d,对照组患者颈椎功能恢复平均时间为(11.02±3.73)d,观察组患者颈椎功能恢复时间显著短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病可取得良好疗效,值得推广。
C1 呼伦贝尔市人民医院传统康复科
      呼伦贝尔市人民医院传统康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 7
IS 08
BP 158+162
EP 
DI 
PG 158+162
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 夏亮, 
AF 夏亮, 
TI 推拿并牵引联合中药对颈椎骨错缝性头晕头痛的影响及疗效研究
SO 
DT Article
DE 寰枢关节半脱位;头晕;头痛;DHI评分;VAS评分
AB 目的:观察三种不同的治疗对中青年颈椎骨错缝性头晕头痛的影响,以寻找最佳治疗方案。方法:选用一年内(2017年6月-2018年6月)就诊于我院脑病中心门诊的颈椎骨错缝性头晕头痛的中青年患者(寰枢关节半脱位者)84例,随机分为3组(常规治疗组、手法+牵引组和手法+牵引+中成药组)每组各28例,常规治疗组予以甲磺酸倍他司汀、二维三七桂利嗪胶囊、盐酸乙哌立松治疗,手法+牵引组予以颈部推拿及牵引治疗,手法+牵引+中成药组予以颈部推拿、牵引联合消栓肠溶胶囊,治疗3、7天后观察眩晕障碍(Dizziness handicap inventory,DHI)量表、视觉模拟评分(Visual Analogue Scale,VAS)改善情况;治疗2周后分别比较三组患者临床疗效、DHI量表、VAS评分和双侧齿突侧块间距差值(Variance of Bilateral Lateral Atlanto Dental Space,VBLADS)。结果:(1)三组治疗前DHI量表、VAS评分及VBLADS比较,差异无统计学意义(P>0.05);与治疗前比较,常规组治疗3天后DHI量表、VAS评分改善无统计学差异(P>0.05),手法+牵引组及手法+牵引+中成药组改善有显著性差异(P<0.05);(2)与治疗3天后比较,常规组治疗7天后DHI量表、VAS评分改善无统计学差异(P>0.05),手法+牵引组及手法+牵引+中成药组改善有显著性差异(P<0.01)。(3)治疗2周后三组均在不同程度上缓解疾病的相关症状,但从临床有效率、DHI及VAS评分和VBLADS的比较发现手法+牵引+中成药组疗效优于其他两组(P<0.05)。结论:手法、牵引配合中成药治疗寰枢关节半脱位性头晕头痛临床疗效显著,同时弥补了西医治疗措施单一等局限性,这在临床实践范畴具备一定程度上的参考价值,为临床实践提供一种新的治疗思路与手段。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 殷英, 
AF 殷英, 
TI 针灸配合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的可行性分析
SO 光明中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸疗法;推拿疗法;眩晕
AB 目的分析针灸配合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的可行性。方法选取2015年1月—2018年1月收治的椎动脉型颈椎病患者150例,将其随机分为2组,各75例。对照组行常规治疗,观察组基于此行针灸配合推拿辅助治疗。比较2组治疗效果、治愈疗程。结果观察组临床总有效率96. 00%(72/75)较对照组72. 00%(54/75)显著较高,且P <0. 05,差异有统计学意义。观察组治愈时间较对照组显著较短,且P <0. 05,差异有统计学意义。结论针灸配合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,可显著改善患者各种症状,且治愈疗程较短,利于患者快速康复,因此值得应用推广。
C1 微山县中医院针灸理疗科
      微山县中医院针灸理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 05
BP 759
EP 761
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 孔顺尧, 
AF 孔顺尧, 
TI 经筋推拿治疗慢性骨关节疾病的临床应用
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 经筋推拿;慢性骨关节疾病;临床应用
AB 目的总结近年来经筋推拿治疗慢性骨关节疾病的临床研究,为进一步探讨经筋推拿治疗临床相关疾病提供依据。方法 :对近年来有关经筋推拿治疗慢性骨关节疾病的文献进行归纳、总结。结论 :经筋推拿对于慢性骨关节疾病疗效显著,值得推广应用。
C1 云南中医学院针灸推拿康复学院
      云南中医学院针灸推拿康复学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 22
BP 51
EP 
DI 
PG 51
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 方银, 
AF 方银, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床应用简述
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;颈椎病;推拿;临床价值
AB 目的分析颈椎病治疗过程中运用针灸推拿治疗的临床效果。方法选取我院100名颈椎病患者为本次研究案例的对象,以其平均分为两个组五十名,分别是单纯针灸组,即只用针灸方法对病人进行治疗,和针灸推拿组,即结合针灸和推拿两种治疗方法对病人进行治疗。结果在对两组颈椎病患者治疗之前,当然也分别对两组病人都进行了证候测评,且发现其积分没有很大的区别(P>0.05),当病人有半个月的治疗时候,针灸推拿组的证候测评积分为(8.22±2.16)较单纯针灸组的(15.42±4.29)而言是相对低的,针灸推拿治疗组的整体有效率是97.00%,比单纯针灸组83.00%(P<0.05)的总有效率高。结论对于颈椎病患者,针灸能够疏通筋骨,推拿能起到舒经活络、消肿止痛、散瘀活血的作用,两种治疗方式联合使用,能够互相协调,取得理想的疗效,值得临床推广应用。
C1 杭州市富阳区中医院
      杭州市富阳区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 22
BP 68
EP 
DI 
PG 68
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张琪, 
   金鸿宾, 
   范桐顺, 
   许海委, 
   刘琼琼, 
AF 张琪, 
   金鸿宾, 
   范桐顺, 
   许海委, 
   刘琼琼, 
TI 点穴治疗颈椎病、腰椎病述评
SO 河南中医
DT Article
DE 点穴手法;颈椎病;腰椎病;中医辨证
AB 点穴手法为主治疗颈部疾患常用方法:单纯点穴手法治疗,点穴结合其他推拿手法治疗,点穴手法结合其他治疗方式。点穴手法为主治疗腰部疾患常用方法:单纯点穴手法治疗,点穴手法为主结合针刺治疗,点穴手法为主结合其他疗法治疗。目前,关于颈椎病的中医证候类型有5个,腰椎间盘突出症证候分型有4个,缺乏中医辨证,颈椎病、腰椎病没有明确的证候分型,势必影响点穴推拿疗法的推广。手法施术中,多数医者主穴不明,选穴较多,缺乏统一标准,另一方面,点穴手法操作缺乏量化研究,如点穴力度、方向、时间、频率等均会影响临床疗效。点穴手法治疗颈椎病、腰椎病,应遵循标准化、规范化研究,针对性选取中医证型,进行辨证论治,量化操作手法,注重最佳穴位筛选,规范主穴、配穴处方组合,并采用多中心大样本随机对照试验研究,同时制定远期疗效随访计划,为点穴推拿手法推广的新突破口。
C1 天津市天津医院
      天津市天津医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 39
IS 03
BP 463
EP 466
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 戴文丽, 
   李万红, 
   吉安庆, 
AF 戴文丽, 
   李万红, 
   吉安庆, 
TI 复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗颈椎病效果观察
SO 临床合理用药杂志
DT Article
DE 复方羌活通络合剂;制备工艺;神经根型颈椎病
AB 目的观察复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择2015年9月-2017年9月医院门诊收治的神经根型颈椎病患者120例,随机分为2组,治疗组60例采用复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗,对照组60例采用牵引推拿治疗,比较2组临床疗效及治疗前后症状体征评分。结果治疗组总有效率为93.33%高于对照组的80.00%,差异有统计学意义(χ~2=4.615,P<0.05)。治疗前2组症状体征评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后2组症状体征评分均降低,且治疗组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病疗效确切,制备工艺可行、可控。
C1 江苏省海安市中医院
      江苏省海安市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 12
IS 07
BP 95
EP 96
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨吉勃, 
   兰鹏飞, 
   师宁宁, 
AF 杨吉勃, 
   兰鹏飞, 
   师宁宁, 
TI 脊柱微调手法治疗颈椎病的临床研究进展
SO 人人健康
DT Article
DE 脊柱微调手法;颈椎病;推拿手法;综述
AB 近年来,随着人们生活环境和工作方式的改变,颈椎病已成为临床常见病和多发病。推拿手法治疗颈椎病疗效确切,而在传统推拿手法基础上,基于脊柱生物力学和关节运动学发展而来的脊柱微调手法更因其手法可控性强、准确性高、安全性好等特点在颈椎病的临床治疗中被广泛应用。笔者检索了近10年脊柱微调手法治疗颈椎病的临床研究文献,分析其临床疗效,并总结其干预机制,为今后的研究和临床应用提供参考。
C1 甘肃省中医院推拿科
      甘肃省中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 83
EP 85
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴慧玲, 
AF 吴慧玲, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的观察椎动脉型颈椎病患者行针灸配合推拿治疗的效果。方法选取2018年1月-2018年7月我院收治的椎动脉型颈椎病患者117例,因治疗方法的不同分为单一组(n=59)和联合组(n=58),分别行针灸治疗和针灸联合推拿治疗。观察患者治疗前后的颈性眩晕症状和功能。结果两组患者治疗后的ESCV评分均明显高于治疗前(P<0.05),且联合组患者治疗后的ESCV评分明显低于单一组治疗后的评分(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,不仅可缓解患者的临床症状,还可改善患者颈肩部的功能,效果显著。
C1 重庆医科大学附属康复医院
      重庆医科大学附属康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 19
BP 32+34
EP 
DI 
PG 32+34
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 敖道呼, 
AF 敖道呼, 
TI 蒙医针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸;推拿;蒙医;颈椎病
AB 目的探讨颈椎病患者采用针灸、推拿治疗的临床效果。方法选择196例于本院接受治疗的颈椎病患者,纳入时间为2017年9月至2018年11月,分为研究组与对照组,每组均98例。其中对照组采用常规针灸治疗,研究组实施针灸、推拿联合治疗,对比2组患者治疗后症状积分、临床有效率情况。结果经治疗后比较两组患者的眩晕头痛、颈肩痛、症状积分情况,研究组患者均低于对照组,研究组患者总有效率高达94.90%。对照组的总有效率为82.65%。两组结果比较,差异有显著的统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗颈椎病,可有效缓解临床症状,改善血流状态,操作简便,易于被患者接受。
C1 内蒙古兴安盟科右前旗科尔沁中心卫生院蒙医五疗科
      内蒙古兴安盟科右前旗科尔沁中心卫生院蒙医五疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 18
BP 213+222
EP 
DI 
PG 213+222
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李帅林, 
   吴嘉容, 
   严隽陶, 
   龚利, 
   李建华, 
   付阳阳, 
AF 李帅林, 
   吴嘉容, 
   严隽陶, 
   龚利, 
   李建华, 
   付阳阳, 
TI 基于筋骨理论探讨手法对颈椎病姿态异常的影响
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 筋骨理论;颈椎病;姿态;手法
AB 筋骨理论是中医学医疗实践中具有指导意义的经典理论。中医学认为颈椎病的发生是筋骨体系失衡引起的,现代生物力学研究表明颈椎病头颈姿态异常与颈椎内源性稳定和外源性稳定失衡密切相关。颈椎病患者往往伴有姿态的异常,长期的不良姿态使得颈椎病患者头颈生物力学状态发生改变,从而加速颈椎周围肌群和椎骨退变,这也正是颈椎病易反复发作的症结所在。临床研究表明推拿手法通过柔筋调骨使得骨正筋柔,以达到筋骨平衡、改善姿态的目的。文章从中医筋骨理论出发探讨颈椎病姿态异常的形成机制和手法对姿态的影响。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 03
BP 1157
EP 1159
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 首健民, 
AF 首健民, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的有效性评价
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的有效性。方法选取2014年8月～2016年6月对桂平市人民医院接收的椎动脉型颈椎病者60例的基本资料进行回顾性分析,随机将其分为对照组和实验组,对照组接受西比灵口服治疗,实验组接受针灸配合推拿治疗,比较分析两组患者临床疗效效果。结果实验组椎动脉型颈椎病患者临床治疗后各项椎动脉血流指标结果显著改善,且明显优于对照组;差异有统计学意义(P<0.05)。同时,90%为对照组患者的整体有效率,明显低于实验组患者的100%;差异有统计学意义(P<0.05)。结论行针灸配合推拿方法治疗椎动脉型颈椎病者,其治疗疗效较好,可有效改善患者的椎动脉血流指标,有较高的临床应用价值。
C1 桂平市人民医院
      桂平市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 18
BP 66
EP 67
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李思晴, 
AF 李思晴, 
TI 电针颈椎病穴结合大椎放血治疗神经根型颈椎病血瘀证临床疗效研究
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;血瘀证;颈椎病穴;颈夹脊穴;放血疗法;电针
AB 目的:本临床研究是以神经根型颈椎病(CSR)血瘀证患者为观察对象,观察电针颈椎病穴结合大椎放血的治疗方法对CSR血瘀证患者的临床疗效,为该疾病的中医特色治疗寻找有效治疗方法及为临床推广应用提供一定的临床研究基础。方法:本课题选取从2018年01月—2019年01月,在湖南中医药大学附属岳阳医院推拿科(颈肩腰腿痛科)就诊且符合神经根型颈椎病血瘀证为临床表现的患者作为研究对象,根据EXCEL随机数字表法将70例符合纳入标准的患者随机分为观察组(电针颈椎病穴结合大椎放血组)和对照组(电针颈夹脊穴结合大椎放血组),两组各35例。予以电针治疗每天1次,连续10天为1个疗程,两次疗程中间隔1天,共2个疗程(共21天);放血治疗予以隔天1次,5次为1个疗程,两疗程中间隔一天,共治疗2个疗程。对受试患者在治疗前后均登记其VAS评分及颈椎病疗效评分情况,并对数据进行统计与分析。结果:1.观察两组患者疗效指标在治疗前后变化情况:(1)与治疗前比较,两组治疗结束后VAS评分及颈椎病疗效评分总分均有明显下降,差异有统计学意义(均P<0.01),表明两组治疗均可明显改善CSR患者临床症状。(2)通过与对照组比较,可以发现第1个疗程治疗结束后的VAS评分下降程度比较,差异有统计学意义(P<0.05),表明短期疗程内观察组对CSR疼痛缓解更有效;但治疗2个疗程后治疗效果比较,差异无统计学意义(P>0.05),说明两组在相对长疗程内对缓解疼痛的疗效相当。对于颈椎病疗效评价的各项目具体情况对比,仅颈部疼痛和颈部活动方面差异有统计学意义(P<0.05),提示观察组在改善CSR引起的颈部疼痛和颈部活动方面要比对照组治疗更有优势。2.总体疗效评价比较:(1)根据颈椎病疗效评分表评定,治疗结束后电针颈椎病穴结合大椎放血组治疗结束后临床总有效率为97.14%,电针颈夹脊穴结合大椎放血组为94.29%,经等级资料秩和检验比较,得出两组治疗在总体疗效上差异无统计学意义(P>0.05)。结论:(1)电针颈椎病穴结合大椎放血与电针颈夹脊穴结合大椎放血的治疗方法,两种治疗途径均能有效缓解神经根型颈椎病血瘀证的临床症状,值得临床推广应用。(2)虽然电针颈椎病穴结合大椎放血疗法与电针颈夹脊穴结合大椎放血疗法,在长期治疗及总体疗效分析的治疗结果并无明显差别,但电针颈椎病穴结合大椎放血疗法对于缓解颈部疼痛和改善颈部活动方面疗效更好,以及在相对较短疗程内对缓解CSR引起的疼痛治疗是更有优势的。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴慧琴, 
AF 吴慧琴, 
TI 传统推拿结合水突穴针刀治疗颈性失眠的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 颈性失眠;传统推拿;水突穴;针刀;针刺
AB 目的:本研究通过临床随机对照试验,对比观察传统推拿结合水突穴针刀与传统推拿结合水突穴针刺对颈性失眠患者的匹兹堡睡眠质量指数(PSQI)积分、疼痛视觉模拟评分(VAS)以及症状总体疗效的影响,对两组的差异进行统计学分析,探讨传统推拿结合水突穴针刀治疗颈性失眠的有效性、安全性及可能作用机制,为临床治疗颈性失眠提供一种新的思路及途径。方法:临床收集74例颈性失眠的患者,采用简单随机、平行对照的原则分为对照组与试验组,每组各37例。试验组采用传统推拿结合水突穴针刀,对照组采用传统推拿结合水突穴针刺,比较治疗前后两组在匹兹堡睡眠质量指数(PSQI)积分及疼痛视觉模拟(VAS)评分上的差异,并在治疗结束后进行一次总体疗效评价,采用统计学方法验证其结果是否具有统计学意义。结果:符合纳入标准的74例患者,实际完成病例74例,无剔除、脱落和中止的患者。(1)两组疗法对患者匹兹堡睡眠质量指数(PSQI)积分的影响:两组治疗后PSQI积分均比治疗前有显著性差异(P<0.01),表明两组治疗均有效。治疗后,试验组与对照组比较有显著性差异(P<0.01),表明试验组在改善睡眠质量方面优于对照组。(2)两组疗法对患者疼痛视觉模拟评分的影响:两组治疗后比治疗前有显著性差异(P<0.01),表明两组治疗均有效。治疗后试验组与对照组两组组间比较有显著差异(P<0.01),表明试验组在改善疼痛方面的疗效优于对照组。(3)两组疗法治疗后患者总体疗效评价:试验组37例患者,其中7例临床治愈(18.92%),18例显效(48.65%),8例有效(21.62%),4例无效(10.81%),总有效率为89.19%;而对照组37例患者,其中2例临床治愈(5.41%),4例显效(10.81%),25例有效(65.57%),6例无效(16.22%),总有效率83.78%。两组临床疗效构成比比较有显著性差异,表明试验组临床疗效明显优于对照组,两组总有效率无显著性差异。结论:传统推拿结合水突穴针刀和传统推拿结合水突穴针刺均能有效改善颈性失眠的症状,但传统推拿结合水突穴针刀的疗效更为显著,操作安全可靠,在临床上值得大力推广。同时反向推论失眠与颈部肌肉紧张、筋膜挛缩和颈交感神经兴奋密切相关,临床治疗可通过调节颈椎内外平衡来治疗颈性失眠。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张斌, 
AF 张斌, 
TI 通督仰卧位旋转扳法治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;通督正脊仰卧位旋转扳法;常规推拿法
AB 目的:通过比较通督仰卧位旋转扳法与单纯常规推拿法治疗颈型颈椎病的疗效差异、可操作性、临床安全性,最终能够为临床治疗颈型颈椎病提供一种疗效显著、操作简单、无创安全的治疗方法。方法:收集山西省中医院推拿科门诊2018年1月-2018年12月时间段内的颈型颈椎病病例60例,严格按照纳入、排除标准,入选病人全部自愿签署知情同意书。将入选的病人按照其门诊挂号单流水号最后一位数字的单双随机分为两组,单数选入对照组,双数选入治疗组,其中对照组(单纯常规推拿法组)30例,治疗组(通督仰卧位旋转扳法组)30例。每周星期一、星期三、星期五,连续治疗7次为1疗程,两组患者均治疗1个疗程。观察指标:两组病例在首次治疗前、后分别进行SF-MPQ评分,评价两种治疗方法即时缓解颈型颈椎病疼痛程度的临床效果。并且两组病例在1疗程治疗前、后分别进行SF-MPQ评分、NDI评分,评价两种方法治疗颈型颈椎病的临床疗效。结果:1.两组病例一般情况即性别、年龄、身高、体重、病程及反应症状轻重程度的相关指标即治疗前SF-MPQ评分、NDI评分经统计分析,结果显示两组病例一般性资料全部均衡可比。2.SF-MPQ评分:两组病例治疗前及首次治疗后,SF-MPQ评分分别进行组内分析比较,统计结果表明差别全部具有统计学意义(P<0.05);首次治疗后,两组间SF-MPQ评分进行分析比较,统计结果表明两组差别具有统计学意义(P<0.05);一疗程治疗前后,两组内SF-MPQ评分分别进行分析比较,统计结果表明两组差别均具有统计学意义(P<0.05);一疗程治疗后,两组间SF-MPQ评分进行分析比较,统计结果表明差别具有统计学意义(P<0.05)。3.NDI评分:一疗程治疗前后,两组内NDI评分分别进行分析比较,统计结果表明两组差别全部具有统计学意义(P<0.05);一疗程治疗后,两组间NDI评分进行分析比较,统计结果表明差别具有统计学意义(P<0.05)。4.临床疗效比较:单纯常规推拿法组患者治疗后痊愈、好转、无效分别为13例、13例、4例,总体有效率为86.7%;通督仰卧位旋转扳法组患者治疗后痊愈、好转、无效分别为19例、10例、1例,总体有效率为96.7%。两组病例疗效进行分析比较,统计结果表明差别有统计学意义(P<0.05)。结论:本研究表明,采用通督仰卧位旋转扳法及单纯推拿法治疗颈型颈椎病疗效肯定,二者均能缓解颈型颈椎病患者颈部疼痛,改善颈椎功能障碍,但通督仰卧位旋转扳法即时镇痛及改善患者症状方面疗效更显著。同时也表明通督仰卧位旋转扳法能显著增强颈型颈椎病的临床治疗效果,能最大程度减轻对颈椎的不良刺激,因此安全可靠,且其操作简便,价格低廉,绿色安全,无毒副作用,病人容易接受,可进行临床推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 史欢, 
AF 史欢, 
TI 理筋手法对兔骨骼肌静力性损伤的骨架蛋白修复作用及镇痛效应研究
SO 
DT Article
DE 骨骼肌静力性损伤;理筋手法;骨架蛋白;镇痛效应
AB 目的通过自制颈椎前屈位装置,造成兔骨骼肌静力性损伤,观察理筋手法对受损骨骼肌外周疼痛物质、组织形态学、肌细胞骨架蛋白Desmin和α-Actin的表达的影响,从组织生物分子学方面探讨理筋手法治疗静力性骨骼肌损伤的机制。方法60只普通级大耳朵兔随机抽取18只为正常组(Normal,Nor组),随机抽取6只采用颈椎前屈45°进行造模,建立骨骼肌静力性损伤模型,建模成功后,其作为模型组(Model set,MS组),剩余36只按照以上方法进行造模,根据随机数字表法分为理筋手法组(Li jin,LJ组,18只)和自然恢复组(Self repairing,SR组,18只)。理筋手法组在造模结束后行理筋手法治疗,正常组和自然恢复组不做治疗,分别在伤后7d、14d和21d各随机选取6只兔子取材。耳缘静脉采集血液,用酶联免疫吸附测定5-羟色胺(5-HT)、β-内啡肽(β-EP)和P物质(SP)的含量;透射电镜观察组织的超微结构,HE染色观察组织病理变化,免疫组织化学法检测阳性肌纤维,免疫印迹法检测Desmin和α-Actin的表达水平。实验数据采用SPSS22.0统计软件进行分析。结果1.模型评估颈后肌僵硬程度的变化情况:造模过程中,模型组颈部肌肉组织逐渐变僵硬;造模结束后可触及结节或条索状物,说明本实验兔骨骼肌静力性损伤模型是成功的。肌组织形态学变化:纵切面上观察,大部分肌纤维排列紊乱,扭曲变形、断裂,大量炎性细胞浸润,横切面上肌细胞萎缩,肌细胞间隙明显增宽,说明本实验兔骨骼肌静力性损伤模型是成功的。2.实验兔一般情况各组实验兔均存活至实验结束,实验兔在造模前,反应灵敏,双眼有神,对捕捉有明显的逃避反应;造模结束后,兔精神状态不佳,反应迟钝,毛发松散无光泽,形体消瘦,饮食减少。3.外周血检测指标:β-EP结果:模型组、理筋手法组和自然恢复组在造模后,β-EP含量变化无统计学意义(P>0.05),说明实验具有可比性,与正常组比较,β-EP含量明显降低(P<0.05);理筋手法组和自然恢复组在治疗前后β-EP含量变化有统计学差异(P<0.05);损伤治疗14d,理筋手法组的β-EP含量高于自然恢复组(P<0.05);损伤治疗21d,理筋手法组的β-EP含量明显高于自然恢复组(P<0.05)。5-HT检测结果:模型组、理筋手法组和自然恢复组在造模后,5-HT含量变化无统计学意义(P>0.05),说明实验具有可比性,与正常组比较,5-HT含量明显升高(P<0.05);理筋手法组和自然恢复14d、21d在治疗前后5-HT含量变化具有统计学差异(P<0.05);损伤治疗7d,理筋手法组的5-HT含量比自然恢复组的低(P<0.05);损伤治疗14d,理筋手法组的5-HT含量比自然恢复组明显低(P<0.05);损伤治疗21d,理筋手法组与自然恢复组比较,5-HT含量没有明显差异(P>0.05)。SP检测结果:模型组、理筋手法组和自然恢复组在造模后,SP含量变化无统计学意义(P>0.05),说明实验具有可比性,与正常组比较,SP含量明显升高(P<0.05);理筋手法组和自然恢复14d、21d在治疗前后SP含量变化具有统计学差异(P<0.05);损伤治疗7d,理筋手法组的SP含量比自然恢复组低(P<0.05);损伤治疗14d,理筋手法组的SP含量比自然恢复组明显低(P<0.05);损伤治疗21d,理筋手法组的SP含量变化与自然恢复组有显著差异(P<0.05)。4.组织形态病理观察:HE染色观察结果:正常组肌纤维整齐排列,肌细胞结构完整。模型组大部分肌纤维排列紊乱,肌纤维扭曲变形、断裂,炎性细胞浸润。损伤治疗7d,理筋手法组和自然恢复组肌纤维断裂扭曲,炎性细胞浸润,有少量空泡样肌细胞。损伤治疗14d,理筋手法组肌纤维肿胀,仍有炎性细胞浸润,但肌纤维结构明显比自然恢复组有所改善。损伤治疗21d,理筋手法组肌细胞较整齐紧密,有新生肌细胞,肌纤维肿胀明显消退,自然恢复组仍有少量的炎性细胞浸润,肌纤维结构好转。透射电镜观察肌纤维超微结构:正常组可见致密且排列整齐肌纤维,清晰的看到完整的Z线和M线;模型组肌纤维疏松,扭曲变形断裂,找不到完整的肌节,M线和Z消失不见;损伤治疗7d,理筋手法组肌纤维疏松,有一小部分完整的肌节,可见部分Z线,自然恢复组肌节宽度大小不等,肌纤维疏松;损伤治疗14d,理筋手法组可见大部分清晰Z线和M线,大量的线粒体较均匀的分布在肌纤维之间,自然恢复组肌纤维疏松程度比理筋手法组较重,可见大部分Z线,有少量的线粒体分布;损伤治疗21d,理筋手法组大部分完整的肌节,肌纤维致密,少部分Z线和M线仍有破坏,肌纤维明显好转,自然恢复组仍有一小部分肌纤维处于扭曲状态,Z线清楚,少量完整肌节。5.骨骼肌肌组织Desmin、α-Actin阳性肌纤维(AOD值):正常组分别与模型组、理筋手法治疗7d和14d、自然恢复组各组比较,正常组的Desmin、α-Actin阳性肌纤维AOD值明显升高(P<0.05);损伤治疗7d,理筋手法组的骨骼肌纤维Desmin、α-Actin阳性肌纤维AOD值高于自然恢复组(P<0.05);损伤治疗14d,理筋手法组的骨骼肌纤维Desmin、α-Actin阳性肌纤维AOD值高于自然恢复组(P<0.05);损伤治疗21d,理筋手法组的骨骼肌纤维Desmin、α-Actin阳性肌纤维AOD值高于自然恢复组(P<0.05)。6.骨骼肌组织Desmin、α-Actin表达(免疫印迹法):正常组分别与模型组、理筋手法治疗7d和14d、自然恢复组各组比较,正常组的Desmin、α-Actin表达水平明显较高(P<0.05);损伤治疗7d,理筋手法组的骨骼肌纤维Desmin、α-Actin表达水平高于自然恢复组(P<0.05);损伤治疗14d,理筋手法组的骨骼肌纤维Desmin、α-Actin表达水平高于自然恢复组(P<0.05);损伤治疗21d,理筋手法组的骨骼肌纤维Desmin、α-Actin表达水平高于自然恢复组(P<0.05)。1.理筋手法通过调节外周血清β-EP、5-HT、SP的含量,达到镇痛效果。2.理筋手法通过增加肌纤维细胞骨架蛋白Desmin、α-Actin的表达,促进损伤骨骼肌组织形态和结构的修复。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 孙俊杰, 
AF 孙俊杰, 
TI 抬肩定位顶推法治疗下颈段神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 推拿;抬肩定位顶推法;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:观察抬肩定位顶推手法针对性治疗下颈段神经根型颈椎病的临床疗效。旨在找到一种明确针对下颈段,且具有安全性高、定位准确、疗效突出等特点的手法,以提高推拿针对性治疗下颈段神经根型颈椎病的临床治愈率。方法:将2017.12-2018.12收集的符合下颈段神经根型颈椎病诊断标准的病例60例,随机分配到2组,即是试验组(抬肩定位顶推法)30例以及对照组(旋提法)30例。10次为1个疗程,治疗2周,每周5次。1个疗程后,对收集、整理的试验组与对照组治疗前后的VAS、临床疗效评价标准量表等资料数据进行统计学分析、处理,分析对比两种不同的治疗手法的疗效,最终得出结论。结果:1.两组病患的性别、年龄、发病时间分布比较(P>0.05),其差异无统计学意义,则说明有可比性。2.VAS,两组病患在治疗前VAS比较(P>0.05),其差异无统计学意义,则说明有可比性。两组病患在治疗后VAS较前有显著性差异(P<0.05),其差异有统计学意义,则说明明显改善。两组病患在治疗后VAS比较(P>0.05),其差异无统计学意义,则说明有可比性。3.临床疗效评价标准量表,两组病患在治疗前量表得分比较(P>0.05),其差异无统计学意义,则说明有可比性。两组病患在治疗后量表得分较前有显著性差异(P<0.05),其差异有统计学意义,则说明两组各个项目的量表得分均有明显改善,两组病患在治疗后量表得分比较(P>0.05),其差异无统计学意义,则说明有可比性。4.经1个疗程的临床手法治疗后,较前病患的各项数据,在总的有效率评价中:试验组(抬肩定位顶推法)治疗后,其中临床控制为1例,显效为16例,有效为12例,无效为1例,总的改善率达到96.67%,总的治愈率达到56.67%;然而对照组(旋提法)治疗后,其中临床控制为1例,显效为7例,有效为20例,无效为2例,总的改善率达到93.34%,总的治愈率达到26.67%。两组总的改善率对比(P>0.05),其差异无统计学意义,两组总的治愈率(P<0.05),其差异有统计学意义,则说明试验组手法临床疗效较为显著。结论:抬肩定位顶推法针对性治疗下颈段神经根型颈椎病,临床疗效较为显著,且定位准确,针对性强,值得深入研究,并且推广运用于临床实践之中。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈定定, 
   魏文著, 
   刘小琼, 
AF 陈定定, 
   魏文著, 
   刘小琼, 
TI 针灸推拿配合中药治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;中药;临床疗效
AB 目的:探讨针灸推拿配合中药治疗颈椎病的临床疗效。方法:采用随机数表法将88例颈椎病患者分为实验组和对照组,每组44例。对照组予以针灸推拿治疗,实验组予以针灸推拿配合中药治疗,对两组整体治疗效果进行评价。结果:实验组、对照组的临床治疗总有效率分别为97.73%、59.09%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿配合中药治疗颈椎病具有显著效果,能够有效提升治愈率,具有较高的临床推广价值。
C1 东莞市塘厦镇社区卫生服务中心
      东莞市塘厦镇社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 02
BP 63
EP 64
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陆保坤, 
   赵应全, 
AF 陆保坤, 
   赵应全, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果评价
SO 名医
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:探究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:本次研究所选择的研究对象均是我院于2017年11月至2018年11月期间收治的患有椎动脉型颈椎病的患者,患者数量为74例。按照不同的治疗方式将患者平均分为了观察组和对照组,每组患者均为37人。观察组采用针灸配合推拿治疗,对照组采用单纯推拿治疗,比较两组患者的治疗效果和症状缓解和消失时间。结果:观察组的治疗效果为94.59%,对照组的治疗效果为56.76%,两组差异显著,观察组治疗效果明显高于对照组。在症状缓解和消失时间对比方面,观察组的时间要短于对照组,经卡方检验发现P<0.05。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,值得进一步分析研究。
C1 曲靖市马龙区中医医院
      曲靖市马龙区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 02
BP 102
EP 
DI 
PG 102
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王晶, 
AF 王晶, 
TI 应用针灸推拿结合中药治疗颈椎病的疗效及安全性分析
SO 中国医疗器械信息
DT Article
DE 针灸推拿;中药;颈椎病;效果分析
AB 目的:分析针灸推拿结合中药治疗颈椎病的临床效果。方法:本文选取本院2016年1月～2017年5月收治的80例颈椎病患者,将其随机分为对照组和试验组,每组各40例患者。对照组患者实施针灸推拿治疗,试验组患者实施针灸推拿联合中药治疗,观察对比两组患者的疼痛情况和不良反应发生率。结果:治疗后两组患者的VAS得分均较治疗前有所降低(P<0.05),但是试验组较对照组降低更为明显(P<0.05);同时试验组患者的不良反应发生率为2.5%,明显低于对照组患者的10.0%(P<0.05)。结论:在颈椎病的治疗过程中采用针灸推拿结合中药的治疗方式,可以有效缓解患者的疼痛,降低不良反应发生率。
C1 天津中医药大学第二附属医院
      天津中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 25
IS 04
BP 69+180
EP 
DI 
PG 69+180
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王红, 
AF 王红, 
TI 脊柱调衡疗法治疗交感神经型颈椎病的疗效分析
SO 中国民康医学
DT Article
DE 脊柱调衡疗法;推拿;交感神经型;颈椎病
AB 目的:分析脊柱调衡疗法治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:选取84例交感神经型颈椎病患者,采用随机数字表法将其分为研究组和对照组各42例。研究组行脊柱调衡疗法,对照组行常规推拿,比较治疗效果、患者生命质量及治疗满意度。结果:研究组治疗总有效率为97.62%(41/42)高于对照组的80.95%(34/42),差异有统计学意义(P<0.05);患者生命质量评分高于对照组,治疗满意度优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:脊柱调衡疗法治疗交感神经型颈椎病疗效显著,可提高患者生命质量及满意度。
C1 沈阳市煤业集团总医院
      沈阳市煤业集团总医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 31
IS 04
BP 111
EP 112+130
DI 
PG 111-112+130
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 朱丽华, 
AF 朱丽华, 
TI 针灸联合推拿手法治疗颈椎病的临床疗效
SO 人人健康
DT Article
DE 针灸;推拿手法;颈椎病;临床治疗
AB 目的:分析针灸联合推拿手法在颈椎病治疗中的应用效果。方法:选取2016年1月-2018年6月100例医院收治的颈椎病患者,随机分为观察组与对照组。对照组采取微波治疗,观察组则在对照组的基础上加入针灸联合推拿手法。观察两组患者的临床疗效差异,同时比较两组患者治疗前后的临床症状积分、VAS评分的变化。结果:观察组治疗有效率明显高于对照组(P<0.05);两组患者治疗前临床症状积分、VAS评分的比较差异无统计学意义,但观察组治疗后临床症状积分、VAS评分均明显低于对照组(P<0.05)。结论:针灸联合推拿手法在颈椎病治疗中具有较好的应用效果,能够有效改善患者的临床症状,缓解患者的疼痛,且具有较高的安全性,值得在临床中推广使用。
C1 霍州煤电集团总医院中医科
      霍州煤电集团总医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 104
EP 
DI 
PG 104
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 祝序锋, 
   章珍明, 
AF 祝序锋, 
   章珍明, 
TI 多层螺旋CT三维重建指导下治疗神经根型颈椎病的应用效果观察
SO 中国实用医药
DT Article
DE 多层螺旋CT;三维重建;神经根型颈椎病;推拿;临床效果
AB 目的观察分析多层螺旋CT三维重建指导下治疗神经根型颈椎病的应用效果。方法 55例神经根型颈椎病患者,患者在治疗中进行多层螺旋CT扫描和三维重建检查,观察其临床效果。结果 55例患者中显效21例,占比为38.2%;好转32例,占比为58.2%;无效2例,占比为3.6%;治疗总有效率为96.4%。治疗后,患者疼痛、麻木、肌肉萎缩积分分别为(1.97±0.56)、(0.64±0.68)、(0.67±0.83)分,均明显低于治疗前的(4.82±0.86)、(1.41±0.75)、(1.25±0.56)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论多层螺旋CT扫描和三维重建在神经根型颈椎病治疗中具有非常重要的指导价值和作用。
C1 中山市石岐苏华赞医院放射科
      中山市石岐苏华赞医院放射科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 05
BP 75
EP 76
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 姜春元, 
AF 姜春元, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中国处方药
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;效果
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的实际应用效果。方法随机抽取2016年5月～2017年5月期间收治的80例椎动脉型颈椎病患者作为研究样本,本着随机的原则将其分为对照组和试验组,每组40例。对照组椎动脉型颈椎病患者采用针灸治疗,试验组椎动脉颈椎病患者采用针灸联合推拿进行治疗,观察两组患者治疗前后的颈动脉血流情况以及治疗效果。结果两组椎动脉型颈椎病患者治疗前的颈动脉收缩峰值血流速度(VP)、平均血流速度(VM)、搏动指数(PI)以及阻力指数(RI)差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后颈动脉收缩峰值血流速度(VP)、平均血流速度(VM)较治疗前显著提高(P <0.05),且试验组患者明显高于对照组患者(P <0.05);试验组患者的治愈率和治疗总有效率分别为65.0%和95.0%,均明显高于对照组患者的40.0%和75.0%(P <0.05)。结论在椎动脉型颈椎病的治疗过程中,采用针灸联合推拿的治疗方式可以有效改善患者颈动脉血流情况,显著提高患者的治疗效果。
C1 天津市南开理疗医院骨伤科
      天津市南开理疗医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 02
BP 114
EP 115
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 许红兵, 
AF 许红兵, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;康复治疗
AB 目的:观察针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:80例分为实验组和参照组各40例,参照组用康复治疗,实验组用针灸推拿联合康复治疗。结果:总有效率实验组高于参照组(P<0.05),疼痛评分实验组优于参照组(P<0.05)。讨论:针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病效果较好。
C1 四川省乐山市市中区中医医院
      四川省乐山市市中区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 02
BP 232
EP 233
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘少鸿, 
   袁小霞, 
AF 刘少鸿, 
   袁小霞, 
TI 辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病效果及对血清NSE、血浆NPY水平的影响
SO 四川中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;辨证推拿;血液流变学;一氧化氮;内皮素
AB 目的:观察辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)效果及对血清神经元特异性烯醇化酶(NSE)、血浆神经肽Y (NPY)水平的影响。方法:选择我院2014年1月至2017年1月收治的CSA患者96例,按照随机数字表法分为对照组(n=48)和观察组(n=48),对照组给予常规推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上进行辨证推拿治疗,比较两组治疗效果,治疗前后主要症状体征评分、血液流变学指标[高切和低切全血比粘度(RBV)、血浆比粘度(RPV)、红细胞压积(HCT)]、血清一氧化氮(NO)、NSE及血浆NPY水平。结果:观察组治疗显效率70. 83%显著高于对照组的50. 00%(P<0. 05);观察组治疗后主要症状体征评分显著低于对照组(P<0. 05);观察组治疗后高切RBV、低切RBV、RPV和HCT水平均显著低于对照组(P<0. 05);观察组治疗后血清NO水平显著高于对照组(P<0. 05),NSE、NPY水平显著低于对照组(P<0. 05)。结论:辨证推拿治疗CSA效果显著,可改善血液流变学,降低NSE、NPY水平。
C1 榆林市中医医院针灸科
      榆林市中医医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 02
BP 193
EP 195
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴翥琴, 
AF 吴翥琴, 
TI 观察针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的临床效果
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;针灸;推拿;分期施用
AB 目的对颈椎病患者采用针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗,并对其临床效果进行观察分析。方法将560例颈椎病患者纳为研究样本,随机分成治疗组和对照组。280例列为治疗组,予以针刺推拿分期施用治疗法;280例列为对照组,予以针刺推拿同期施用治疗法。观察比较两种治疗方法的临床效果。结果治疗组的疗效(100.00%)明显优于对照组(95.36%),P<0.05;治疗组的颈椎生理曲度恢复情况、疼痛评分明显优于对照组,P<0.05。结论对颈椎病患者行针灸推拿分期施用治疗法,可明显缓轻疼痛,疗效确切,促进患者颈椎功能恢复,可作为治疗颈椎病的有效治疗方案。
C1 内蒙古包头市蒙医中医医院
      内蒙古包头市蒙医中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 14
BP 174+178
EP 
DI 
PG 174+178
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 连纪伟, 
   王曙辉, 
   谢宇锋, 
   吴云天, 
   崔星, 
AF 连纪伟, 
   王曙辉, 
   谢宇锋, 
   吴云天, 
   崔星, 
TI 针灸配合围剿推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病51例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;围剿推拿疗法
AB 目的:探究针灸配合围剿推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:选取2017年1月～2018年1月收治的102例CSA患者临床资料进行分析,将行单纯针灸治疗者设作对照组(51例),于此基础上结合围剿推拿疗法治疗者设作研究组(51例),比较两组临床疗效、中医症状评分及血流动力学情况。结果:研究组治疗总有效率96.07%明显高于对照组(P<0.05);研究组治疗后颈肩痛等中医症状各项评分均较对照组高(P<0.05);研究组治疗后PSV(60.01±14.11)cm/s、TMFV(26.88±4.39)cm/s,均高于对照组(P<0.05)。结论:运用CSA经针灸与围剿推拿疗法治疗后症状、血流动力学改善,疗效提升,值得临床推广。
C1 广州中医药大学深圳医院
      广州中医药大学深圳医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 01
BP 48
EP 49
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈振英, 
   周冠龙, 
   刘雪群, 
   陈海鹏, 
AF 陈振英, 
   周冠龙, 
   刘雪群, 
   陈海鹏, 
TI 仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗神经根型颈椎病的可行性
SO 中国医学创新
DT Article
DE 神经根型颈椎病;仰卧位屈颈牵引;坐位颈椎牵引;视觉模拟评分;颈椎临床评
AB 目的:探讨仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗神经根型颈椎病(CSR的可行性,为临床提供可靠依据。方法:将本院2015年6月-2017年5月收治的102例单一节段CSR患者,按随机数字表法分为试验组和参照组,各51例。两组均给予电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗,其中参照组采用坐位颈椎牵引配合治疗,试验组采用仰卧位屈颈牵引配合治疗。观察比较两组患者的临床疗效、通过颈椎侧位X线片测量颈椎曲度、视觉模拟评分(VAS)和颈椎临床评价量表(CASCS)评分。结果:治疗后,试验组的总有效率为100%、愈显率为82.35%,均显著高于参照组的88.24%、60.78%(P<0.05)。治疗后,两组患者的颈椎曲度、VAS和CASCS均得到改善(P<0.05),但两组颈椎曲度比较,差异无统计学意义(P>0.05)。试验组治疗后的VAS、CASCS评分均优于参照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:采用仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗CSR患者临床效果显著,可以减轻患者的疼痛感,提高患者的生命质量。
C1 广东省肇庆市端州区华佗医院
      广东省肇庆市端州区华佗医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 05
BP 67
EP 71
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 黄炜强, 
   李小莲, 
   谭巧嫦, 
AF 黄炜强, 
   李小莲, 
   谭巧嫦, 
TI 中医推拿在颈椎病治疗中的效果
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 中医推拿;颈椎病;视觉模拟评分法
AB 目的:观察中医推拿在颈椎病治疗中的效果。方法:选取开平市中医院2016年2月至2018年5月期间收治的颈椎病患者86例为研究对象,按照随机数字表法分为观察组与对照组,对照组患者实施常规治疗,观察组患者实施中医推拿治疗;比较分析两组患者视觉模拟评分(VAS)、治疗总有效率及复发率。结果:治疗前,两组患者VAS评分比较,差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后,观察组VAS评分明显低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);治疗前,两组患者颈椎功能障碍指数比较,差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后,观察组颈椎功能障碍指数明显低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组患者治疗总有效率为95.34%、复发率为2.32%,对照组为79.06%、13.95%,组间比较,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:中医推拿治疗颈椎病的效果较好,复发率低。
C1 开平市中医院
      开平市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 29
IS 03
BP 57
EP 58
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 丁灿群, 
AF 丁灿群, 
TI 推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的临床观察
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿疗法;下颈段抗阻运动法
AB 目的:分析推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的疗效。方法:选取佛山市中医院2013年11月至2015年5月收治的颈椎病患者80例作为研究对象,随机分为对照组与观察组,各40例。其中对照组采用传统的推拿手法治疗;观察组采用推拿结合下颈段抗阻运动法治疗。应用视觉模拟评分法(VAS)和颈椎功能障碍指数(NDI)对两组患者治疗前、治疗1周后以及治疗1个月后的相关症状进行评分分析。结果:治疗1周后,两组患者VAS评分和NDI指数较治疗前均有改善,且观察组优于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);治疗1个月后,观察组VAS评分、NDI指数与对照组比较,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:采用推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病可以明显地改善颈椎病症状,并且有良好的远期效果。
C1 佛山市中医院
      佛山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 29
IS 03
BP 41
EP 42
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 林飞燕, 
AF 林飞燕, 
TI 温针灸配合推拿治疗脊髓型颈椎病疗效观察
SO 黑龙江中医药
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;温针灸;推拿治疗;手法治疗
AB 目的:观察温针灸配合推拿治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法:将70例脊髓型颈椎病患者随机分为对照组和观察组各35例。对照组给予电针治疗,观察组实施温针灸加推拿治疗,持续治疗4周之后比较患者治疗效果。结果:观察组治疗总有效率明显较对照组升高(P <0.05)。结论:对脊髓型颈椎病患者给予温针灸加推拿治疗,能提升临床疗效,明显缓解患者症状。
C1 中山市博爱医院成人康复科
      中山市博爱医院成人康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 48
IS 01
BP 221
EP 222
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李爱君, 
AF 李爱君, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中药;临床效果;颈部疼痛
AB 目的探讨针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2016年1月-2018年3月期间本院收治的68例神经根型颈椎病患者,随机分成对照组(32例)与观察组(36例)。对照组采用针灸及推拿治疗,观察组在对照组基础上增加黄芪桂枝五物汤加减治疗,对比两组临床疗效及治疗前后中医证候积分变化。结果观察组总有效率(97.22%,35/36)显著高于对照组(81.25%,26/32),组间差异具有统计学意义(P <0.05)。治疗后,观察组背肩臂痛(1.69±0.85)分、眩晕(1.36±0.28)分、痿证候积分(1.73±0.43)分显著低于对照组(2.21±0.62)分、(2.46±0.43)分、(2.25±0.57)分,组间差异具有统计学意义(P <0.05)。结论神经根型颈椎病针灸推拿治疗基础上,增加黄芪桂枝五物汤加减治疗有助于进一步提高临床疗效,临床应用价值较高。
C1 重庆市开州区中医院针灸科
      重庆市开州区中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 04
BP 139
EP 141
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 谢丽娜, 
   李坤, 
AF 谢丽娜, 
   李坤, 
TI 刃针对颈椎病的临床疗效观察
SO 中外医学研究
DT Article
DE 颈椎病;刃针;推拿
AB 目的:观察针刃治疗颈椎病的临床效果及安全性。方法:选取笔者所在医院康复科收治的颈椎病患者68例,随机分为观察组和对照组两组,每组34例。对照组患者采取常规针刺结合推拿治疗,观察组患者采取刃针结合推拿手法治疗,对两组患者的治疗效果和安全性进行比较。结果:观察组患者治疗效果明显优于对照组患者,颈性眩晕症状与功能积分明显高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:对于颈椎病患者,采用刃针治疗可明显提高治疗有效率,使用前景广阔,值得在临床推广。
C1 清远市慢性病防治医院
      清远市慢性病防治医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 04
BP 18
EP 19
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘淑玲, 
AF 刘淑玲, 
TI 针灸推拿在治疗慢性病中的进展探究
SO 继续医学教育
DT Article
DE 针灸;推拿;慢性病
AB 针灸推拿是指遵循中医理论指导,采用推拿、灸法以及针法的方式对患者的某一部位或者穴位形成刺激,进而起到治疗疾病或者预防保健的功效,在祖国医学中占据着重要的地位。随着人们生活方式的逐渐变化,人们的健康意识和健康理念在不断加深,越来越多的人趋向于绿色治疗,针灸推拿很好的满足了人们对于绿色治疗的需求。本文笔者针对针灸推拿在治疗慢性病中价值展开了综述。
C1 天津市西青区张家窝镇社区卫生服务中心中医科
      天津市西青区张家窝镇社区卫生服务中心中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 33
IS 01
BP 144
EP 146
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 郭光昕, 
   孔令军, 
   朱清广, 
   吴志伟, 
   周鑫, 
   宋朋飞, 
   徐善达, 
   吕智桢, 
   孙武权, 
   房敏, 
   程艳彬, 
AF 郭光昕, 
   孔令军, 
   朱清广, 
   吴志伟, 
   周鑫, 
   宋朋飞, 
   徐善达, 
   吕智桢, 
   孙武权, 
   房敏, 
   程艳彬, 
TI 对颈椎病推拿的“筋骨评估”推广模式的探讨
SO 北京中医药大学学报
DT Article
DE 中医;推拿;筋骨理论;筋骨评估
AB 中医推拿"筋骨评估"指医者通过系统的方法评估患者的机体状态,以选择适宜的推拿疗法和达到安全高效的目的。通过总结现代中医推拿主要流派的筋骨评估特色,包括对骨性标志、软组织、疼痛的评估,及西方手法治疗脊柱疾病时对脊柱的触诊、姿势(体位)、疼痛、周围软组织的评估,提出了中医推拿治疗颈椎病的筋骨评估推广模式的核心要素,即对肌肉组织形态、头颈姿势体位、压痛点及颈椎关节活动的评估,以期为建立科学规范、切实可行的中医推拿筋骨评估模式的研究提供参考。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海市中医药研究院推拿研究所
      上海中医药大学针灸推拿学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 42
IS 01
BP 84
EP 88
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 周逸敏, 
   张俐, 
AF 周逸敏, 
   张俐, 
TI 推拿配合整脊治疗椎动脉型颈椎病的研究概况
SO 福建中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;整脊
AB <正>颈椎是人体脊柱活动量最大的关节,纤维环的松弛与颈椎间盘的退变失稳造成颈椎在特定空间及时间范围内发生异常。颈部的肌肉拉伸或收缩持续时间过久容易导致损伤,损伤的软组织使椎体的整体生理曲度改变或小错位而导致颈椎病。其中,椎动脉型颈椎病是颈椎退行性改变后,椎骨内外平衡失稳并压迫、刺激椎动脉而引起椎-基底动脉血
C1 福建中医药大学
      福建中医药大学
      厦门医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 50
IS 01
BP 82
EP 84
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李明清, 
AF 李明清, 
TI 针刺及推拿和中医辨证联合治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;中医辨证
AB 目的:对椎动脉型颈椎病采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗,分析治疗效果。方法:选取2016年6月～2018年6月,到我院进行治疗的50例颈椎病患者,均为椎动脉型,采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗,观察治疗前后症状及体征积分变化。结果:治疗后,颈部疼痛,头痛,眩晕程度、频率、持续时间等症状及体征积分均显著下降(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗能够显著改善症状及体征,可在临床推广。
C1 云南省通海县人民医院
      云南省通海县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 01
BP 56
EP 57
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 邬家禄, 
AF 邬家禄, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 名医
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病患者采用针灸配合推拿治疗的疗效。方法:将本院于2016年4月至2018年4月期间收治的椎动脉型颈椎病患者108例作为研究资料,依据治疗方案分组各54例,对照组为单纯针灸治疗,观察组针灸配合推拿治疗,观察两组临床效果及症状缓解情况。结果:观察组治疗有效率96.30%与对照组81.48%比较明显更高,P<0.05;观察组和对照组头晕及颈部僵痛消失时间差异显著,观察组更短,P<0.05。结论:针对椎动脉型颈椎病实施针灸与推拿配合治疗方案可进一步提高治疗效果,可促使不良症状尽快缓解,属于高效的治疗方案,值得推广。
C1 贵州省仁怀市茅台镇茅台酒厂职工医院
      贵州省仁怀市茅台镇茅台酒厂职工医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 87
EP 
DI 
PG 87
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 罗恒超, 
AF 罗恒超, 
TI 主动抗阻运动疗法治疗神经根型颈椎病的临床应用
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 主动抗阻运动疗法;推拿;按摩;神经根型颈椎病
AB 目的探讨主动抗阻运动疗法治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的临床效果。方法纳入2015-09-2017-04于我院治疗的70例CSR患者,采用随机数字表法均分为观察组与对照组。给予对照组患者常规推拿、按摩治疗,观察组在此基础上进行主动抗阻运动疗法。连续治疗2周后,评价两组患者Mc Gill疼痛量表评分、颈椎功能障碍指数(the neckdisability index,NDI)评分,测定治疗前后颈部各肌群肌力,采用颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评价临床疗效。结果观察组治疗总有效率为91.43%,显著高于对照组的71.43%,差异,有统计学意义(P<0.05);两组治疗后Mc Gill疼痛量表视觉模拟(VAS)评分、疼痛强度(PPI)、分级指数(PRI)以及NDI评分均显著降低,且观察组显著低于对照组(P<0.05);观察组治疗后伸、前屈、右侧屈、左侧屈肌力均显著高对照组(P<0.05);对照组治疗前后颈部各肌群肌力的差异无统计学意义(P>0.05)。结论主动抗阻运动疗法治疗CSR能显著降低疼痛、改善颈椎功能,提升颈部各肌群肌力,提高临床疗效。
C1 南阳市第二人民医院疼痛科
      南阳市第二人民医院疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 01
BP 99
EP 100
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张观议, 
   王涛, 
   陈恒, 
AF 张观议, 
   王涛, 
   陈恒, 
TI 中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
SO 饮食科学
DT Article
DE 中医推拿;神经根型颈椎病;临床效果;研究进展
AB 现如今,我国的医疗发展十分迅速,随着人们生活习惯、工作习惯的不断改变,颈椎病发病率直线上升。颈椎病临床又称为颈椎综合征,是增生性颈椎炎、颈椎骨关节炎、颈椎间盘脱出症、颈神经根综合征的总称,是以退行性病理改变为基础的疾病。临床将其分为7大类型,其中以神经根型颈椎病最为常见。神经根型颈椎病占颈椎病的70%左右,随着病情的发展,椎间孔前后径变窄后,椎间孔会变小,神经根受压迫等,出现放射性疼痛及麻木感,严重的还会引起肌力减退症状。目前,在临床治疗中,多采用中医推拿治疗,效果显著,患者接受率较高。本次研究主要以中医推拿治疗神经根型颈椎病的效果进行探究,为临床治疗提供参考。
C1 中国人民解放军66081部队
      中国人民解放军66081部队
      中国人民解放军32310部队医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 02
BP 231
EP 
DI 
PG 231
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 俞建斌, 
   朱亚菊, 
   王建辉, 
   郭洁梅, 
   黄露露, 
   滕方舟, 
   李保林, 
AF 俞建斌, 
   朱亚菊, 
   王建辉, 
   郭洁梅, 
   黄露露, 
   滕方舟, 
   李保林, 
TI 仰卧位定点旋转扳法联合牵拽手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;仰卧位定点旋转扳法;牵拽手法;疗效
AB 目的:观察仰卧位定点旋转扳法联合牵拽手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者随机分为对照组与试验组各45例,对照组采用常规推拿手法配合坐位扳法治疗,试验组则在常规推拿手法治疗基础上将坐位扳法改为仰卧位定点旋转扳法并联合牵拽手法,每天1次,治疗10天后对比两组患者治疗前后视觉模拟评分(visual ana‐logue scale, VAS)、颈椎功能障碍指数(the neck disability index, NDI)及治疗后总有效率。结果:治疗后,两组VAS和NDI评分均较治疗前显著降低(P<0.05),且试验组均低于对照组(P<0.05);试验组总有效率为93.33%,显著高于对照组的84.44%(P<0.05)。结论:常规推拿手法联合仰卧位定点旋转扳法及牵拽手法在减轻神经根型颈椎病患者疼痛及改善颈椎功能障碍等方面疗效显著,值得临床进一步研究和推广。
C1 厦门大学附属福州第二医院
      厦门大学附属福州第二医院
      福建中医药大学
      福建卫生职业技术学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 03
BP 25
EP 27
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 周婷婷, 
AF 周婷婷, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型椎病临床疗效分析
SO 泰山医学院学报
DT Article
DE 中医;推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法回顾分析2017年4月至2018年4月60例神经根型颈椎病患者的临床资料,根据治疗方案不同分为实验组(n=30)和对照组(n=30),实验组给予中医推拿结合针灸治疗,对照组给予针灸治疗。结果与对照组相比较,实验组患者的临床治疗总有效率、颈椎功能恢复时间、VAS评分、椎间盘高度、NDI评分等指标更优,组间差异显著(P <0.05)。结论对神经根型椎病应用中医推拿结合针灸治疗可快速改善患者的疼痛等症状,促进颈椎功能恢复,具有积极的临床推广意义。
C1 武汉市第一医院针灸科
      武汉市第一医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 02
BP 153
EP 154
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 颜显扬, 
AF 颜显扬, 
TI 中医推拿舒筋+药熨法治疗颈椎病肩周炎对关节活动度影响分析
SO 中国实用医药
DT Article
DE 中医推拿舒筋;药熨法;颈椎病肩周炎;关节活动度
AB 目的分析中医推拿舒筋+药熨法治疗颈椎病肩周炎对关节活动度的影响。方法 80例颈椎病肩周炎患者,随机分为对照组与观察组,各40例。对照组给予中医推拿舒筋治疗,观察组给予中医推拿舒筋+药熨法治疗,比较两组患者的关节活动情况。结果治疗前两组患者的颈椎疼痛评分、肩关节疼痛评分、肩关节活动评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后观察组患者的颈椎疼痛评分(1.12±0.28)分、肩关节疼痛评分(1.25±0.36)分与肩关节活动评分(90.64±3.42)分均优于对照组的(2.64±0.29)、(2.54±0.28)、(82.61±2.51)分,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组治疗总有效率为97.5%,对照组治疗总有效率为82.5%;观察组总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病肩周炎患者应用中医推拿舒筋+药熨法治疗,可改善关节活动度,减轻疼痛感,具有良好治疗效果,值得推广。
C1 广东省东莞市东城社区卫生服务中心
      广东省东莞市东城社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 02
BP 119
EP 121
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 古雪莲, 
AF 古雪莲, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生存质量的影响
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;针灸推拿;生存质量
AB 目的:分析讨论对神经根型颈椎病患者进行葛根汤结合针灸推拿治疗的具体效果和实际价值。方法:选取本院2014年1月-2017年12月神经根型颈椎病患者80例,根据入院先后将其均分为两组,每组40例,1组为对照组,使用推拿针灸治疗;2组为观察组,在上述治疗方式基础下给予患者葛根汤。比较两组患者治疗前后生存质量和总有效率。结果:治疗前,两组患者生存质量比较差异无统计学意义,P> 0.05;治疗后,观察组生存质量明显高于对照组,P <0.05。观察组和对照组总有效率分别为95.00%和75.00%,观察组明显高于对照组,P <0.05。结论:对神经根型颈椎病患者采用葛根汤结合针灸推拿治疗能明显提升患者生存质量,整体效果较好,可在临床上进行推广使用。
C1 岑溪市中医医院
      岑溪市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 02
BP 80
EP 81
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 胡艳平, 
   李文清, 
   高扬, 
   周凡, 
   李乾, 
AF 胡艳平, 
   李文清, 
   高扬, 
   周凡, 
   李乾, 
TI 经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
SO 时珍国医国药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;经穴推拿;按摩凝胶;疗效观察;血流动力学;软组织张力
AB 目的观察经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶对椎动脉型颈椎病(CSA)临床疗效及对血流动力学、颈部软组织张力的影响。方法将120例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组,治疗组采用经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶治疗。对照组采用电针加复方麝香按摩凝胶治疗。对两组患者治疗前后的临床症状、血流动力学指标、软组织张力进行组间和组内比较,并比较临床疗效。结果两组治疗前后及治疗后两组间的症状与功能评估分值比较具有统计学意义(P<0.01)。两组患者具有可比性;两组患者治疗前后组内比较以及两组患者治疗后比较椎-基底动脉血流动力学指标差异均有统计学意义(P<0. 01和P<0.05)。同组之间治疗前后以及两组患者之间治疗后FDD指标差异均有统计学意义(P<0. 01和P<0. 05)。两组的临床疗效比较具有统计学差异。结论经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可以明显改善患者的临床症状、椎基底动脉血流动力学指标及软组织张力,值得临床推广。
C1 武汉市中医医院
      武汉市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 30
IS 01
BP 140
EP 142
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈娟, 
   宋卫红, 
AF 陈娟, 
   宋卫红, 
TI 运动结合经穴推拿对大学生颈型颈椎病的疗效研究
SO 当代体育科技
DT Article
DE 大学生;颈型颈椎病;运动结合经穴推拿
AB 探究颈型颈椎病的运动康复疗法,寻找颈椎病治疗的新途径。方法:40名大学生颈椎病患者随机分成实验组(20例),对照组(20例),实验组运动康复疗法+经穴推拿进行治疗,对照组维持正常生活方式和习惯,不进行干预。1个月后,对两组患者颈椎活动度、简化McGill量表评分、颈椎功能评价量表评分进行比较。治疗前两组患者观测指标均无显著差异(P>0.05),治疗后两组观测指标与治疗前比较,实验组均具显著差异(P<0.05),对照组均无显著差异(P>0.05)。运动康复疗法能有效增加颈活动度,改善颈椎活动受限症状,缓解颈肩部疼痛症状、提升颈椎各方面功能,对颈型颈椎病治疗和预防具有显著效果。
C1 湖南人文科技学院体育学院
      湖南人文科技学院体育学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 9
IS 02
BP 7
EP 10+13
DI 
PG 7-10+13
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈娟, 
   宋卫红, 
AF 陈娟, 
   宋卫红, 
TI 封面人物:张敬臣
SO 武当
DT Article
DE 疑难杂症;封面人物;排毒法;点穴推拿
AB <正>张敬臣,中华禅医、金康五行点穴推拿排毒法创始人,金康疑难杂症研究所所长,金康禅医健身馆馆长、金康推拿学校校长,青岛按摩专家委员,中国疑难杂症协会专家技术委员。苦心钻研五行推拿排毒法二十多年。1991年起,通过疑难杂症治疗中心,共治愈百种疑难病万余例。对颈椎病,腰椎间盘突出,脑血栓后遗症,失眠,股骨头坏死等具有独特疗效!治愈的患者遍布全国各地,韩国、日本等国外患者慕名
C1 湖南人文科技学院体育学院
      湖南人文科技学院体育学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 6
EP 10+13
DI 
PG 6
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李道通, 
AF 李道通, 
TI 小针刀结合骶管冲击治疗交感型颈椎病的疗效观察
SO 临床研究
DT Article
DE 交感型颈椎病;小针刀;骶管冲击;推拿;松解;临床疗效
AB 目的探讨小针刀结合骶管冲击治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法选取2016年5月～2017年11月本院收治的80例交感型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数表法将患者分为两组:对照组40例,通过推拿手法松解治疗,观察组40例,在此基础上采用小针刀结合骶管冲击治疗,比较两组患者的临床疗效。结果随访时间比较观察组患者与对照组患者,差异无统计学意义(P> 0.05);两组患者治疗后的疼痛评分优于治疗前,观察组患者疼痛程度低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05);观察组治疗优良率高于对照组,差异有统计学意义(P <0.05)。结论在交感型颈椎病患者的临床治疗中,联合应用小针刀与骶管冲击治疗,效果理想,能够有效改善患者的临床症状,值得应用。
C1 河南省洛阳正骨医院骨科
      河南省洛阳正骨医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 27
IS 01
BP 106
EP 107
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 梁立君, 
AF 梁立君, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 中国医药指南
DT Article
DE 中医针灸;联合;推拿手法;对比分析
AB 目的观察中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法以我院2016年7月至2018年7月收治的280例患有椎动脉型颈椎病的患者为本次研究对比数据,按照入院顺序,平均分成综合组与对照组,分别各140例患者。对照组给予中医针灸手法进行治疗,综合组在此基础上,加以推拿手法,对比两组治疗效果。结果 1个疗程过后,综合组治疗总有效率为95.72%,对照组治疗总有效率为72.14%,二者进行统计学比对,差异明显,具有统计学意义(P <0.05)。结论椎动脉型颈椎病的患者在中医针灸手法治疗的基础上,加以推拿手法,实验效果有明显提升,推荐在临床中加以应用。
C1 鞍山市汤岗子理疗医院
      鞍山市汤岗子理疗医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 02
BP 163
EP 164
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 徐新宇, 
   彭阿梅, 
   张文燕, 
   白惠敏, 
   刘俊楠, 
   周海霞, 
   王玉凤, 
AF 徐新宇, 
   彭阿梅, 
   张文燕, 
   白惠敏, 
   刘俊楠, 
   周海霞, 
   王玉凤, 
TI 药枕联合中医外治法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 湖北中医杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;药枕疗法;中医外治法;综述
AB <正>神经根型颈椎病(CSR)是临床较为常见的年龄相关性退行性病变,在各型中发病率最高,约占60%～70%,主要由于椎间盘退变、突出、节段性不稳定、骨质增生或骨赘形成等原因在椎管内或椎间孔处刺激和压迫神经根[1],从而产生颈部疼痛、根性肌力障碍、根性痛及腱反射异常等典型症状。临床研究发现,非手术疗法可以有效缓解神经根型颈椎病患者的痛苦,在目前CSR的治疗上,西医的非手术疗法以药物为主导,主要针对CSR产
C1 安徽中医药大学
      安徽中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 01
BP 54
EP 57
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 苏甦, 
   黄霞, 
   郭一琼, 
AF 苏甦, 
   黄霞, 
   郭一琼, 
TI 针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病患者疼痛及颈椎功能恢复的影响
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根颈椎病;针灸;推拿;疼痛;颈椎功能恢复
AB 目的:探讨针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病患者疼痛及颈椎功能恢复的影响。方法:选择我院2015年3月-2016年9月收治的94例神经根型颈椎病患者,按随机数表法分为对照组和研究组,每组47例。对照组予以常规治疗,研究组基于对照组加以针灸联合推拿治疗。比较两组临床疗效,疼痛及颈椎功能恢复指标,不良反应发生情况。结果:研究组总有效率高于对照组(95.74%VS 78.72%),比较差异有统计学意义(P <0.05)。治疗后,研究组P物质(SP)、视觉模板评分(VAS)、颈部功能障碍指数(NDI)显著低于对照组[(69.48±8.61)ng/L VS(80.12±10.43)ng/L、(3.10±0.41)分VS(5.14±0.62)分、(14.27±1.75)分VS(18.96±2.11)分],研究组β-EP显著高于对照组[(277.06±34.61)ng/L VS(201.53±25.70)ng/L],比较差异有统计学意义(P <0.05)。两组治疗期间均未发生明显不良反应,比较无差异(P> 0.05)。结论:针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病患者的疗效确切,能够有效减轻患者疼痛,促进颈椎功能的恢复,值得推广治疗。
C1 莆田市第一医院
      莆田市第一医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 01
BP 24
EP 26
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 覃美相, 
   粟胜勇, 
   黄小珍, 
   黄霞, 
   蒋香玉, 
   母叶, 
AF 覃美相, 
   粟胜勇, 
   黄小珍, 
   黄霞, 
   蒋香玉, 
   母叶, 
TI 针灸治疗颈源性失眠临床研究进展
SO 辽宁中医药大学学报
DT Article
DE 颈源性失眠;针灸治疗;综述
AB 颈源性失眠是指由颈椎退行性变,外伤或劳损引起颈椎关节错位、椎间不稳以及颈肌劳损,交感神经受到刺激或椎动脉受压造成睡眠时间不足或睡眠不深等以睡眠障碍为主要临床表现的一类疾病。针灸治疗颈源性失眠可有效改善患者的睡眠质量,临床疗效显著,且治疗操作便捷,无毒副作用。该文就近年来针灸治疗颈源性失眠的多项研究报道进行整理,做一综述,以期为临床诊疗提供依据。
C1 广西中医药大学
      广西中医药大学
      广西中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 21
IS 01
BP 107
EP 109
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李瑛, 
AF 李瑛, 
TI 针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果探讨
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:将富源县中医医院收治的48例椎动脉型颈椎病患者分为甲组和乙组。为乙组患者单用针刺疗法进行治疗,为甲组患者联用针刺疗法和推拿疗法进行治疗。然后比较两组患者的临床疗效和各项TCD检查指标〔包括椎动脉-基底动脉的平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、搏动指数(PI)及阻力指数(RI)〕。结果:甲组患者治疗的总有效率(95.83%)高于乙组患者治疗的总有效率(75%),P <0.05。治疗后,甲组患者椎动脉-基底动脉的PSV、TMFV均快于乙组患者,其椎动脉-基底动脉的PI、RI均低于乙组患者,P <0.05。结论:用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果显著,可有效地缓解患者椎动脉-基底动脉供血不足的情况,促进其颈部活动功能的恢复。
C1 富源县中医医院针刺推拿科
      富源县中医医院针刺推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 01
BP 193
EP 194
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈洪江, 
AF 陈洪江, 
TI 针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺;推拿法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:对2017年2月至2018年2月期间重庆市酉阳县中医院收治的46例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析。按照随机分组的原则将其分为针-推组和针刺组。对两组患者均进行常规治疗。在此基础上,对针刺组患者进行针刺治疗,对针-推组患者进行针刺治疗和推拿治疗。然后对比两组患者的临床疗效及并发症的发生情况。结果:针-推组患者治疗的总有效率(95.65%)高于针刺组患者治疗的总有效率(73.91%),P <0.05。在治疗期间,针-推组患者并发症的发生率(4.35%)低于针刺组患者并发症的发生率(17.39%),P <0.05。结论:用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效良好,能够有效地降低患者并发症的发生率。
C1 重庆市酉阳县中医院
      重庆市酉阳县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 01
BP 198
EP 199
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张先才, 
AF 张先才, 
TI 神经根型颈椎病针灸推拿治疗的价值
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 神经根型;颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:研究神经根型颈椎病针灸推拿治疗的价值。方法:选取在我院接受治疗的神经根型颈椎病患者52例,根据治疗方式的不同,分为两组,对照组接受常规西药治疗,观察组接受针灸联合推拿治疗。结果:观察组治疗总有效率(96.15%)与对照组治疗总有效率(73.08%)对比,差异显著,P<0.05;治疗后,观察组疼痛评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度等指标,与对照组对比,差异显著,P<0.05。结论:对神经根型颈椎病实施针灸联合推拿治疗,可以显著提升治疗效果,减轻疼痛感,值得推广。
C1 深圳市罗湖区人民医院
      深圳市罗湖区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 12
BP 72
EP 73
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨锐鹏, 
AF 杨锐鹏, 
TI 中西医结合治疗椎动脉型颈椎病的临床效果及安全性
SO 光明中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中西医结合疗法;针刺疗法;推拿;安全性
AB 目的对椎动脉型颈椎病的治疗中运用中西医联合的方式的临床治疗效果及安全性进行分析,以期为不断提高临床疗效及合理用药提供参考。方法对2016年9月—2017年9月接收的84例经临床确诊为椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,按照治疗方式的不同将患者资料分为对照组(40例)与观察组(44例),对照组单纯采用盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组在此基础上联合采用针刺、推拿治疗,对2种治疗方案下患者临床治疗总有效率及并发症发生情况进行对比观察。结果与对照组相比,在临床治疗总有效率方面,观察组明显较高(P <0. 05);在并发症方面,观察组发生率显著较低(P <0. 05)。结论在椎动脉型颈椎病的治疗中联合运用中西医方法可取得较单纯西医治疗更好的疗效,促进患者椎-基底动脉血流的改善,且安全性较高,值得推广。
C1 山西省煤炭中心医院康复医学科
      山西省煤炭中心医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 24
BP 3709
EP 3711
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王娟, 
AF 王娟, 
TI 颈椎病患者行针灸加牵引配合颈椎康复操的应用研究
SO 中国医学创新
DT Article
DE 针灸;牵引;颈椎康复操;颈椎病
AB 目的:研究分析颈椎病患者实行针灸加牵引并配合颈椎康复操的临床效果,以提高颈椎病患者的临床效果。方法:随机选取2017年3月-2018年3月本院收治入院的颈椎病患者108例作为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和试验组,每组54例。对照组患者采取针灸加牵引治疗方案;试验组患者采取针灸加牵引治疗并配合颈椎康复操方案。将两组患者颈肌力学指标、疼痛情况、治疗有效率进行对比。结果:试验组峰力距、平均功率以及关节活动度均明显高于对照组,试验组VAS疼痛评分明显低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。试验组治疗总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸加牵引配合颈椎康复操,对颈椎病患者临床治疗效果有明显作用,进行联合治疗的效果优于单一疗法,其有效增强颈部肌肉力量和关节活动度,缓解患者疼痛,可在颈椎病治疗中广泛应用。
C1 湖北省丹江口市第一医院
      湖北省丹江口市第一医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 15
IS 36
BP 131
EP 134
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 郭现辉, 
   李伟彪, 
   潘富伟, 
AF 郭现辉, 
   李伟彪, 
   潘富伟, 
TI 郑州市颈型颈椎病患者的流行病学调查分析
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈型颈椎病;流行病学调查;发病率;推拿;郑州市
AB 颈型颈椎病是最早期的颈椎病,其在颈椎病发病率中最高。近年来,随着人们工作方式的改变及我国人口老龄化的加剧,该病的发病率日益增高。笔者采用流行病学调查方法对颈型颈椎病的发病率进行大样本调查,了解本病在郑州市的发病率,研究发病人群及临床症状特点,进一步推动本病的社区早期防治,减少本病的危害,具有提高中医药促进全民健康的作用。
C1 河南中医药大学
      河南中医药大学
      河南中医药大学第三附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 02
BP 21
EP 23
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 胡波, 
AF 胡波, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病患者的价值研究
SO 现代诊断与治疗
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;针灸;推拿
AB 目的探讨中医治疗神经根型颈椎病患者的临床应用价值。方法选取我院2016年4月～2018年3月收治的72例神经根型颈椎病患者。根据治疗方式分为治疗组和对照组各36例。对照组仅行针灸治疗,治疗组在此基础上联合推拿治疗,对比两组治疗效果。结果治疗前,两组NDI、VAS评分比较,无显著差异(P>0.05);治疗后,治疗组NDI评分、VAS评分显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组椎间盘高度比较,无显著差异(P>0.05);治疗后,治疗组椎间盘高度显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。研究组功能恢复时间显著短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治愈率、总有效率分别为58.33%和94.44%,显著高于对照组的33.33%和75.00%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医综合治疗神经根型颈椎病,效果显著,可有效缓解症状,促进颈椎功能快速恢复,提升患者生活质量,值得临床推广应用。
C1 鄱阳县人民医院
      鄱阳县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 29
IS 24
BP 3964
EP 3965
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王蔚琳, 
AF 王蔚琳, 
TI 颈性眩晕的中西医病因分析及治疗现状研究
SO 中国实用医药
DT Article
DE 颈性眩晕;中西医;病因;治疗
AB 颈性眩晕是临床常见及多发病,病程长而易复发,其西医发病机制尚不清楚,存在颈椎结构异常、交感神经刺激、椎动脉病变、血管内皮素、本体感受器异常等学说,中医病因则有风、火、痰、瘀、虚等因素;治疗方面,西医以手术、血管扩张剂药物为主,中医以中药口服、外用,针灸、推拿,穴位贴敷等传统疗法为多。本文通过文献研究,对颈性眩晕的中西医病因病理机制和治疗现状进行研究和探讨。
C1 广州医科大学附属第二医院中医科
      广州医科大学附属第二医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 13
IS 35
BP 189
EP 191
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李洋, 
   刘汝专, 
   万能文, 
   龚平, 
   钟飞, 
   黄政治, 
AF 李洋, 
   刘汝专, 
   万能文, 
   龚平, 
   钟飞, 
   黄政治, 
TI 中医治疗椎动脉型颈椎病的临床研究近况
SO 大众科技
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医;临床研究;综述
AB 椎动脉型颈椎病是一种临床常见的疾病。近年来,针对该病的临床和试验研究取得了一些新的进展,但该病发生的机制尚不能完全明确,病程也多反复、迁延难愈。文章通过收集分析近10年来对于椎动脉型颈椎病的中医临床研究成果,综述并探讨该病的主要机理及中医治疗方法,为该病的预防、改善患者的症状、降低复发率提供一些思路。
C1 广西中医药大学研究生学院
      广西中医药大学研究生学院
      广西中医药大学附属瑞康医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 20
IS 12
BP 54
EP 56
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈文泽, 
   余占礼, 
AF 陈文泽, 
   余占礼, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针灸;推拿;康复治疗;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:随机选取2016年6月-2018年1月我院收治的64例神经根型颈椎病患者作为研究对象,回顾性分析并随机分为观察组和对照组,对照组患者给予针灸治疗,观察组患者给予针灸、推拿治疗,评价两种治疗方法的疗效、症状评分改善情况及疼痛症状改善情况。结果:观察组的治疗总有效率为90.63%(29/32),对照组的治疗总有效率为71.88%(23/32),差异显著(P <0.05);观察组患者的生活/工作/社会能力评分、临床症状积分及体征积分的改善情况均显著优于对照组,差异显著(P <0.05);观察组患者治疗后的疼痛症状评分改善情况显著优于对照组,差异显著(P <0.05)。结论:对神经根型颈椎病患者联合使用针灸和推拿治疗,更有助于改善患者临床症状,促进疾病好转,无明显副作用,值得广泛推广。
C1 云南省文山州人民医院
      云南省文山州人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 35
BP 73
EP 75
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王学锋, 
AF 王学锋, 
TI 浅谈推拿治疗颈椎病的临床进展
SO 现代养生
DT Article
DE 推拿;颈椎病;临床进展
AB 颈椎病是具有高发病率的疾病。治疗颈椎病的方式有手术型的和非手术型的,推拿是治疗颈椎病的非手术方式,也是许多人首选的治疗颈椎病的方式。推拿治疗颈椎病既安全可靠,而且治疗的效果好,但也无法避免地存在一些问题。本文将对近几年推拿治疗颈椎病的临床进展进行研究,并对未来继续促进推拿治疗颈椎病提出一些可行建议。
C1 鄂州市妇幼保健院
      鄂州市妇幼保健院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 24
BP 117
EP 118
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张若冰, 
AF 张若冰, 
TI 推拿改善颈型颈椎病员工焦虑状态:疼痛缓解的中介作用
SO 中国疼痛医学杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿治疗;焦虑;疼痛缓解
AB 目的:探讨推拿治疗通过缓解疼痛从而改善颈型颈椎病企业员工焦虑状态。方法:选取颈型颈椎病员工71例,依据是否自愿接受治疗分为治疗组40例和对照组31例。治疗组在医生的指导下进行10次推拿治疗,对照组期间进行非治疗性保健手法。在治疗前、第1、4、7次以及完成全部治疗后采用焦虑自评量表(self-rating anxiety, SAS)评价病人焦虑水平,治疗前后用疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale, VAS)评价病人的疼痛强度。结果:治疗前两组VAS无统计学差异(P> 0.05),焦虑水平治疗组显著高于对照组(P <0.001)。治疗组的焦虑水平随治疗次数增加而显著下降,全部治疗完成后治疗组焦虑和疼痛水平和下降程度均显著低于对照组(P <0.001),且疼痛的缓解在治疗导致焦虑下降的关系中起到中介作用。结论:推拿治疗可以通过减轻颈型颈椎病员工的疼痛从而降低其焦虑水平,改善负性情绪。
C1 中国科学院心理健康重点实验室中国科学院心理研究所
      中国科学院心理健康重点实验室中国科学院心理研究所
      中国科学院大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 12
BP 927
EP 931
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨济源, 
   董杰, 
   谭志宏, 
AF 杨济源, 
   董杰, 
   谭志宏, 
TI 补阳还五汤加减联合牵引配合推拿治疗脊髓性颈椎病的临床研究
SO 中国中医急症
DT Article
DE 脊髓性颈椎病;补阳还五汤;牵引;推拿手法
AB 目的观察采用补阳还五汤加减联合牵引配合推拿治疗脊髓性颈椎病的效果。方法患者60例随机分为两组,对照组用推拿手法联合牵引疗法,研究组在对照组的基础上加用补阳还五汤。统计两组临床疗效。结果研究组治疗总有效率为90.00%,明显高于对照组的80.00%(P <0.05);两组颈椎高度和前弯度较治疗前均有所改善,组间比较差异无统计学意义(P> 0.05),两组日本骨科协会(JOA)评分、凝血活酶时间(APTT)水平均有所上升,研究组上升幅度更大(均P <0.05),研究组凝血酶原时间(PT)治疗后明显上升(P <0.05),对照组无明显变化(P> 0.05)。结论采用补阳还五汤加减联合牵引配合推拿方案治疗脊髓性颈椎病,能够提高整体治疗效果,改善患者预后。
C1 广东省惠州市中医医院
      广东省惠州市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 12
BP 2137
EP 2139+2161
DI 
PG 2137-2139+2161
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李俊儒, 
   高扬, 
AF 李俊儒, 
   高扬, 
TI 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病35例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿手法;经穴疏导痛点揉拨
AB 目的:观察针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效及应用价值。方法:应用针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病,选取我院2017年6月～2017年10月的70例病患,分为对照组和观察组,每组35例。其中对照组患者给予单纯针灸治疗,观察组患者给予推拿手法结合针灸治疗。结果:两组患者接受治疗后,病情都有不同程度的改善,但是观察组治疗效果明显优于对照组。两组对比,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿手法结合针灸治疗神经根型颈椎病患者能显著减轻患者疼痛症状,提高治疗效果,值得推广。
C1 湖北中医药大学针灸骨伤学院
      湖北中医药大学针灸骨伤学院
      湖北省武汉市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 06
BP 45
EP 46
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 田育香, 
AF 田育香, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病46例临床观察
SO 中国民族民间医药
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:选取92例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法分为对照组和研究组各46例,对照组予以针刺治疗;研究组采用针刺联合推拿手法治疗。对比两组患者临床症状积分、椎动脉型颈椎病功能评定量表(FS-CSA)评分及治疗总有效率。结果:治疗前两组患者临床症状积分、FS-CSA评分均无差异(P> 0. 05);治疗后两组患者症状积分、FS-CSA评分均明显降低,且研究组均明显低于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗后研究组的治疗总有效率为95. 65%,明显高于对照组的80. 43%,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:椎动脉型颈椎病采用针刺联合推拿手法治疗,可有效改善患者临床症状及颈椎功能,疗效明显,值得临床推广应用。
C1 晋城煤业集团成庄矿医院
      晋城煤业集团成庄矿医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 23
BP 100
EP 102
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 丁玉廷, 
AF 丁玉廷, 
TI 用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果探讨
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺疗法;推拿疗法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取重庆市渝北区中医院收治100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。将这100例患者平均分为reference组和observation组。为reference组患者采用针刺疗法进行治疗。为observation组患者采用推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者治疗的效果、治疗后其临床症状消失的时间、接受治疗的时间及治疗后颈椎功能恢复的时间。结果:observation组患者治疗的总有效率高于reference组患者,治疗后其临床症状消失的时间、接受治疗的时间及颈椎功能恢复的时间均短于reference组患者(P <0.05)。结论:用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可促进患者的康复。
C1 重庆市渝北区中医院
      重庆市渝北区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 24
BP 199
EP 200
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘清姬, 
AF 刘清姬, 
TI 神经根型颈椎病患者采取针灸推拿联合康复治疗的临床疗效
SO 黑龙江中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;康复治疗
AB 目的:探讨神经根型颈椎病患者采取针灸推拿联合康复治疗的临床疗效。方法:选取我院自2016年1月到2018年10月80例神经根型颈椎病患者作为观察对象,按照随机数表法分为对照组,研究组各40例,对照组给予康复治疗,研究组给予针灸推拿+康复治疗,对比两组疗效。结果:研究组总有效率为95.0%,高于对照组的80.0%(P<0.05);治疗前两组颈椎VAS评分差异不明显,治疗后均降低,研究组低于对照组(P<0.05);治疗前两组颈椎曲度差异不明显,治疗后颈椎曲度均增加,研究组高于对照组(P<0.05)。结论:针灸推拿联合康复治疗疗效确切,能显著改善神经根型颈椎病所致的疼痛,改善颈椎曲度,值得推广。
C1 福州市第七医院
      福州市第七医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 47
IS 06
BP 42
EP 43
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 胡国昌, 
   安玉芳, 
AF 胡国昌, 
   安玉芳, 
TI 牵引治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 黑龙江中医药
DT Article
DE 牵引;椎动脉型颈椎病;研究进展
AB 牵引治疗椎动脉型颈椎病具有显著的疗效和一定的优势,常联合应用其他疗法。目前,关于牵引治疗椎动脉型颈椎病的基础机理研究偏少,且偏于血流动力学的研究。关于牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床观察研究过多,且样本量偏少,缺少大样本多中心的随机对照研究。在未来要加强对牵引治疗椎动脉型颈椎病其他机理的研究和进行大样本多中心的随机对照研究。
C1 黑龙江省中医药科学院
      黑龙江省中医药科学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 47
IS 06
BP 8
EP 9
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王立华, 
   马静, 
   王爱丽, 
AF 王立华, 
   马静, 
   王爱丽, 
TI 针灸疗法联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 中国全科医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿;治疗结果
AB 目的观察针灸疗法联合推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法选取2016年6月—2018年6月平罗县中医医院收治的CSR患者70例,随机分为对照组和干预组,每组35例。在常规治疗基础上,对照组患者采取针灸疗法,干预组患者采取针灸疗法联合推拿;两组患者均治疗14 d。比较两组患者临床疗效,治疗前后颈椎生理曲度(包括寰枢外侧关节间隙、齿状突和两侧块距离、颈椎曲度、椎间孔及椎体棘突和中线距离)及生活质量评分。结果 (1)干预组患者临床疗效优于对照组(P<0.05)。(2)治疗前两组患者寰枢外侧关节间隙、齿状突和两侧块距离、颈椎曲度、椎间孔及椎体棘突和中线距离比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后干预组患者寰枢外侧关节间隙、齿状突和两侧块距离及椎体棘突和中线距离小于对照组,颈椎曲度和椎间孔大于对照组(P<0.05)。(3)治疗前两组患者生活质量评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后干预组患者生活质量评分高于对照组(P<0.05)。结论针灸疗法联合推拿治疗CSR临床疗效确切,能有效改善患者颈椎生理曲度,提高患者生活质量。
C1 平罗县中医医院针灸康复科
      平罗县中医医院针灸康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 21
IS S2
BP 184
EP 186
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨星月, 
   王雷, 
AF 杨星月, 
   王雷, 
TI 颈椎病合并溃疡性结肠炎案
SO 中国针灸
DT Article
DE 颈椎病;溃疡性结肠炎;心悸;针刺;推拿;拔罐;阳性反应点
AB <正>患者,男,62岁,于2017年5月14日初诊。主诉:颈肩痛10余年。现病史:因长期伏案工作致颈肩疼痛10余年,每日于凌晨1:00～3:00因头痛而觉醒,服用复方对乙酰氨基酚片可缓解疼痛。曾在某医院行推拿、牵引等治疗,效果不明显,遂前来就诊。刻下症:颈项部酸痛,面色萎黄、周身乏力,纳
C1 北京中医药大学针灸推拿学院
      北京中医药大学针灸推拿学院
      天津北辰北门医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 12
BP 1266+1271
EP 
DI 
PG 1266+1271
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 崔建中, 
   王轶群, 
   陈永智, 
   王宏, 
   吴九如, 
   周世民, 
AF 崔建中, 
   王轶群, 
   陈永智, 
   王宏, 
   吴九如, 
   周世民, 
TI “乌头汤”加减熏蒸结合推拿手法治疗神经根型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DT Article
DE 乌头汤;熏蒸;推拿;颈椎病
AB 目的观察在推拿手法治疗基础上运用"乌头汤"加减熏蒸结合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效,为推拿临床提供新疗法。方法按随机原则将神经根型颈椎病患者分为中药熏蒸结合推拿手法治疗组、传统推拿手法治疗组和口服中药治疗组,中药熏蒸结合推拿手法治疗组采用乌头汤加减熏蒸并结合推拿手法治疗;传统推拿手法治疗组采用单纯推拿手法治疗或牵引治疗为主;口服中药组服用颈复康颗粒。以中医证候学指标、症状疼痛指数为评价指标,比较总有效率来确定不同治疗方法的临床疗效。结果中药熏蒸结合推拿手法治疗组总有效率达95.56%,优于传统推拿手法治疗组的87.64%(P <0.05)与口服中药治疗组的74.16%(P <0.05)。结论"乌头汤"加减熏蒸结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效明显。
C1 长春中医药大学
      长春中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 06
BP 1169
EP 1171
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 沈羽思, 
AF 沈羽思, 
TI 针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者血流动力学的影响
SO 现代中西医结合杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流动力学
AB 目的探讨针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及对患者血流动力学的影响。方法选取116例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组各58例。对照组给予中医针灸治疗,研究组患者在对照组的基础上加用推拿疗法。比较分析2组患者临床治疗效果、治疗前后临床症状积分、椎-基底血流动力学情况。结果与对照组相比,研究组临床治疗痊愈率和总有效率明显提高,无效率明显下降,差异均具有统计学意义(P均<0. 05); 2组患者治疗后眩晕、恶心呕吐、颈肩痛、头痛积分及总分均明显降低,左右椎动脉以及基底动脉收缩期血流速度、舒张期血流速度以及平均血流速度均明显升高,差异均具有统计学意义(P均<0. 05),且研究组上述指标改善情况明显优于对照组(P均<0. 05)。结论针灸联合推拿疗法能够有效提高椎动脉型颈椎病患者的临床疗效,改善临床症状,增加患者脑部血液流量。
C1 湖北省十堰市太和医院(湖北医药学院附属医院)
      湖北省十堰市太和医院(湖北医药学院附属医院)
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 35
BP 3951
EP 3954
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 沈羽思, 
AF 沈羽思, 
TI 邯郸友爱康复中医医院
SO 经营与管理
DT Article
DE 中医医院;中西医结合专业;卫生行政部门;心脑血管病;针灸推拿
AB <正>邯郸友爱康复中医医院是经市卫生行政部门批准设置的一所以康复理疗、针灸推拿为主的,以脑血管病后遗症、小儿脑瘫、颈椎病、腰椎间盘突出等慢性病康复、心脑血管病预防治疗为特色的医院,是一所民办非营利性的二级中医医院。院长汪利涛毕业于河北医科大学中西医结合专业,自幼拜师于北京双桥老太太罗有明学习罗
C1 湖北省十堰市太和医院(湖北医药学院附属医院)
      湖北省十堰市太和医院(湖北医药学院附属医院)
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 12
BP 162
EP 3954
DI 
PG 162
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 毛勇敏, 
AF 毛勇敏, 
TI 中药熏蒸联合推拿护理对椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国医药指南
DT Article
DE 中药熏蒸;推拿;椎动脉型颈椎病;护理
AB 目的分析中药熏蒸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的影响。方法将医院确诊收治的86例椎动脉型颈椎病患者纳入本次研究进行分析,随机数字法分为对照组40例,西药口服与观察组46例,中药熏蒸配合推拿护理,评价不同方法的应用效果。结果观察组治疗后症状体征评分、治疗总有效率以及护理满意率水平均高于对照组,组间对比有统计学意义(P <0.05)。结论中药熏蒸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者,改善患者症状效果显著,同时结合护理干预,有利于促患者早日康复。
C1 福建中医药大学附属南平人民医院针灸科
      福建中医药大学附属南平人民医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 34
BP 200
EP 201
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈月婷, 
AF 陈月婷, 
TI 颈椎病的中医防治与调养
SO 健康博览
DT Article
DE 颈椎病;中药热敷;推拿疗法;中医防治
AB <正>颈椎是人体的枢纽之一,它连接头部和身体,是神经和血管的连接通道。颈椎一旦出问题,上至影响头部,下至影响腿脚,可谓"牵一发而动全身",所以颈椎病的防治和调养尤为重要。什么是颈椎病颈椎病是由于颈椎生理曲度的改变,椎间盘、关节等组织的退行变化,刺激或压迫了颈神经根、脊髓、椎动脉和颈部的交感神经而出现的一种症状复杂的综合症候群,又被称为"颈椎综合征"。
C1 杭州市余杭区第五人民医院
      杭州市余杭区第五人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 12
BP 34
EP 36
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张扬, 
AF 张扬, 
TI 肢端推拿技术治疗颈型颈椎病临床研究
SO 影像研究与医学应用
DT Article
DE 肢端推拿;颈型颈椎病;疗效
AB 目的:调查肢端推拿技术在颈型颈椎病中的治疗效果。方法:截取我院2017年4月—2018年4月间64例颈型颈椎病患者为调查对象。采用系统随机分组的方式分为干预组、对照组,各32例。干预组予以肢端推拿技术治疗,对照组予以常规推拿,比较患者治疗效果。结果:干预组患者治疗后疼痛评分为(2.3±0.4)分,对照组为(4.7±0.9)分,P <0.05;干预组疗效评估有效率为93.8%,对照组为78.1%,P <0.05。结论:肢端推拿技术在颈型颈椎病中的治疗效果更为理想。
C1 浙江省衢州市第三医院
      浙江省衢州市第三医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 2
IS 23
BP 206
EP 207
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 郑国良, 
AF 郑国良, 
TI 南少林易筋经托天式结合刃针对神经根型颈椎病疗效观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;刃针;南少林易筋经托天式;颈椎生理曲度;三维有限元
AB 目的:观察南少林易筋经托天式结合刃针治疗神经根型颈椎病患者的临床效果,探讨其作用机制。方法:选择2016年3月-2017年5月就诊于福建中医药大学附属泉州市正骨医院伴有颈曲变直的神经根型颈椎病患者60例作为研究对象,根据随机数字表原则分为对照组(n=30例)和观察组(n=30例)。对照组给予刃针治疗,观察组在对照组治疗基础上给予南少林易筋经托天式治疗,治疗后对两组患者进行临床疗效评估。采用直观模拟量表(VAS)量表对两组治疗前、治疗4周、8周及12周进行疼痛评估。采用X线对两组治疗前、治疗12周后颈椎生理曲度进行测定。采用CT检查获得两组患者治疗前后颈部三维图像,再用mimics14.01软件建立3D几何模型,利用Geomagic studio 9软件构建实体模型,在ANSYS11.0中形成有限元模型,完成实体验证,对模型进行加载2N/cm的力矩使模型行前屈、后伸、侧弯及旋转等运动,分别观测C4-C7椎体的等效应力分布图,得出各节段活动度、椎间盘应力、关节突关节囊应力及前纵韧带拉力等数据,并进行两组治疗前后及组间数据对比,分析颈椎力学变化情况。结果:观察组采用南少林易筋经托天式结合刃针治疗12周后近期总有效率为93.33%,高于对照组83.33%(P<0.05),治愈率方面,观察组显著优于对照组(P<0.01);观察组与对照组治疗后4周、8周及12周后颈椎疼痛VAS评分,均低于治疗前(P<0.05),且观察组评分显著低于对照组(P<0.05);颈椎生理曲度变化上,观察组与对照组治疗后12周均大于治疗前(P<0.01),观察组治疗12周后颈椎生理曲度,大于对照组(P<0.01);在有限元模型下加载相应的力矩使模型行前屈、后伸、侧屈、旋转动作,测量C4-C7各节段椎体活动度,结果两组的活动度均大于治疗前水平(P<0.05),其中观察组活动度大于对照组(P<0.05)有显著统计学意义;后伸时前纵韧带拉力上两组治疗后均较治疗前减小(P<0.01),而观察组拉力要小于对照组(P<0.05)有显著统计学差异;各节段椎间盘应力结果显示两组治疗后应力均小于治疗前(P<0.05)具有统计学意义,其中观察组应力明显小于对照组(P<0.05)有显著统计学意义;在关节突关节囊应力上,在颈椎做前屈、侧弯及旋转活动中两组的应力均小于治疗前(P<0.05),观察组的应力明显小于对照组(P<0.05)具有统计学差异,后伸活动时的应力两组治疗前后及组间比较无明显改变,均无统计学差异(P>0.05)。结论:将南少林易筋经托天式结合刃针用于神经根型颈椎病患者中能获得较好的近期临床疗效,能缓解疼痛,并有助于恢复患者颈椎生理曲度,能改善患者颈椎功能;将有限元分析用于神经根型颈椎病患者前屈、后伸、侧屈及旋转等动作中能实现实体验证,评估颈椎力学变化情况,颈椎各部位应力分布良好。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘润峰, 
   井夫杰, 
AF 刘润峰, 
   井夫杰, 
TI 井夫杰治疗椎动脉型颈椎病经验
SO 河南中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;益脑推拿法;针刺治疗;井夫杰
AB 井夫杰教授认为椎动脉型颈椎病(vertebral artery type of cervical spondylosis,CSA)的形成分骨性因素和非骨性因素,骨性因素主要是骨赘形成,颈椎失稳,小关节紊乱等压迫或牵拉刺激椎动脉、交感神经,非骨性因素主要是软组织的炎症刺激,局部炎性物质的释放,刺激了椎动脉和交感神经,临证采用益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病,该法针推并重、标本兼治,注重头面、改善血流,筋骨并重、调节曲度,选穴精当、事半功倍,改变体位、操作安全,是治疗椎动脉型颈椎病行之有效的方法。益脑推拿法尤其适用于颈椎发生退行性病变化,动力平衡失调,颈椎椎节失稳,颈椎骨错缝引起的CSA。部分CSA患者如果存在某侧椎动脉整体纤细于对侧,或某侧椎动脉先天缺如等特殊改变的体征,则不是此手法治疗的最佳适应证。
C1 山东中医药大学
      山东中医药大学
      山东中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 11
BP 1655
EP 1657
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 安建军, 
   罗健, 
   梁伟才, 
   苏小红, 
   雷跃, 
AF 安建军, 
   罗健, 
   梁伟才, 
   苏小红, 
   雷跃, 
TI 针刺双侧风池、双侧晕听区、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法治疗椎动脉型颈椎病的效果
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;龙氏正骨推拿;疗效观察
AB 目的:研究分析针刺双侧风池、双侧晕听区(双耳尖直上1.5cm处)、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取2016年3月～2018年3月我院康复医学科门诊收治入院的56例确诊为椎动脉型颈椎病的患者作为本次研究的对象,依据随机数表分为实验组和对照组,每组28例,对照组给予常规中医针灸及推拿手法治疗,实验组采用针刺双侧风池、双侧晕听区、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法,连续治疗14d,观察脑部血流动力学指标及临床表现,进行疗效对比。结果:两组治疗前TMFV及PSV差异不具有统计学意义(P>0.05),治疗后,全部患者TMFV及PSV较本组治疗前显著增高,实验组TMFV及PSV等指标显著高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。实验组总有效率显著高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺风池、双侧晕听区、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法能显著改善椎动脉型颈椎病患者脑部血液供应,减轻临床症状,值得推广。
C1 广东省肇庆市第一人民医院
      广东省肇庆市第一人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 11
BP 71
EP 72
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈轶飞, 
AF 陈轶飞, 
TI 针灸结合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的效果
SO 中国当代医药
DT Article
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病;视觉模拟评分;颈椎病评分
AB 目的探讨针灸结合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病(CRS)的效果。方法选取2015年12月～2016年12月我院收治的80例CRS患者作为研究对象,根据随机数字表法分为治疗组和对照组,每组各40例。治疗组采用针灸配合推拿牵引治疗,对照组采用单纯针灸治疗,疗程2个月,比较两组的临床效果、视觉模拟评分(VAS)、田中靖久颈椎病评分、F波出现率及神经传导速度。结果治疗组的治疗总有效率显著高于对照组(95.00%vs.75.00%,P<0.05)。两组治疗后的VAS明显低于治疗前,治疗组的VAS明显低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后的颈椎病评分明显高于治疗前,治疗组的颈椎病评分明显高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后的F波出现率、正中神经传导速度明显高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿牵引治疗CRS有显著的临床效果,颈神经受压情况得到明显改善,缓解疼痛,值得临床推广。
C1 广东省韶关市中医院针灸科
      广东省韶关市中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 25
IS 33
BP 62
EP 64
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 里欣, 
AF 里欣, 
TI 电针+经络推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的观察电针+经络推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法选取我院2015年3月～2018年3月接受治疗的95例神经根型颈椎病患者分为针灸组和联合组,针灸组采用针灸治疗方法,联合组采用电针+经络推拿方法治疗。结果联合组总有效率97.9%。针灸组总有效率为89.5%。差异明显。结论电针+经络推拿治疗神经根型颈椎病疗效确切。
C1 长春市朝阳区天兴中西医结合门诊部
      长春市朝阳区天兴中西医结合门诊部
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 95
BP 60
EP 
DI 
PG 60
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 常海军, 
AF 常海军, 
TI 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的探究神经根型颈椎病患者采用针灸、推拿与牵引联合治疗模式的临床效果及作用。方法选择78例于我院接受治疗的神经根型颈椎病患者,纳入时间为2017年1月～2018年1月,采用奇偶法将其分为实验组与参照组,每组均39例。其中参照组采用常规针灸治疗,实验组实施针灸、推拿与牵引联合治疗,对比2组患者治疗后症状积分及神经根型颈椎病临床疗效。结果实验组治疗后上肢麻木、颈部疼痛、眩晕、视觉障碍症状积分低于参照组,实验组神经根型颈椎病临床治疗总有效率(94.87%)明显优于参照组(76.92%),两者差异明显(P<0.05)。结论单独采用针灸能够在一定程度上恢复神经根型颈椎病患者身体健康,但与联合治疗模式相比,其临床效果一般,针灸、推拿与牵引联合治疗神经根型颈椎病效果更佳,应予以临床推广。
C1 江苏省淮安市涟水县中医院
      江苏省淮安市涟水县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 32
BP 157+160
EP 
DI 
PG 157+160
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 潘超安, 
AF 潘超安, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医针灸;推拿;联合疗法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的针对椎动脉型颈椎病的治疗,探讨中医针灸与推拿联合的方法所能取得的临床治疗效果。方法我院针灸推拿科门诊92例患者进行研究,选取年份,2017年1月～2018年8月。按照其采取的不同的治疗方法进行人数均等的分组,即常规治疗组(n=46)和联合治疗组(n=46)。其中,常规治疗组患者,实施动脉型颈椎病的红外线热疗方法进行治疗,联合治疗组采用针灸联合推拿的手法进行治疗,对比观察两种不同治疗方法所取得的临床疗效。结果经对比可见,联合治疗方法应用在椎动脉型颈椎病的治疗中,能够取得更好的治疗效果,且在临床效果的对比中,具备显著的统计学差异(P<0.05)。结论同时应用中医针灸和推拿的治疗方法,在椎动脉型颈椎病的治疗中有更显著的效果,值得推荐。
C1 上海市第五康复医院
      上海市第五康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 92
BP 40
EP 41
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘庆华, 
   吴静, 
AF 刘庆华, 
   吴静, 
TI 综合方法治疗颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 颈椎病;牵引;推拿;针灸
AB 目的:观察牵引、推拿及针灸治疗颈椎病的疗效。方法:50例随机分为常规组和治疗组各25例,两组均用针灸治疗,治疗组加用牵引及推拿治疗。结果:症状积分及疼痛评分治疗组均低于常规组(P<0.05),总有效率治疗组高于常规组(P<0.05)。结论:牵引、推拿及针灸综合治疗颈椎病效果较好。
C1 江苏省盐城市第一人民医院康复医学科
      江苏省盐城市第一人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 11
BP 1392
EP 1393
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王勤俭, 
   董良杰, 
   张睿昕, 
   李泊泊, 
AF 王勤俭, 
   董良杰, 
   张睿昕, 
   李泊泊, 
TI 增力点压法治疗颈源性高血压40例
SO 中医研究
DT Article
DE 颈源性高血压/推拿治疗;增力点压法/治疗应用;血压;VAS评分;临床观察
AB 目的:观察增力点压法治疗颈源性高血压的临床疗效。方法:选取河南省中医院推拿科门诊就诊的颈源性高血压患者80例,按1∶1的比例随机分为两组。对照组给予常规推拿手法治疗,治疗组予增力点压法治疗,两组均1次治疗30 min,1 d 1次,2周为1个疗程,连续治疗2个疗程后判定疗效。结果:治疗组痊愈22例,显效9例,有效5例,无效4例,有效率为90. 00%;对照组痊愈13例,显效10例,有效7例,无效10例,有效率为75. 00%。两组对比,差别有统计学意义(P <0. 05);在血压和VAS评分方面,治疗组治疗后优于对照组(P <0. 01)。结论:增力点压法治疗颈源性高血压疗效确切。
C1 河南省中医院推拿科
      河南省中医院推拿科
      河南中医药大学第二临床医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 11
BP 16
EP 18
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 展浩, 
AF 展浩, 
TI 推拿按摩联合牵引及中药外敷治疗交感型颈椎病效果评价
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 交感型颈椎病;推拿按摩;牵引;中药外敷;疗效;颈椎功能障碍评分
AB 目的:探讨推拿按摩联合牵引及中药外敷治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法:选取本院交感型颈椎病患者80例,随机分为对照组与研究组各40例。对照组实施推拿按摩治疗,研究组则在对照组基础上联合牵引及中药外敷治疗。观察两组疗效,并采用颈椎功能障碍评分(NDI)评定其临床效果并进行分析。结果:研究组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的NDI评分均较治疗前显著降低(P<0.05),且研究组治疗后的NDI评分显著低于对照组(P<0.05)。结论:推拿按摩联合牵引及中药外敷治疗交感型颈椎病有不错的临床疗效,值得推广。
C1 张家港市澳洋医院三兴分院
      张家港市澳洋医院三兴分院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 23
BP 22
EP 23
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨道森, 
AF 杨道森, 
TI 针灸推拿联合电脑中频治疗颈椎病疗效观察
SO 新中医
DT Article
DE 颈椎病;推拿;针灸;中医电脑中频;颈型;神经根型;椎动脉型;交感型
AB 目的:观察针灸推拿联合电脑中频治疗颈椎病的疗效。方法:将颈椎病患者60例按颈椎病分型分为4组各15例。第1组给予针灸、推拿治疗;第2组给予针灸和中医电脑中频治疗;第3组使用推拿和中医电脑中频;第4组使用针灸、推拿、中医电脑中频。观察各组疗效、记录视觉模拟评分法(VAS)评分。结果:经秩和检验,第4组的疗效最优(P <0.05)。治疗后第1个月,各组与治疗前比较,VAS评分均下降(P <0.05),第4组优于其他3组(P <0.05)。当治疗时间达到3个月时,各组VAS评分均无统计学意义(P> 0.05)。结论:针灸推拿联合电脑中频进行治疗颈椎病,在短期治疗中,取得良好效果,但是在长期治疗过程中,依然有缺陷,需要不断改进,以提高长期治疗的效果。
C1 郑州市颈肩腰腿痛医院
      郑州市颈肩腰腿痛医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 50
IS 11
BP 198
EP 200
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王晨, 
   王艳丽, 
AF 王晨, 
   王艳丽, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 双足与保健
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究。方法选取该院2017年1月—2018年1月收治的124例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,每组62例。对照组行常规治疗,观察组行针灸配合推拿治疗。对比两组治疗有效率、患者住院时间、治疗起效时间、满意度和生活质量。结果观察组患者治疗有效率、满意度和生活质量高于对照组,住院时间和治疗起效时间也较短,组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果理想,起效较快,有助于提升治疗有效率和患者的生活质量、满意程度,同时降低了患者住院时间,可予以临床推广。
C1 河南推拿职业学院
      河南推拿职业学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 21
BP 35
EP 36
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 持春, 
AF 持春, 
TI 关节松动术配合推拿治疗颈椎病临床研究
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈椎病;关节松动术;推拿;临床应用;颈椎功能评分;疗效
AB 目的:探究分析关节松动术配合推拿治疗颈椎病的临床效果;方法:选择我科2016年4月~2017年3月诊治的98例颈椎病患者,随机分为观察组与对照组各49例。两组患者在常规颈椎治疗的基础上,对照组患者以超短波结合中频电力疗法治疗,观察组则采用关节松动术配合推拿治疗,对比分析两组患者的临床治疗效果;结果:治疗后,两组患者的颈椎功能评分均较治疗前显著升高(P<0.05),且观察组治疗后的颈椎功能评分显著高于对照组(P<0.05)。观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:应用关节松动术配合推拿治疗颈椎病具有积极的临床效果,大幅改善了患者的颈椎功能,值得推广。
C1 凉山州第一人民医院(长安分院)
      凉山州第一人民医院(长安分院)
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 21
BP 17
EP 18
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 蒋险峰, 
   何红霞, 
AF 蒋险峰, 
   何红霞, 
TI 针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者的临床疗效
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;颈椎牵引;疗效;复发率
AB 目的观察针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者痛,感缓解及超敏C反应蛋白(hs-CRP)、白细胞介素-8(IL-8)的影响。方法选取我院2016年1月—2017年6月收治的70例神经根型颈椎病患者作为研究对象。根据随机数字表法,将其分为联合组与对照组,每组各35例。对照组采用颈椎牵引治疗,联合组加用针灸、推拿方法。比较两组患者治疗效果。结果联合组治疗总有效率高于对照组,治疗后JOA评分高于对照组,差异均具有统计学意义(P <0.05)。随访6个月,联合组不良反应发生率及复发率均低于对照组,差异均具有统计学意义(P <0.05)。结论针灸、推拿结合颈椎牵引可缓解神经根型颈椎病患者痛感,且降低hs-CRP、IL-8水平,且降低治疗过程中不良反应,减少复发率。
C1 北京和睦家医院中医科
      北京和睦家医院中医科
      北京和睦家医院妇科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 30
BP 158
EP 160
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈晨, 
AF 陈晨, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理;效果
AB 目的研究对于颈椎病患者实施针灸推拿联合康复理疗的临床护理方法与效果情况。方法选取本院在2017年7月至2018年7月收治的颈椎病患者共计96例作为研究资料,将全部患者分组:研究组与对照组,每组患者有48例。对照组实行常规护理,研究组在常规护理基础上实施针灸推拿联合康复理疗护理措施。结果比较两组的总有效率情况,研究组显著高于对照组,比较两组患者对护理满意度,研究组显著高于对照组,两组结果比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。结论针灸推拿联合康复理疗护理措施应用在颈椎病患者中,取得了很好的效果,值得推广应用。
C1 河南省中医院河南中医药大学第二附属医院
      河南省中医院河南中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 87
BP 159+163
EP 
DI 
PG 159+163
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 龚小刚, 
AF 龚小刚, 
TI 针推并用治疗颈源性咳嗽的认识与体会
SO 江西中医药大学学报
DT Article
DE 针刺;推拿;颈源性咳嗽
AB 颈源性咳嗽是由颈椎曲度改变及侧弯和颈部肌肉紧张对咽喉及气管压迫刺激引起的一种以咳嗽为主要症状的疾病。笔者在临床工作中曾遇多例以咳嗽为主要表现的颈椎病患者。笔者在临床诊治中,辨清颈源性咳嗽的分型,从针推方向出发,以针刺改善颈部气血流通、推拿手法纠正颈椎侧弯及改善颈椎曲度,二法并用,取得显著临床疗效。
C1 南昌县中医院康复科
      南昌县中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 06
BP 69
EP 71
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 余洋, 
AF 余洋, 
TI 颈椎病的治疗与护理研究现状
SO 海南医学
DT Article
DE 颈椎病;治疗;护理;现状
AB 颈椎病是临床上常见的一种疾病,由于长期保持不良的工作姿势,人们颈部骨骼、肌肉、韧带等部位出现一系列功能障碍,从而导致颈椎病的发生。近年来其发病率呈不断上升趋势且向低龄化发展。目前临床对于颈椎病采用非手术治疗或手术治疗两大类疗法,但大多数采用非手术疗法,如运动疗法、牵引疗法、推拿、针灸等,手术疗法因创伤大、恢复慢,故少采用。大量的临床实践证明,无论哪种治疗方式,必须配合优质的护理干预,才能提升颈椎病治疗效果。
C1 中国人民解放军第161医院康复科
      中国人民解放军第161医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 29
IS 20
BP 2949
EP 2951
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 任志荣, 
AF 任志荣, 
TI 针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病治疗中的应用价值分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;应用效果
AB 目的分析针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病治疗中的应用价值。方法本次研究所选取的患者例数一共为80例,分为观察组和对照组,对照组实施单一针灸治疗,观察组采用针灸联合推拿治疗。结果观察组患者的治疗后的平均血流速度明显高于对照组,同时在治疗后生活质量评分方面,数据明显高于对照组,P<0.05。结论针灸和推拿联合使用,可以快速的改善患者临床症状,改善脑部血液循环,达到治疗疾病的目的。
C1 湖北省嘉鱼县人民医院
      湖北省嘉鱼县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 85
BP 87
EP 
DI 
PG 87
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 边妗伟, 
   李绪林, 
   邱龙海, 
   吴善伋, 
   杨超铭, 
   董鹏飞, 
   罗娜萍, 
   沈曲, 
AF 边妗伟, 
   李绪林, 
   邱龙海, 
   吴善伋, 
   杨超铭, 
   董鹏飞, 
   罗娜萍, 
   沈曲, 
TI 中医护理干预对颈椎病患者康复的研究进展
SO 中国实用护理杂志
DT Article
DE 中医护理;颈椎病;康复
AB 颈椎病在中医学中属于"痹症"范畴,从患病数量和分布范围看,我国颈椎病的发病率逐年增加,并呈低龄化趋势,已成为严重影响人们生活健康的常见疾病之一。通过对中医护理干预在颈椎病康复中应用的国内外文献进行综述,探讨中医护理干预包括推拿、拔罐、艾灸、刮痧、中药熏蒸、耳穴贴压等对颈椎病患者的影响,以期为今后开展中医护理干预应用于颈椎病患者康复的实践和研究提供参考。
C1 厦门大学医学院护理系
      厦门大学医学院护理系
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 30
BP 2394
EP 2397
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 冉传生, 
AF 冉传生, 
TI 针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 临床合理用药杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病;白细胞介素-6
AB 目的观察针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将医院治疗的神经根型颈椎病患者84例随机分为对照组和观察组,每组42例。对照组给予针灸治疗,观察组给予针灸配合推拿、牵引治疗,比较2组临床疗效、相关症状积分以及白细胞介素-6(IL-6)水平的变化情况。结果观察组总有效率为95. 24%,高于对照组的80. 95%(P <0. 05);治疗后,2组相关症状(眩晕、颈项不适、视觉障碍、上肢麻木疼痛、单侧肢体麻木)积分均下降,且观察组下降更明显(P均<0. 01);治疗后,2组IL-6水平较治疗前下降,且观察组下降更明显(P均<0. 01)。结论神经根型颈椎病患者采用针灸配合推拿、牵引治疗,临床效果显著,可缓解临床症状,同时降低IL-6水平,较单纯采用针灸治疗效果好,值得推广应用。
C1 重庆市万州区人民医院
      重庆市万州区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 11
IS 29
BP 122
EP 123
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 马华姣, 
   郑进福, 
   陈俊辉, 
AF 马华姣, 
   郑进福, 
   陈俊辉, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的:对中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效进行分析。方法:从2016年9月-2017年9月我院收治的患者中选取108例椎动脉型颈椎病患者,随机将患者分成两组,每组54例患者,即为对照组(A组)与实验组(B组)。A组患者给予常规西药治疗,B组患者给予中医针灸联合推拿手法,应用统计学方法分别对A组、B组患者的临床疗效进行对比分析。结果:B组治疗的总有效率明显高于A组,B组患者症状好转明显优于A组,差异有统计学意义(P <0.05)。结论:中医针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效明显由于单纯使用西药疗法,在临床上优先考虑此种疗法。
C1 丰顺县中医院
      丰顺县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 29
BP 87
EP 88
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 许项杰, 
AF 许项杰, 
TI 中医针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医针刺;推拿手法
AB 目的观察中医针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取50例椎动脉型颈椎病患者,依据随机原则分成研究组和对照组,每组均为25例患者。对照组25例患者单纯使用针刺进行治疗,研究组25例患者针刺联合推拿进行治疗。对研究数据进行统计与分析,比较两组患者在接受不同的治疗方案下临床治疗效果,并评价与对比两组患者在颈椎疼痛方面的情况。结果经过分析与对比可知,研究组患者在联合治疗方案下其临床治疗的效果和对照组相比疗效显著(P<0.05),并且研究组在减轻疼痛方面和对照组相比优势明显(P<0.05)。结论在治疗椎动脉型颈椎病中针刺联合推拿治疗的临床效果良好,对于患者的疼痛程度的改善较好,提高了患者生活的质量,在临床之上值得推荐广泛使用。
C1 南京市鼓楼区宝塔桥社区卫生服务中心针灸推拿科
      南京市鼓楼区宝塔桥社区卫生服务中心针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 84
BP 18
EP 19
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陆卫, 
AF 陆卫, 
TI 针刀结合健身功法八段锦对椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;眩晕;针刀治疗;八段锦
AB 目的:观察针刀结合养生功法八段锦对椎动脉型颈椎病的治疗效果,以丰富椎动脉型颈椎病的治疗手段。方法:选择2016年3月至2017年12月启东市中医院骨伤科和针灸科门诊患者,共纳入椎动脉型颈椎病患者80例。患者的年龄从18岁到65岁不等,病程从1个月到10个月不等。采用随机数字表法,将患者随机分为观察组(针刀+养生功法八段锦组)和对照组(口服氟桂利嗪组),每组40例。观察组采用针刀结合养生功法八段锦治疗,其中针刀治疗,1周1次,连续治疗4次,1次治愈者不需要治疗第2次,健身功法八段锦锻炼,30min/次,每周锻炼时间不低于5次,连续锻炼4周;对照组采用口服西药盐酸氟桂利嗪胶囊,5mg/次,2次/天,连续服用4周。观察两组干预前后两侧椎动脉(LVA、RVA)、基底动脉(BA)的收缩期峰值血流速度(Vs)改变和颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分改善情况,并对两组的临床疗效进行比较。结果:经治疗后,与对照组总有效率(79.5%)相比,观察组总有效率(94.7%)明显升高,且差异有统计学意义(P<0.01);与治疗前相比,两组治疗后ESCV评分和LVA、RVA、BA收缩期峰值的Vs均显著改善(P<0.01);且与对照组相比,观察组的改善情况更加明显(P<0.01)。结论:针刀结合养生功法八段锦可有效的改善椎动脉供血状况,改善椎动脉型颈椎病患者眩晕症状,有利于提高其预后及生活体验。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张红山, 
   芦冲, 
AF 张红山, 
   芦冲, 
TI 推拿联合美式整脊治疗神经根型颈椎病160例分析
SO 中国药物与临床
DT Article
DE 美式整脊;神经根型颈椎病
AB <正>颈椎病是一类困扰人类日常生活及工作的常见病、多发病。随着经济的快速发展,信息化和现代化,人们长期伏案工作,电脑族及低头族增多,本病发病率日益增长。现代医学研究发现颈椎椎间盘的退行性病变为根本原因,同时累及周围肌肉群,继发的关节病变和相邻骨性增生压迫血管神经等,随之诱发相应的体征。颈椎病分类为(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等),祖国医学认为颈椎病属于痹症、心悸、痰饮、眩晕、项强等范畴,又有"骨错缝,筋出槽"[1]等病因。现将2015
C1 山西省中西医结合医院骨伤二科
      山西省中西医结合医院骨伤二科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 10
BP 1783
EP 1785
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王斐, 
AF 王斐, 
TI 观察电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 黑龙江医药
DT Article
DE 电针;推拿;颈椎牵引;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:研究电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:根据随机数字表方法进行100例2016年3月到2017年3月收取的神经根型颈椎病患者分组。对照组采用颈椎牵引治疗,10次一个疗程,治疗2个疗程。观察组采用电针配合推拿、颈椎牵引治疗。就两组患者治疗前后疼痛程度、眩晕评分、生活质量评分和神经根型颈椎病治疗总有效率、随访半年复发率进行比较。结果:观察组神经根型颈椎病治疗总有效率明显高于对照组,P<0.05。观察组随访半年复发率明显低于对照组,P<0.05。2组患者治疗前疼痛程度、眩晕评分、生活质量评分无显著差异,P>0.05。观察组患者治疗后疼痛程度、眩晕评分、生活质量评分均明显优于对照组,P<0.05。结论:电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效确切,可有效改善患者临床症状,减轻眩晕症状和疼痛症状,降低复发率,改善生活质量,值得推广。
C1 佳木斯市中医院
      佳木斯市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 05
BP 1107
EP 1109
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘宝涛, 
AF 刘宝涛, 
TI 中医骨伤推拿法治疗颈椎病突出症的临床疗效分析
SO 数理医药学杂志
DT Article
DE 中医;骨伤推拿法;颈椎病突出症
AB 目的:探讨中医骨伤推拿法治疗颈椎病突出症的临床效果。方法:从某院2016年1月~2016年12月期间收治的颈椎病突出症患者68例,为其采用中医骨伤推拿法展开治疗,详细记录患者的治疗效果、住院时间,同时采用颈椎间盘突出症24分评分方法对患者治疗前后的情况进行功能评分和比较。结果:患者平均住院时间为(28.8±1.1)d,最终治疗痊愈27例,有效37例,4例无效,总有效率达到94.1%;治疗后患者功能评分为(18.7±0.8)分,明显高于治疗前的(8.6±1.3)分,P<0.05。结论:中医骨伤推拿法治疗颈椎病突出症患者疗效显著,值得临床上广泛推广和应用。
C1 天津市滨海新区中医医院
      天津市滨海新区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 10
BP 1491
EP 1492
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张杰, 
AF 张杰, 
TI 推拿对椎动脉型颈椎病患者血液流变学的影响
SO 健康之路
DT Article
DE 推拿;椎动脉型颈椎病;血液流变学
AB 目的:分析推拿对椎动脉型颈椎病患者的血液流变学的影响。方法:选取我院2016年3月至2017年12月期间收治的74例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分组为对照组(35例,常规治疗)、研究组(39例,常规治疗+推拿治疗),比较两组患者的临床疗效以及血液流变学指标。结果:对照组患者临床总有效率为77.14%低于研究组94.87%,组间差异有统计学意义(X2=4.961,P<0.05),治疗前两组患者的血浆黏度、血沉、全血黏度等指标差异无统计学意义(P>0.05),研究组患者治疗后的各指标变化均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿用于椎动脉型颈椎病患者的治疗中,疗效高,血液流变学改善好,值得广泛应用。
C1 黑龙江省牡丹江南山医院
      黑龙江省牡丹江南山医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 10
BP 309
EP 310
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 何春梅, 
AF 何春梅, 
TI 针灸联合理疗康复在颈椎病治疗中的应用研究
SO 家庭医药.就医选药
DT Article
DE 针灸;理疗康复;推拿;颈椎病
AB 目的:探究针灸联合理疗康复在颈椎病治疗中的应用。方法:选取2017年4月-2017年12月期间我院收治的颈椎病患者86例,依据随机数表法分为观察者和对照组。对照组采用物理治疗仪康复理疗治疗,观察组采用针灸联合理疗康复治疗,对比两组治疗有效率、疼痛(VAS)、症状改善得分(颈性眩晕症状与功能评估量表ESCA)。结果:观察组治疗有效率高于对照组(P<0.05),观察组VAS低于对照组(P<0.05),观察组ESCA高于对照组(P<0.05)。结论:针灸联合理疗康复治疗颈椎病效果显著,有效缓解症状,改善疼痛。
C1 高坪区人民医院
      高坪区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 10
BP 324
EP 
DI 
PG 324
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈壮, 
   丘继哲, 
   李媛彬, 
   王添, 
   詹育和, 
   王德瑜, 
AF 陈壮, 
   丘继哲, 
   李媛彬, 
   王添, 
   詹育和, 
   王德瑜, 
TI “数字人”在针推专业解剖实验教学中的运用探讨
SO 西部素质教育
DT Article
DE 针灸推拿;数字人;局部解剖;实验教学改革
AB 为了提升针推专业解剖实验教学质量,文章首先概述了"数字人"教学,然后指出了"数字人"在针推专业解剖实验教学中的具体运用,最后提出了"数字人"在针推专业解剖实验教学中运用的体会和展望。
C1 湖南中医药高等专科学校
      湖南中医药高等专科学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 4
IS 19
BP 178
EP 179
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨道森, 
AF 杨道森, 
TI 三部四穴五法推拿联合颈椎保健操锻炼治疗颈型神经根型颈椎病临床观察
SO 新中医
DT Article
DE 颈椎病;颈型;神经根型;三部四穴五法;保健操;推拿
AB 目的:观察三部四穴五法推拿联合颈椎保健操锻炼治疗颈型神经根型颈椎病临床疗效。方法:将68例患者随机分为2组各34例,对照组给予三部四穴五法推拿治疗,联合组在对照组治疗基础上应用颈椎保健操锻炼。比较2组临床疗效、颈椎功能及疼痛评分差异。结果:联合组总有效率94.12%,对照组70.59%,2组比较,差异有统计学意义(P <0.05)。2组治疗后颈椎功能障碍指数量表评分较治疗前均降低(P <0.05),且联合组降低幅度较对照组更为显著(P <0.05)。2组治疗后视觉模拟量表(VAS)评分较治疗前降低(P <0.05),联合组降低幅度较对照组更显著(P <0.05)。结论:神经根型、颈型颈椎病患者应用颈椎保健操锻炼与三部四穴五法推拿联合治疗可有效改善颈椎功能,减轻疼痛,增强临床疗效。
C1 郑州市颈肩腰腿痛医院
      郑州市颈肩腰腿痛医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 50
IS 10
BP 184
EP 186
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 柯香如, 
AF 柯香如, 
TI 经筋推拿联合拉伸治疗颈型颈椎病疗效评价观察
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;经筋病灶点;推拿;拉伸;经筋理论
AB 目的:通过对比经筋推拿联合拉伸与经筋推拿、传统推拿治疗颈型颈椎病患的临床疗效,评价分析不同疗法治疗该病的机制与优势,为进一步优化颈型颈椎病的经筋诊疗方案提供理论和临床依据支持。材料与方法:收集2015年12月-2016年12月期间就诊于炁中医诊所,符合诊断、纳入标准的患者92例。采用随机数表法随机分为3组,试验过程中3人脱离,最终获得病例数:联合治疗组30例,经筋推拿组29例,传统推拿组30例。经筋推拿疗法,通过触诊选择患者病变最严重的经筋病灶点,先采用经筋推拿放松手法,再对经筋病灶点行重手法推拿,最后再次放松紧张的肌肉;拉伸疗法,参照《适合运动与徒手治疗的伸展疗法》对颈肩部行后伸、侧曲旋转等手法;传统推拿疗法,参照全国高等中医药院校教材《推拿学》中颈椎病的治疗方法对患者进行治疗。联合治疗组采用经筋推拿和拉伸治疗方法进行治疗操作,经筋推拿组采用经筋推拿法进行治疗,传统推拿组采用传统推拿法进行治疗。3组病例均治疗1个疗程。选择VAS和颈部活动角度作为观察指标,在治疗前、四周疗程结束后及疗程结束后16周,各评价一次。临床疗效的评价使用《中医病证诊断疗效标准》中颈型颈椎病的治疗标准,于治疗周期结束后,和治疗后16周的随访分别进行评估。结果:1 VAS疼痛评分方面,3组病例治疗前后VAS评分比较差异具有显著性(P<0.05);组间比较治疗结束后联合治疗组VAS低于传统推拿组,差异具有显著性(P<0.05);疗程结束后16周VAS评分联合治疗组和经筋推拿组明显低于传统推拿组(P<0.05)。2关节活动度方面,3组病例与治疗前相比,疗程结束后、疗程结束后16周随访的后伸、前屈、左侧旋转、右侧旋转的角度均有显著降低(P<0.05);疗程结束后和治疗后16周关节活动度联合治疗组大于经筋推拿组大于传统推拿组。3疗效评价方面,通过对比疗程结束后和治疗后16周的疗效评价,可发现联合治疗组优于经筋推拿组优于传统推拿组。结论:1经筋推拿联合拉伸治疗颈型颈椎病具有明显的镇痛效果;2经筋推拿联合拉伸治疗颈型颈椎病具有明显改善患者后伸角度、前屈角度、左侧旋转及右侧旋转的活动范围;3经筋推拿联合拉伸治疗颈型颈椎病效果显著,值得进一步临床推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王丽, 
   韦丹, 
   刘一然, 
   李佳, 
   余乐, 
   黄伟, 
   张艳佶, 
   周仲瑜, 
AF 王丽, 
   韦丹, 
   刘一然, 
   李佳, 
   余乐, 
   黄伟, 
   张艳佶, 
   周仲瑜, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的Meta分析
SO 中国中医基础医学杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸疗法;推拿疗法;Meta分析;随机对照试验
AB 目的:系统评价针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:电子检索中国知网(CNKI)、万方医学网(Wan Fang)、维普数据库(vip)和Pub Med,收集针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的随机对照试验(RCT),经过文献筛选后采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果:共纳入11篇RCT患者共1086例。Meta分析结果表明,针推并用疗法治疗椎动脉型颈椎病效果优于单纯针灸和西药,差异有统计学意义[总有效率:OR=5.45,95%CI(3.50,8.51),Z=7.48,P<0.00001];与单纯针刺比较,针灸联合推拿在改善基底动脉血流方面有优势[基底动脉血流速度:OR=4.11,95%CI(2.97,5.25),Z=7.07,P<0.00001]。结论:证据表明,针推并用治疗椎动脉型颈椎病有一定优势,由于纳入文献数量较少,质量偏低,存在发表偏倚等,研究证据强度不够,今后仍需开展大样本、多中心、高质量的随机对照试验以做深入研究。
C1 湖北中医药大学
      湖北中医药大学
      湖北省中医院
      湖北省中医药研究院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 09
BP 1283
EP 1286+1329
DI 
PG 1283-1286+1329
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈阳, 
AF 陈阳, 
TI 自制苗药蚩尤跌打活络油治疗颈型颈椎病50例
SO 中国社区医师
DT Article
DE 蚩尤跌打活络油;民间苗医药;颈型颈椎病
AB 目的:探讨自制蚩尤跌打活络油在临床中的有效性及安全性。方法:收治颈型颈椎病患者50例,采用蚩尤跌打活络油外擦结合推拿手法治疗,观察治疗效果。结果:有效率94%;患者未见异常,安全性100%。结论:采用蚩尤跌打活络油结合推拿手法治疗颈型颈椎病疗效显著,安全可靠。
C1 贵州黔东南州中医医院
      贵州黔东南州中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 27
BP 88+90
EP 
DI 
PG 88+90
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 徐兵, 
AF 徐兵, 
TI 颈椎病实施中医推拿治疗法的临床效果观察
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 颈椎病;中医推拿;疼痛;椎间盘;痹证
AB 目的分析颈椎病实施中医推拿治疗法的临床效果。方法选取2015年3月—2017年4月本院收治的颈椎病患者92例,按照随机信封法将其分为试验组(46例)、对照组(46例)。对照组实施口服药物治疗,试验组实施中医推拿治疗,观察2组患者的治疗效果、治疗时间、机体功能恢复时间、疼痛评分、椎间盘高度、功能障碍指数、不良反应发生率。结果试验组治疗效果高于对照组,P<0.05;试验组治疗时间低于对照组,P<0.05;显示试验组机体功能恢复时间低于对照组,P<0.05;试验组疼痛评分低于对照组,P<0.05;试验组椎间盘高度低于对照组,P<0.05;试验组功能障碍指数低于对照组,P<0.05;试验组不良反应发生率低于对照组,P<0.05。结论颈椎病实施中医推拿治疗法的临床效果显著,机体功能恢复时间较短,值得临床推广和应用。
C1 南昌市按摩医院推拿科
      南昌市按摩医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 18
BP 117
EP 118
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王骏飞, 
AF 王骏飞, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎75例临床效果分析
SO 名医
DT Article
DE 针灸推拿;颈椎病;肩周炎
AB 目的:探析对颈椎病合并肩周炎患者实施针灸推拿治疗的有效性。方法:随机选取本院2016年4月~2018年5月收治的75例颈椎病合并肩周炎患者入组研究,根据治疗方法的差异性,将其分为常规治疗组和针灸推拿组,常规治疗组实施常规治疗模式,针灸推拿组联合使用针灸和推拿方法治疗。结果:针灸推拿组患者的治疗有效率更高。结论:在常规治疗的基础上,应采用针灸联合推拿治疗的方法,对颈椎病合并肩周炎患者进行干预,促进患者疾病恢复。
C1 北京市第六医院针灸按摩科
      北京市第六医院针灸按摩科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 09
BP 65
EP 
DI 
PG 65
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 朱亭燕, 
   段亚平, 
   吴晓勇, 
   杨世梅, 
AF 朱亭燕, 
   段亚平, 
   吴晓勇, 
   杨世梅, 
TI 颈型颈椎病的中医治疗进展
SO 贵阳中医学院学报
DT Article
DE 颈型颈椎病;病因病机;分型;临床治疗进展
AB 颈型颈椎病在临床上又称韧带关节囊型颈椎病,是其他各类型颈椎病的基础状态,主要表现为颈部病症,如肩、颈酸痛、胀麻等,在夜间或晨起发病率高,并伴有自然缓解和反复发作的规律。本文介绍了中医对颈型颈椎病病因病机、分型的认识,汇总了中医治疗方法和研究进展,以便对颈型颈椎病的预防和临床治疗提供推广和运用。
C1 贵阳中医学院第一附属医院
      贵阳中医学院第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 40
IS 05
BP 90
EP 92
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 常志刚, 
AF 常志刚, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病50例
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;神经根型;颈椎病
AB 目的探究针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的治疗效果。方法将50例于2017年1月～2018年在我院接受治疗的神经根型颈椎病患者采用掷骰子的方式平均分为实验组与对照组,分别采用针灸联合推拿及单纯针灸方式进行治疗,评判不同方式的治疗效果。结果实验组治疗实验组治疗总有效率96%,对照组64%,差异显著,P<0.05。结论采用针灸联合推拿方式对神经根型颈椎病患者进行治疗,有利于减轻患者的眩晕症状,提升患者颈椎功能,治疗效果显著。
C1 江苏泰州市泰兴市中医院
      江苏泰州市泰兴市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 76
BP 95+98
EP 
DI 
PG 95+98
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 徐新宇, 
   陈果, 
   白惠敏, 
   赖喜琳, 
   刘俊楠, 
   周海霞, 
   王玉凤, 
AF 徐新宇, 
   陈果, 
   白惠敏, 
   赖喜琳, 
   刘俊楠, 
   周海霞, 
   王玉凤, 
TI 药枕治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 中医正骨
DT Article
DE 颈椎病;药枕;综述
AB 药枕可通过枕内药物的吸收和刺激及外形对颈椎曲度的调整,达到疏通经络、活血化瘀、调和气血及改善颈椎曲度的目的,从而起到治疗神经根型颈椎病的效果。药枕治疗神经根型颈椎病的临床应用有单纯应用药枕和药枕联合药物口服、针刺、推拿等多种方式。但药枕的临床应用目前还存在一些问题。为使人们对药枕在神经根型颈椎病治疗中的应用有更全面的认识,本文从作用机制及临床应用2个方面,对药枕治疗神经根型颈椎病的研究进展进行了综述。
C1 安徽中医药大学
      安徽中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 09
BP 57
EP 58
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李毅敏, 
   伍永灼, 
   郑文诺, 
AF 李毅敏, 
   伍永灼, 
   郑文诺, 
TI 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病60例临床研究
SO 云南中医中药杂志
DT Article
DE 针灸推拿;中药湿热敷;椎动脉型
AB 目的探讨对椎动脉型颈椎病患者给予针灸推拿和中药湿热敷联合治疗的临床效果。方法选择2017年1月—2017年11月本院所接收的120例椎动脉型颈椎病患者进行对照研究,根据治疗模式不同将其分为对照组和观察组,每组60例。对照组仅给予针灸推拿治疗,观察组则在对照组的基础上加用中药湿热敷进行联合治疗,比较2组的治疗效果。结果观察组的治疗总有效率96. 67%显著高于对照组81. 67%;观察组的双侧椎动脉以及基底动脉的血流速度与对照组相比较快,观察组的复发率3. 33%(2例)显著高于对照组18. 33%(11例),2组比较,有显著性差异(P <0. 05)。结论对椎动脉型颈椎病患者采取针灸推拿+中药湿热敷的联合治疗方法,能够改善患者的血流速度。
C1 广东省台山市中医院
      广东省台山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 39
IS 09
BP 61
EP 62
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李静, 
AF 李静, 
TI 耳穴压豆疗法对神经根型颈椎病的护理干预研究
SO 人人健康
DT Article
DE 耳穴豆疗法;神经根型颈椎病;护理干预
AB 目的 :对耳穴豆疗法对神经根型颈椎病的护理干预进行了探究和分析。方法 :从我院接诊的神经根型颈椎病患者中随机选取64例作为本次研究对象,将其均等分成对照组和观察组,并分别实施常规推拿法以及耳穴豆疗法进行护理干预,并对两组患者治疗的疼痛评分进行对比分析。结果 :观察组患者在治疗相应疗程后疼痛评分明显要低于对照组,组间对比差异具有统计学意义(P<0.05)。结论 :针对神经根型颈椎病患者实施耳穴豆疗法进行护理干预,可以有效减轻患者的病痛。
C1 武胜县中医医院
      武胜县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 18
BP 90
EP 
DI 
PG 90
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 姚磊, 
   赵满, 
   白鹏, 
AF 姚磊, 
   赵满, 
   白鹏, 
TI 针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗中青年颈型颈椎病
SO 吉林中医药
DT Article
DE 针刺;阿是穴;颈肩部推拿;颈型颈椎病;临床疗效
AB 目的观察分析针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗中青年颈型颈椎病临床疗效。方法回顾性分析我院在2015年4月-2016年9月期间收治的72例中青年颈型颈椎病患者的临床资料,分为对照组与观察组,每组36例。对照组患者通过常规穴位,进行普通针刺治疗,观察组患者选取若干个敏感的阿是穴进行傍针刺法,2组患者接入频率均为100 Hz连续波,治疗5次,隔日1次。评定分析2组患者治疗前、后的颈椎功能及疼痛评分情况。结果2组患者治疗前颈椎病疗效标准评分值对比差异无统计学意义(P>0.05);2组治疗后第1次、第3次及5次评分均显著低于治疗前,且观察组评分降低幅度优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗前2组患者的PRI及VAS评分组间比较差异无统计学意义(P>0.05);2组患者治疗后的PRI及VAS评分相比治疗前均降低(P<0.05),且治疗后观察组的PRI及VAS评分降低幅度均显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后总有效率显著高于对照组患者,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论相比常规选穴治疗中青年颈型颈椎病,采取针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗可降低患者PRI及VAS评分,减轻肩颈部局部疼痛和不适感。
C1 北京市西城区西长安街社区卫生服务中心
      北京市西城区西长安街社区卫生服务中心
      北京市东城区社区卫生服务管理中心
      北京中医药大学东直门医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 09
BP 1101
EP 1103+1116
DI 
PG 1101-1103+1116
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 初真秋, 
AF 初真秋, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效探讨
SO 黑龙江科学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法;疗效分析
AB 探讨椎动脉型颈椎病(CSA)患者接受中医针灸联合推拿手法治疗效果。选择2016年4月—2017年8月我院收治的70例患者,随机分为对照组30例与试验组40例,分别进行中医针灸治疗与针灸推拿治疗,比较其疗效。试验组治疗总有效率为95.0%,显著高于对照组73.3%(P<0.01);试验组患者不良反应发生率为5.0%,低于对照组的26.7%,数据差异有统计学意义(P<0.05)。针灸推拿治疗CSA,疗效显著,过程相对安全可靠,值得推广。
C1 温州医科大学附属苍南医院
      温州医科大学附属苍南医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 18
BP 30
EP 31
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 汪云锦, 
AF 汪云锦, 
TI 中医推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 基层医学论坛
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医推拿;药物治疗;疗效对比
AB 目的分析中医推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取符合椎动脉型颈椎病诊断标准的患者76例,按随机原则分成对照组(38例)和观察组(38例)。给予对照组丹参多酚注射液进行治疗,观察组采用中医推拿治疗,对比2组患者的疗效。结果观察组总有效率为97.37%,明显高于对照组的76.32%(P<0.05)。结论采用中医推拿治疗椎动脉型颈椎病可有效缓解患者的疼痛,促进血液循环,快速改善临床症状。
C1 鹰潭市中医院
      鹰潭市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 22
IS 28
BP 4037
EP 4038
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 占桂平, 
   刘鸿, 
   徐福, 
AF 占桂平, 
   刘鸿, 
   徐福, 
TI “五线五区十三穴推拿法”治疗神经根型颈椎病150例疗效观察
SO 浙江中医杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针刺;五线五区十三穴推拿法
AB <正>笔者采用"五线五区十三穴推拿法"治疗神经根型颈椎病,取得良好的疗效。现报道如下。1临床资料观察对象为2015年3月～2017年10月期间在门诊治疗的神经根型颈椎病~([1])患者共300例。全部病例经影像学(X线或MRI)检查,其中颈椎生理弧度变直或反弓252例,颈曲过大3例,颈椎骨质增生175例,项韧带钙化29例,颈椎椎间隙变窄116例,颈椎序列欠稳107例;
C1 浙江省丽水市中医院
      浙江省丽水市中医院
      浙江省中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 53
IS 09
BP 666
EP 
DI 
PG 666
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刁永帅, 
   柳源, 
   冯奇, 
   畅亚鑫, 
   李文雄, 
   杨锋, 
AF 刁永帅, 
   柳源, 
   冯奇, 
   畅亚鑫, 
   李文雄, 
   杨锋, 
TI 中医整脊法治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 中国中医急症
DT Article
DE 中医整脊;神经根型颈椎病;麻木;综述
AB 中医整脊法历史悠久,在神经根型颈椎病的治疗中应用广泛。通过检索近几年关于中医整脊法治疗神经根型颈椎病临床研究的文献,对中医整脊法治疗神经根型颈椎病的研究进展做一综述,为今后中医整脊法的临床应用及研究提供参考。
C1 陕西中医药大学
      陕西中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 09
BP 1667
EP 1669+1677
DI 
PG 1667-1669+1677
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 黄沂, 
AF 黄沂, 
TI 中医外治法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 广西中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医外治;综述
AB <正>颈椎病是除了心脑血管疾病之外的第二高发病,据统计,在全球约有6亿人口罹患颈椎病,仅我国就有2亿患者[1]。长期低头工作的白领、计算机工作者及常时间使用手机者为本病高危人群。本病临床可将颈椎病分为颈型、脊髓型、神经根型、椎动脉型及混合型,其中60%以上的患者为神经根型颈椎病。神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是颈神经根受各种因素侵犯出现以颈
C1 广西中医药大学第一附属医院
      广西中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 21
IS 03
BP 62
EP 64
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 曾振华, 
   陈莉, 
AF 曾振华, 
   陈莉, 
TI 颈椎推拿联合常规治疗对神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 四川中医
DT Article
DE 推拿;神经根型颈椎病;颈椎功能;生活质量;影响
AB 目的:观察颈椎推拿辅助联合常规治疗对神经根型颈椎病患者的疗效。方法:选取我院2016年3月~2017年8月康复科收治的神经根型颈椎病患者共100例,根据治疗方法不同分为观察组和对照组各50例。对照组予以西医常规治疗,观察组予以颈椎推拿联合西医治疗。比较两组患者治疗后颈椎功能、生活质量改善情况。结果:观察组治疗后总有效率92. 00%高于对照组的82. 00%,有统计学意义(P<0. 05)。观察组治疗后积分、治疗前后差值、改善指数高于对照组,有统计学意义(P<0. 05)。观察组治疗后世界卫生组织生活质量测定量表简表(WHO QOL-BREF)社会关系领域、环境领域、生理领域、心理领域及综合平均评分均高于对照组,有统计学意义(P<0. 05)。结论:推拿治疗辅助西医常规疗法治疗神经根型颈椎病,能提高临床治疗效果,改善患者颈椎功能情况,提高患者生活质量。
C1 鄂东医疗集团黄石市中医医院
      鄂东医疗集团黄石市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 36
IS 09
BP 196
EP 198
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李淑芬, 
AF 李淑芬, 
TI 中医推拿在颈椎病治疗中的应用疗效观察
SO 家庭医药.就医选药
DT Article
DE 颈椎病;中医推拿;治疗疗效
AB 目的:探索中医推拿在颈椎病治疗中的疗效。方法:选择2013年5月一2016年12月在我院接受治疗的颈椎病患者104例,将患者分为观察组和对照组,观察组患者施以中医推拿治疗,对照组则做常规牵引疗法;观察并比较3个疗程后两组患者的临床效果。结果:疗程前,两组患者临床症状证候积分、VAS评分无明显差异(P>0.05);治疗后,观察组临床症状证候积分下降明显多于对照组、VAS评分明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿对颈椎病的治疗有较好前景,值得临床推广。
C1 广西北海中医医院针灸推拿科
      广西北海中医医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 09
BP 134
EP 135
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈道亮, 
AF 陈道亮, 
TI 脊柱推拿微调技术在神经根型颈椎病中的应用
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;脊柱推拿微调;疗效;临床症状
AB 目的:探讨神经根型颈椎病实施脊柱推拿微调技术的应用效果。方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组各40例,对照组予以常规颈椎牵引法,观察组则予以脊柱推拿微调技术,比较两组治疗前后临床症状体征变化情况及临床疗效。结果:观察组NDI评分改善程度显著优于对照组(P<0.05);观察组总有效率为97.5%,显著高于对照组的87.5%(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者应用脊柱推拿微调技术能改善临床症状体征,缓解病情,值得推广。
C1 南京市溧水区人民医院
      南京市溧水区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 20
BP 32
EP 33
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨金鹏, 
   吴福春, 
   朱晓娟, 
AF 杨金鹏, 
   吴福春, 
   朱晓娟, 
TI 激痛点针刺法配合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;激痛点;针刺;龙氏正骨手法;VAS评分;CASCS评分
AB 目的:观察激痛点针刺法配合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年8月~2017年12月厦门市长庚医院康复医学科门诊收治的神经根型颈椎病患者76例,随机分为观察组和对照组各38例,两组均接受颈椎牵引与超短波常规康复治疗,观察组同时给予激痛点针刺法与龙氏正骨手法,对照组增加常规取穴针刺及传统中医推拿手法,疗程均为两周,共10天。在治疗前及治疗两周后,采用视觉模拟评分法(VAS)、颈椎病临床评价量表(CASCS)及两组临床疗效进行评价。结果:治疗后,两组患者的VAS、CASCS评分均较治疗前显著改善(P<0.05),且观察组治疗后的VAS、CASCS评分显著优于对照组(P<0.05)。观察组总有效率显著优于对照组(P<0.05)。结论:在常规康复治疗基础上,激痛点针刺法配合龙氏正骨手法能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛及功能状态,并有效提高生活、工作和社会适应能力,值得临床推广应用。
C1 厦门长庚医院
      厦门长庚医院
      福建医科大学省立临床医学院福建省立医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 19
BP 24
EP 26
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 汪珈任, 
   陈雷, 
   费路益, 
   奚春联, 
   顾懿, 
AF 汪珈任, 
   陈雷, 
   费路益, 
   奚春联, 
   顾懿, 
TI Maitland手法治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;Maitland手法;关节松动;其他治疗方法
AB 由于长期不良姿势和电子产品的普及,现代人群中颈椎病患者数量急剧增加。神经根型颈椎病作为颈椎病的一种常见分型,会产生颈肩部疼痛不适以及手臂放射样麻木等一系列症状,严重影响人们的生活质量。Maitland手法作为一种新兴手法,讲究运用关节松动,对于治疗颈椎病有较好临床疗效。本文研究对于神经根型颈椎病进行治疗疗效追踪,在多重的实验组和对照组进行对比后,即将Maitland手法和其他介入治疗进行对照,得出Maitland手法的实际疗效。
C1 上海杨浦区市东医院
      上海杨浦区市东医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 20
BP 83
EP 84
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 谢敏, 
AF 谢敏, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国医药指南
DT Article
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;针灸;临床效果
AB 目的探究神经根型颈椎病使用葛根汤联合针灸推拿治疗临床效果观察。方法资料随机选取本院2016年1月至2017年12月收入60例神经根型颈椎病患者作为本次观察对象,按照入院先后顺序不同分为观察组和对照组,每组30例,对照组予以常规治疗联合针灸推拿治疗,观察组在对照组基础上予以葛根汤服用,对两组治疗前后疼痛、生活质量、眩晕状况进行比较。结果两组治疗前疼痛、眩晕、生活质量评分比较差异无意义(P> 0.05),两组治疗后差异有意义(P <0.05)。结论针对临床上神经根型颈椎病患者,予以针灸推拿联合葛根汤治疗,临床治疗效果明显,能够有效缓解疼痛,提高生活质量,值得推广。
C1 辽宁省沈阳市第一人民医院
      辽宁省沈阳市第一人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 25
BP 178
EP 179
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 苏国栋, 
AF 苏国栋, 
TI 推拿联合摇摆松动技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 推拿;摇摆松动技术;神经根型颈椎病
AB 目的观察推拿联合摇摆松动技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法共选取神经根型颈椎病患者120例。采用随机数字表法将其分为两组,其中治疗组给予推拿联合摇摆松动技术治疗,推拿组则给予推拿联合牵引颈部肌群治疗。每日治疗1次,治疗10次为1个疗程。于治疗2个疗程后进行疗效比较。结果治疗组有效率为97.1%,推拿组为87.5%,经统计学比较后发现治疗组有效率明显优于推拿组(P<0.05)。结论推拿联合摇摆松动技术治疗神经根型颈椎病患者具有协同疗效,能进一步缓解患者病情、加速颈椎功能恢复。
C1 中国康复研究中心神经系统理学疗法科
      中国康复研究中心神经系统理学疗法科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 73
BP 137
EP 138
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王沁, 
AF 王沁, 
TI 针灸、推拿治疗颈椎病疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿治疗;颈椎病;治疗效果;满意度;生活质量
AB 目的评价针灸、推拿联合治疗颈椎病的效果,为颈椎病治疗提供参考。方法选择我院2015年1月-2017年1月收治的324例颈椎病患者,进行随机分组。对照组(n=162)采取推拿治疗,观察组(n=162)采取推拿联合针灸治疗,对比2组颈椎病患者的治疗效果以及治疗满意度、生活质量评分情况。结果治疗后,组间治疗总有效率以及患者治疗满意度、生活质量评分对比观察组均高于对照组,P<0.05。结论针灸、推拿联合治疗颈椎病利于患者血流动力学的改善以及治疗预后,具有推行价值。
C1 成都高新区中和社区卫生服务中心
      成都高新区中和社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 71
BP 62
EP 
DI 
PG 62
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 常海军, 
AF 常海军, 
TI 针灸推拿在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果观察
SO 心理月刊
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择本院2016年6月～2017年6月所收治椎动脉型颈椎病患者91例,随机分为行推拿治疗对照组(n=45)与并行针灸干预实验组(n=46),对比临床效果。结果实验组治疗总有效率及生活评分指标均优于对照组,P <0.05。结论行针灸推拿联合治疗有助于椎动脉型颈椎病患者生活质量水平的提升,治疗效果显著,具备推广应用价值。
C1 江苏省淮安市涟水县中医院
      江苏省淮安市涟水县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 08
BP 189
EP 
DI 
PG 189
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李明, 
AF 李明, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
SO 心理月刊
DT Article
DE 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病
AB 目的对穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果进行分析和讨论。方法选取本院56例神经根型颈椎病患者进行研究,根据平行原则并按照单盲法将56例患者平均分为两组,每组28例,对照组采取针灸推拿方法治疗,研究组则采用穴位注射联合针灸推拿进行治疗,比较两组患者治疗效果以及治疗前后VAS评分。结果比较两组患者治疗效果可知,对照组与研究组的治疗总有效率分别为96.42%与75%,与对照组相比,研究组的治疗总有效率明显较高,差异存在统计学意义(P <0.05);比较两组患者治疗后的VAS评分可知,治疗前,两组患者VAS评分无明显差异,统计学无意义(P> 0.05),相比于对照组,研究组治疗后的VAS视觉模拟疼痛评分明显较低,差异存在统计学意义(P <0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者给予穴位注射与针灸推拿联合治疗,不仅能达到理想的治疗效果,充分改善患者临床症状与病情,而且还能减轻患者疼痛程度,值得临床上大力推广。
C1 齐齐哈尔市中医医院南院
      齐齐哈尔市中医医院南院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 08
BP 212
EP 
DI 
PG 212
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 黄俊能, 
   何育风, 
AF 黄俊能, 
   何育风, 
TI 手法与牵引对椎动脉型颈椎病疗效的Meta分析
SO 湖南中医杂志
DT Article
DE 推拿;手法;颈椎牵引;椎动脉型颈椎病;Meta分析
AB 目的:系统评价手法与颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病的有效性。方法:检索中国知网(CNKI)、维普网(VIP)、万方数据库和Pub Med数据库,并运用Revman 5.2软件进行Meta分析、异质性检验、敏感性分析、漏斗图分析。结果:检索到487篇中文文献,符合纳入标准的文献共12篇,总样本量1352例。Meta分析显示治疗总体疗效:OR=4.27,95%CI[2.93,6.21],Z=7.59,差异有统计学意义;其中疼痛评分改善评价提示MD=-1.44,95%CI(-3.02,-0.14),头晕症状改善评价显示OR=3.53,95%CI(2.16,5.75),差异均有统计学意义;漏斗图结果显示图形不对称,提示存在发表偏倚可能。结论:本研究纳入的文献方法学评价质量较低,现有证据提示推拿手法治疗椎动脉型颈椎病比单纯运用牵引治疗有明显优势,但由于本次研究的局限性,该结果尚待更多大样本、高质量研究验证。
C1 广西中医药大学
      广西中医药大学
      广西中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 08
BP 160
EP 163
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘继茂, 
AF 刘继茂, 
TI 中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 中医推拿;神经根型颈椎病;临床效果;研究进展
AB 近年来,随着人们生活习惯、工作习惯的不断改变,颈椎病发病率直线上升。颈椎病临床又称为颈椎综合征,是增生性颈椎炎、颈椎骨关节炎、颈椎间盘脱出症、颈神经根综合征的总称,是以退行性病理改变为基础的疾病。临床将其分为7大类型,其中以神经根型颈椎病最为常见。神经根型颈椎病占颈椎病的70%左右,随着病情的发展,椎间孔前后径变窄后,椎间孔会变小,神经根受压迫等,出现放射性疼痛及麻木感,严重的还会引起肌力减退症状。目前,在临床治疗中,多采用中医推拿治疗,效果显著,患者接受率较高。本次研究主要以中医推拿治疗神经根型颈椎病的效果进行探究,为临床治疗提供参考。
C1 天津市泰达医院
      天津市泰达医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 08
BP 123
EP 124
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 夏懿, 
AF 夏懿, 
TI 平衡针配合推拿手法治疗颈型颈椎病临床观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 颈型颈椎病;平衡针;推拿手法;临床观察
AB 目的:探讨平衡针配合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将80例确诊为颈型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,治疗组平衡针配合推拿手法治疗,对照组微波加颈椎牵引治疗,每组40例,分别治疗5次。统计分析治疗前后症状评分。结果:治疗组总有效率85%,对照组总有效率72.5%,经统计学处理,P<0.05,具有显著差异。结论:平衡针配合推拿手法治疗颈型颈椎病临床疗效佳。
C1 上海市金山区漕泾社区卫生服务中心
      上海市金山区漕泾社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 08
BP 82
EP 83
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 聂建军, 
   杨帆, 
AF 聂建军, 
   杨帆, 
TI 中医针灸联合手法治疗对椎动脉型颈椎病患者临床症状、治疗效率及预后的影响
SO 中国现代医生
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医内服;中医针灸;手法治疗
AB 目的探讨中医针灸联合手法治疗对椎动脉型颈椎病患者临床症状、治疗效率及预后的影响。方法采用随机数字表法将2014年1月~2015年1月我院收治的80例椎动脉型颈椎病患者分为观察组(40例)和对照组(40例),对照组采用中药内服联合中医针灸治疗,观察组采用中药内服、中医针灸配合推拿手法治疗,观察两组患者的临床症状、治疗效率及预后情况。结果与对照组(80.0%)相比较,观察组治疗总有效率(92.5%)显著更优(P<0.05);治疗后观察组各项症状积分均显著优于对照组(P<0.05);治疗后观察组TMFV和PSV值显著高于对照组(P<0.05),PI和RI值显著低于对照组(P<0.05)。结论中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,能明显改善临床症状,促进脑部血液供应,降低复发率。
C1 江西省景德镇市第一人民医院中医骨伤科
      江西省景德镇市第一人民医院中医骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 56
IS 24
BP 67
EP 69
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 韩晓江, 
AF 韩晓江, 
TI 中医针灸+推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学指标影响
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;血流动力学指标
AB 目的本文主要就中医针灸+推拿手法对于椎动脉型颈椎病患者的血流动力学指标影响情况进行了探究分析。方法选取本院在2016年9月~2017年9月期间收治的120例椎动脉型颈椎患者作为研究对象,进行患者的随机分组,给予60例对照组患者常规针灸法进行治疗,60例观察组患者在此基础上加用推拿疗法进行治疗,就两组患者的治疗效果以及血流动力学指标进行对比分析。结果观察组患者治疗总有效率要显著高于对照组患者(P<0.05),其血流动力学指标也要显著优于对照组患者(P<0.05)。结论通过中医针灸联用推拿手法的模式来对椎动脉型颈椎病患者进行治疗时,能够促使患者的血流动力学指标得到有效的优化,并能够获得良好的治疗效果,值得临床应用跟推广。
C1 内蒙古医科大学附属医院
      内蒙古医科大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 69
BP 46
EP 
DI 
PG 46
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王超, 
   朱俊琛, 
   熊应宗, 
   马幸福, 
   郑智文, 
   聂勇, 
   李迎春, 
   苏毅, 
AF 王超, 
   朱俊琛, 
   熊应宗, 
   马幸福, 
   郑智文, 
   聂勇, 
   李迎春, 
   苏毅, 
TI 推拿改善兔椎动脉型颈椎病血供时效性的实验研究
SO 中国骨伤
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;兔;神经肽Y;血管内皮素-1
AB 目的:通过建立椎动脉型颈椎病(CSA)家兔模型,观察推拿改善椎动脉血流量时效性的特点,以及基于NPY、ET-1探讨这种时效性的物质基础。方法:将50只6月龄体质量为(2.0±0.5)kg,雌雄各半的清洁级新西兰大耳白兔,采用随机数字表方法分为空白组、模型组、推拿10 min组、推拿20 min组和推拿30 min组,每组10只。除空白组外均行注射硬化剂法制备CSA家兔模型,推拿10、20、30 min组行相应时长的推拿治疗,每日1次,连续10 d;分别于治疗前和治疗后使用Peri Flux 5000激光多普勒仪检测各组家兔椎动脉血流量,采用ELISA法检测血清中NPY、ET-1含量。结果 :治疗前后椎动脉血流量变化方面比较:模型组(0.009±0.775)PU与推拿10 min组(5.117±0.712)PU比较差异无统计学意义,模型组与推拿20 min组(11.634±0.999)PU、30 min组(11.831±0.992)PU比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿10 min组与推拿20、30 min组比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿20 min组与推拿30 min组比较差异无统计学意义。治疗前后NPY含量变化方面比较模型组(-0.327±0.863)pg/ml与推拿10 min组(24.518±6.027)pg/ml比较差异有统计学意义(P<0.05),模型组与推拿20 min组(46.141±8.196)pg/ml、推拿30 min组(47.091±10.699)pg/ml比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿10 min组与推拿20、30 min组比较差异有统计学意义(P<0.01),而推拿20 min组与推拿30 min组比较差异无统计学意义。ET-1含量变化方面比较模型组(0.300±1.109)pg/ml与推拿10 min组(3.283±13.385)pg/ml比较差异无统计学意义,模型组与推拿20 min组(36.701±8.928)pg/ml、推拿30 min组(37.719±7.320)pg/ml比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿10 min组与推拿20、30 min组比较差异有统计学意义(P<0.01),而推拿20 min组与推拿30 min组比较差异无统计学意义。结论:推拿治疗CSA家兔需要达到20 min时才可以显著改善椎动脉血流量,但是继续延长推拿时间则无明显效果,推拿这种时效性特点的物质基础与血清中NPY和ET-1水平的变化密切相关。
C1 安徽中医药大学第二附属医院
      安徽中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 08
BP 769
EP 774
DI 
PG 6
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 丁小军, 
AF 丁小军, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 中外女性健康研究
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将2016年9月至2017年7月在本院接受治疗的78例椎动脉型颈椎病患者按抽签方式分为对照组(n=39)和联合组(n=39)。对照组采用推拿治疗,联合组采用针灸配合推拿治疗。比较两组临床疗效、主要症状缓解时间及治疗前后生活质量。结果:联合组治疗有效率高于对照组(94.83%VS 74.36%),且头晕、颈部僵痛等主要症状缓解时间均短于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);与治疗前比较,两组生活质量评分在治疗后均上升,且联合组上升更显著,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者采用针灸配合推拿治疗,疗效确切,可明显提高患者生活质量。
C1 四川省都江堰市第二人民医院
      四川省都江堰市第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 16
BP 11
EP 12
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘颍, 
AF 刘颍, 
TI 平衡针结合颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病效果观察
SO 实用中西医结合临床
DT Article
DE 颈椎病;神经根型;平衡针灸;夹脊穴
AB 目的:观察平衡针结合颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2016年8月~2017年8月于我院就诊的神经根型颈椎病患者86例为研究对象,随机分为对照组和观察组,每组43例。两组均给予推拿治疗,观察组给予平衡针结合颈夹脊穴治疗,对照组给予常规针灸治疗,观察两组患者疼痛情况及颈椎病恢复情况。结果:两组治疗前,各疼痛评分、症状、体征、工作生活能力、手的功能评分及总评分比较,差异无统计学意义,P>0.05;治疗后,观察组PRI、VAS、PPI等疼痛评分均明显低于对照组,P<0.05;两组手的功能评分治疗后均明显升高,但两组间评分比较无显著性差异,P>0.05;两组症状、体征、工作生活能力评分及总评分治疗后均明显升高,且两组间比较差异显著,P<0.05。结论:平衡针结合颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善患者颈肩痛及上肢疼痛,促进患者恢复。
C1 河南省郑州市中医院康复科
      河南省郑州市中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 08
BP 25
EP 27
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 徐新宇, 
   牧慧, 
   白惠敏, 
   刘俊楠, 
   王玉凤, 
AF 徐新宇, 
   牧慧, 
   白惠敏, 
   刘俊楠, 
   王玉凤, 
TI 中药枕治疗颈椎病的概况研究
SO 中医药通报
DT Article
DE 颈椎病;中药枕;中医外治法;综述
AB 近年来,药枕疗法在颈椎病的治疗上呈现出较大优势。通过对2008~2018年药枕疗法治疗颈椎病的相关文献研究,提出:(1)中药枕内药物的填充逐渐多元化,由一味到功效相近的多味药联合,亦有中药名方的填充;(2)与针灸、推拿、理疗等中医外治方法的结合,使药枕疗法的内涵逐渐丰富,疗效显著;(3)中药枕治疗颈椎病依然存在试验样本少、周期短、缺乏统一的疗效鉴定标准等问题,仍需不断探索。
C1 安徽中医药大学
      安徽中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 04
BP 69
EP 72
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 钱冲, 
AF 钱冲, 
TI 中医推拿在颈椎病治疗中的应用分析
SO 农家参谋
DT Article
DE 颈椎病;治疗;中医推拿;应用
AB 目的对颈椎病治疗中应用中医推拿的成效进行分析。方法选择分析对象——100例颈椎病病人,划分为两个小组,其中一个小组实施中医推拿以及西医治疗的方式进行治疗(观察组),另外一个小组实施西医治疗(对照组),然后对治疗的成效进行对比。结果对照组的整体治疗成效要逊于分析组的整体治疗成效,这两个小组无论是在恶心呕吐,还是在手指发麻和头晕上都有所改进和完善。中医的整体治疗成效具备较高的有效性,取得了较为理想的疼痛VAS评分。结论在颈椎病的治疗中,中医推拿能够实现比较显著的成效,可以使颈椎病病人的症状和病情有所缓解,从而使病人的疼痛感显著降低,实现病人血液流通的畅通。
C1 河南医药技师学院
      河南医药技师学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 17
BP 270
EP 
DI 
PG 270
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 袁翠芳, 
   张金霞, 
AF 袁翠芳, 
   张金霞, 
TI 推拿用于颈椎病疗效观察与分析
SO 人人健康
DT Article
DE 颈椎病;推拿;护理效果
AB 目的:探究在颈椎病的护理工作中应用推拿的临床效果。方法:以2015年2月至2016年6月间于本院接受治疗的颈椎病患者作为研究对象,随机选取86例纳入本次研究。采取随机数字表法进行研究分组,1组为对照组行常规护理对策,另1组为观察组在此基础上进行推拿,两组均纳入病患43例。结果:两组对比分析疼痛评分、颈部功能评分、生活质量评分及护理满意率。结果观察组均表现出明显优异性(P<0.05)。结论:在颈椎病临床常规护理工作当中应用推拿有利于降低患者的疼痛程度,减轻患者痛苦,改善患者的颈部功能,提高患者的生活治疗及护理满意率。
C1 甘肃省临泽县中医医院
      甘肃省临泽县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 16
BP 92
EP 
DI 
PG 92
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 任军宁, 
AF 任军宁, 
TI 针灸联合推拿手法治疗颈椎病的临床疗效
SO 临床医学研究与实践
DT Article
DE 针灸;推拿手法;中医;颈椎病
AB 目的分析针灸联合推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法选取我院收治的颈椎病患者89例,采用随机数字表法分为对照组(n=43)和观察组(n=46)。对照组采用西药治疗,观察组在此基础上采用针灸治疗联合推拿手法治疗。比较两组患者的临床疗效。结果观察组的治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05)。治疗后,观察组患者PSV、PI、RI均明显优于治疗前及对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者NRS评分均明显降低,且观察组NRS评分低于对照组(P<0.05)。结论颈椎病患者采用针灸治疗联合推拿手法临床效果良好,值得临床推广与应用。
C1 周至县人民医院康复医学科
      周至县人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 24
BP 123
EP 124
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 郝亚兴, 
   罗华送, 
   王睿, 
   王宝玉, 
AF 郝亚兴, 
   罗华送, 
   王睿, 
   王宝玉, 
TI 正骨治疗椎动脉型颈椎病疗效的Meta分析
SO 亚太传统医药
DT Article
DE 正骨手法;椎动脉型颈椎病;Meta分析
AB 目的:评价正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床治疗效果。方法:系统检索中国知网、万方、维普、CBM、Cochrane library、JBI循证卫生保健国际合作中心图书馆、Medline、EM-BASE等数据库中关于正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的随机对照试验,根据Cochrane Handbook(5.1.0)对文献进行质量评价,最后采用RevMan 5.2软件对资料进行分析。结果:共纳入10篇RCT,888例患者。Meta分析结果显示,正骨推拿组与对照组在提高治疗有效率[RR=1.18,95%CI(1.12,1.24),P<0.05],降低颈性眩晕症状与功能评分[MD=2.57,95%CI(1.92,3.21),P<0.05]\增加椎动脉平均血流速度方面[MD=-3.86,95%CI(-5.52,-2.19),P<0.05]存在统计学差异。结论:正骨在改善椎动脉型颈椎病临床症状方面有一定疗效,但由于本次Meta分析纳入研究的文献质量等级较低,分配隐藏及盲法实施性偏倚存在高风险,因此需慎重对待本次系统评价结果,尚待更多高质量、设计规范严谨的临床研究论文加以验证。
C1 浙江中医药大学
      浙江中医药大学
      杭州市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 14
IS 08
BP 85
EP 88
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 黄伟琪, 
   薛明新, 
AF 黄伟琪, 
   薛明新, 
TI 基于“颈胸同治”理论推拿治疗颈型颈椎病的疗效观察
SO 天津中医药大学学报
DT Article
DE 颈型颈椎病;颈胸相关;推拿;疗效观察
AB [目的]探索颈胸结合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效。[方法]将60例颈型颈椎病患者随机分为传统推拿组和颈胸同治组,传统推拿组采用法、拿法、一指禅法、弹拨法、牵引法选择性的分别作用于颈后部两侧肌肉、肩胛部肌肉及颈部不适部位。除传统推拿手法,颈胸同治组另行胸椎小关节整复手法。两组治疗均每周两次,共3周。治疗结束后评定疗效,并于治疗前、治疗后及1个月后随访记录视觉模拟评分法评分(VAS)。[结果]颈胸同治组有效率明显高于传统推拿组(P<0.05);与治疗前相比,治疗后及1个月后随访时,两组VAS评分均有改善,且组间差异明显(P<0.05)。[结论]颈胸结合推拿治疗颈型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
C1 南京中医药大学第一临床医学院
      南京中医药大学第一临床医学院
      南京中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 04
BP 292
EP 294
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘日强, 
   林燕芬, 
AF 刘日强, 
   林燕芬, 
TI 胸锁乳突肌部局部推拿结合常规推拿治疗急性期颈型颈椎病的效果评价
SO 中国医药科学
DT Article
DE 胸锁乳突肌部;局部推拿;常规推拿;急性期颈型颈椎病
AB 目的通过观察对比患者的不同临床表现,探讨评价胸锁乳突肌部局部推拿结合常规推拿治疗急性期颈型颈椎病的效果。方法选取在我院接受治疗的急性期颈型颈椎病患者104例作为本次的研究对象,选取时间为2016年1月~2017年12月,按照随机数字表法将其分为两组,其中对照组有患者45例,进行常规推拿治疗,观察组有患者59例,进行胸锁乳突肌部局部推拿结合常规推拿治疗,观察记录两组患者的相关临床指标数据,包括治疗总有效率、疼痛VAS评分和颈椎病功能障碍指数NDI等内容,并将所得数据进行对比分析。结果观察组患者的治疗总有效率明显较对照组要高(P<0.05);对比两组患者的疼痛VAS评分和颈椎病功能障碍指数NDI,组内比较治疗后均低于治疗前,且观察组治疗后较对照组治疗后更低,两组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论与单独的常规推拿治疗相比,胸锁乳突肌部局部推拿结合常规推拿治疗急性期颈型颈椎病的效果更优,在缓解患者的疼痛症状和减少颈椎病功能障碍等方面均表现出显著优势,可有效增强治疗效果,因而值得在临床上进行推广应用。
C1 广州市番禺区石碁人民医院康复科
      广州市番禺区石碁人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 8
IS 15
BP 207
EP 209
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 喻林, 
AF 喻林, 
TI 除痹通络汤联合手法推拿治疗对颈型颈椎病患者颈椎长度及角度的影响
SO 四川中医
DT Article
DE 颈动脉型颈椎病;除痹通络汤;手法推拿;颈椎长度;颈椎角度
AB 目的:观察除痹通络汤联合手法推拿治疗颈型颈椎病疗效及对患者颈椎长度及角度的影响。方法:将120例颈型颈椎病患者随机均分为两组,各60例,均在有效止痛和神经营养等基础治疗基础上进行手法推拿治疗,观察组再额外加用除痹通络汤,疗程2周,比较两组临床效果。结果:两组治疗有效率分别为96.67%和85.00%,观察组疗效明显优于对照组(P<0.05);治疗后,两组患者各项症状积分均明显降低(P<0.05),且观察组降低幅度更大(P<0.05);两组患者前屈后伸、左右侧屈及左右旋转角度均明显增大(P<0.05),且观察组升高幅度更大(P<0.05);观察组提升前颈椎长度、提升后颈椎长度、提升前后差值以及X轴、Y轴、Z轴方向颈椎角度均明显增大(P<0.05),对照组提升前后颈椎长度差值以及X轴、Y轴、Z轴方向颈椎角度明显增大(P<0.05),两组提升前后颈椎长度差值以及X轴、Y轴、Z轴方向颈椎角度差异有统计学意义(P<0.05);两组不良反应无明显差异(P>0.05)。结论:除痹通络汤联合手法推拿治疗颈型颈椎病能有效改善患者症状,提升治疗效果,促进颈椎长度、角度和运动功能恢复。
C1 南充市中医医院骨科
      南充市中医医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 36
IS 08
BP 133
EP 136
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 耿文东, 
   龙翔宇, 
   胥四维, 
AF 耿文东, 
   龙翔宇, 
   胥四维, 
TI “三藤汤”配合理筋推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国民族民间医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;自拟“三藤汤”;推拿
AB 目的:观察自拟"三藤汤"联合理筋推拿治疗椎间突出源神经根型颈椎病疗效。方法:选取100例椎间突出源神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组、对照组各50例,两组同时采用推拿治疗,治疗组加用自拟"三藤汤"治疗。1个疗程评估其临床疗效。结果:两组治疗2周后VAS评分均较治疗前明显改善,差异有统计学意义(P<0.05),两组间差异无统计学意义(P>0.05),但治疗1周后治疗组VAS评分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组间总优良率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:自拟"三藤汤"联合理筋推拿治疗椎间盘源性神经根型颈椎病疗效显著,特别是早期缓解疼痛作用明显。
C1 佛山健翔医院筋伤科/推拿科
      佛山健翔医院筋伤科/推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 15
BP 128
EP 130
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 曹利超, 
   季远, 
   王亚飞, 
   窦源俊, 
   王培超, 
AF 曹利超, 
   季远, 
   王亚飞, 
   窦源俊, 
   王培超, 
TI 立体推拿治疗神经根型颈椎病65例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;立体推拿;牵引
AB 目的:观察立体推拿对神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:依据纳入标准收集65例神经根型颈椎病患者,用立体推拿进行治疗,治疗10次后评价疗效。结果:痊愈34例,显效20例,有效8例,无效3例,总有效率95.38%。结论:立体推拿从多维度、多层次、多方向治疗神经根型颈椎病,治疗过程舒适安全,病患易接受,且临床疗效较好,可作为神经根型颈椎病治疗的首选方法之一,值得在临床中参考和应用。
C1 山东中医药大学
      山东中医药大学
      山东中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 04
BP 46
EP 47
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 梁晶晶, 
AF 梁晶晶, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病84例的疗效观察
SO 健康之路
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;复发
AB 目的:总结并归纳针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病时,具体的疗效。方法:选取84例椎动脉型颈椎病患者,采用抽签法分为对照组30和联合组54例,对照组使用针灸治疗,联合组在对照组基础上采用推拿治疗。结果:联合组临床有效率为94.44%(51/54),对照组为76.67%(23/30),联合组明显高于对照组;联合组1年内复发率为3.70%(2/54),对照组为23.33%(7/30),联合组明显低于对照组,两组相差较大,而P<0.05,数据从统计结果思考,具有参考价值。结论:在治疗椎动脉型颈椎病时,针灸联合推拿具有更高的治疗效果,可以被推广应用。
C1 广州中医药大学针推学院
      广州中医药大学针推学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 08
BP 236
EP 
DI 
PG 236
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 周蕊寒, 
   赵小华, 
   张安仁, 
AF 周蕊寒, 
   赵小华, 
   张安仁, 
TI 关节松动术与中医推拿临床联合应用进展
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 关节松动术;推拿;康复;应用进展
AB 关节松动术是康复医学运动疗法的重要组成部分,普遍用于治疗因力学因素引起的关节功能障碍,取得了杰出的临床疗效。中医推拿作为中国传统康复疗法的重要组成部分,对关节功能障碍也有肯定的治疗效果。两者在手法操作的动作形态上极为相似,治疗上也各具特色,可互补不足。现将临床上二者综合应用的情况作一简要概述,以期对临床应用起到一定参考作用。
C1 成都中医药大学养生康复学院
      成都中医药大学养生康复学院
      中国人民解放军成都总医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 72
BP 113
EP 114
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张琪, 
   金鸿宾, 
   范桐顺, 
   许海委, 
AF 张琪, 
   金鸿宾, 
   范桐顺, 
   许海委, 
TI 推拿手法治疗颈椎病机制研究
SO 河南中医
DT Article
DE 颈椎病;推拿手法;机制;脊柱关节结构;炎症介质;中枢神经;血流动力学
AB 推拿治疗颈椎病主要是改善脊柱关节结构、消除炎症、恢复中枢神经和血流动力学正常功能状态等。推拿手法对脊柱关节结构的影响包括:对神经根压迫的影响,对颈椎排列的影响,对椎动脉供血的影响。推拿治疗颈椎病的手法较为多样,研究重点在于手法改善神经根卡压症状,恢复椎动脉供血之机理方面,针对恢复颈椎椎管狭窄、改善颈髓压迫症状及交感神经刺激症状的机制研究探索相对较为薄弱,神经卡压机制研究的重点在于通过手法整复,改善机械性压迫刺激,而神经电生理方面作用机制研究较少,手法改善椎动脉供血中血流动力学机制研究较多,分子基因学水平研究还远远不够,推拿治疗颈椎病机制研究中缺乏传统中医整体思想及辨证论治、分经论治研究,且针对手法治疗机制的研究以临床及生物力学为主,动物试验较少,今后需加大手法对颈椎椎管狭窄、交感神经型及脊髓型颈椎病治疗机制的研究力度,加强分子基因学方面的研究,全面深入挖掘手法治疗机制,注重对颈椎病患者的手法辨证论治及分经论治等规范研究模式。
C1 天津市天津医院
      天津市天津医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 08
BP 1248
EP 1251
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 郑春丽, 
AF 郑春丽, 
TI 蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病60例
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 蒙医;针刺推拿;颈椎病;效果;比较
AB 目的探讨蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选取120例颈椎病患者随机分成两组,每组60例,对照组采用推拿治疗,观察组采用蒙医针刺配合推拿治疗,比较两组患者的治疗效果。结果比较两组患者的治疗总有效率,观察组显著高于对照组,两组结果比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。比较两组患者的各临床症状积分情况,观察组显著比对照组要低,经比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。结论蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病能够取得理想的治疗效果,这种治疗方法是值得在临床上推荐应用的。
C1 内蒙古自治区国际蒙医院包氏正骨科
      内蒙古自治区国际蒙医院包氏正骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 64
BP 161+163
EP 
DI 
PG 161+163
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李本生, 
AF 李本生, 
TI 中医药治疗椎动脉型颈椎病临床与实验研究
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 中医药治疗;椎动脉型颈椎病;临床应用
AB 本文收集和整理了若干关于中医药治疗椎动脉型颈椎病的临床研究与实验文献,分别从中医辨证治疗、针灸治疗、推拿治疗、穴位注射治疗4方面论述了中医治疗椎动脉型颈椎病的临床方式,旨在在总结中医治疗方式的同时,为椎动脉型颈椎病的治疗提供参考意见,为中医药治疗方式的进一步扩展和应用提供推动力。
C1 新疆吐鲁番市第二(高昌区)人民医院
      新疆吐鲁番市第二(高昌区)人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 65
BP 158
EP 
DI 
PG 158
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李芳, 
   靳红君, 
AF 李芳, 
   靳红君, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;康复理疗;临床护理;针灸推拿
AB 目的探析颈椎病患者采取康复理疗结合针灸推拿护理的临床效果。方法选择2018年1月至2018年4月本院颈椎病患者200例,按随机数字表法分为试验组、参照组各100例,试验组提供针灸推拿与康复理疗,参照组提供常规护理。对比两组护理效果。结果试验组护理总疗效为97%,高于参照组的85%,P<0.05,有明显统计学意义。结论对颈椎病患者护理时采取康复理疗、推拿针灸护理可行性高,能增强康复效果,值得临床广泛应用。
C1 克州人民医院针灸理疗科
      克州人民医院针灸理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 65
BP 150
EP 
DI 
PG 150
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张云成, 
AF 张云成, 
TI 针刺配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法;针刺;疗效
AB 目的对椎动脉型颈椎病患者临床治疗中针刺、推拿方法联合应用下取得的效果进行分析。方法收集医院椎动脉型颈椎病患者78例,随机分组,给予单一推拿治疗、推拿与针刺配合治疗的患者分别纳入对照组与观察组,各39例,对两组患者治疗效果、血流动力学指标观察。结果治疗效果评价观察,治疗有效率观察组92.3%,与对照组74.4%,组间对比,差异有统计学意义(P<0.05)。血流动力学指标观察,PSV、TMFV、PI等指标治疗前组间均无显著差异,治疗后观察组各项指标改善均较为明显,与对照组组间有显著性差异(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者临床治疗中,采用推拿手法的同时配合针刺治疗,对提高治疗效果有积极作用,应在临床实践中应用推广。
C1 吉林省公主岭张云成中医诊所
      吉林省公主岭张云成中医诊所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 22
BP 161
EP 
DI 
PG 161
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 侯琳, 
   张若冰, 
   王詠, 
AF 侯琳, 
   张若冰, 
   王詠, 
TI 颈肩推拿降低Ⅱ型颈型颈椎病员工疼痛和抑郁水平
SO 基础医学与临床
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿治疗;疼痛;抑郁水平
AB 目的探讨推拿治疗是否通过降低疼痛从而缓解颈型颈椎病企业员工抑郁状态。方法选取颈型颈椎病员工71例,依据是否自愿接受治疗分为治疗组40例和对照组31例。治疗组在医生的指导下进行10次推拿治疗,对照组期间不接受任何治疗。在治疗前、第1、4和第7次以及完成全部治疗后,分别采用抑郁自评量表(SDS)评价患者抑郁水平,治疗前后用疼痛视觉模拟评分(VAS)评价患者的疼痛强度。结果治疗组的抑郁水平随治疗次数增加而显著下降,全部治疗完成后治疗组抑郁和疼痛水平及下降程度均显著低于对照组(P<0.001)。结论推拿治疗可以通过减轻颈型颈椎病员工的疼痛而降低其抑郁水平,改善负性情绪。
C1 中国科学院心理研究所中国科学院大学心理学系
      中国科学院心理研究所中国科学院大学心理学系
      中国医学科学院基础医学研究所北京协和医学院基础学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 08
BP 1141
EP 1144
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张宏鹤, 
AF 张宏鹤, 
TI 针灸推拿配合康复治疗对神经根型颈椎病患者的应用效果
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;康复治疗;临床疗效
AB 目的探究针灸推拿配合康复治疗对神经根型颈椎病患者的临床治疗效果。方法选取神经根型颈椎病患者120例,将其随机分为研究组和对照组,各60例。对照组采取中药治疗方案,研究组采取针灸推拿配合推拿治疗方案。对比两组的临床治疗效果。结果研究组的治疗总有效率93.33%高于对照组的治疗总有效率73.33%(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者采取针灸推拿配合康复治疗,取得了显著的临床治疗效果,值得在临床上广泛推广应用。
C1 内蒙古自治区兴安盟科右前旗人民医院
      内蒙古自治区兴安盟科右前旗人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 62
BP 88+91
EP 
DI 
PG 88+91
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴志伟, 
   宋朋飞, 
   朱清广, 
   孔令军, 
   房敏, 
   张昊, 
   孙武权, 
   林志刚, 
   徐善达, 
   周鑫, 
   吕智桢, 
AF 吴志伟, 
   宋朋飞, 
   朱清广, 
   孔令军, 
   房敏, 
   张昊, 
   孙武权, 
   林志刚, 
   徐善达, 
   周鑫, 
   吕智桢, 
TI “筋骨平衡”理论在颈椎病推拿诊疗中的应用
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 筋骨平衡;颈椎病;推拿;诊疗
AB 中医认为,生理上筋与骨相互依存,保持动态平衡;病理上筋与骨互相影响。筋骨平衡是颈椎生理状态,筋骨失衡即"筋出槽"和"骨错缝"是颈椎病发生的主要病机。对于以颈部肌肉劳损、痉挛、疼痛等为主要表现的"筋出槽"和以颈椎曲度改变、椎间关节失稳、突出、压迫等为主要病理表现的"骨错缝",推拿可以通过理筋与整骨的方法,使颈部筋骨由失衡状态恢复至平衡状态。因此在颈椎病推拿诊疗过程中应树立"筋骨平衡"理念。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海市中医药研究院推拿研究所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 08
BP 3399
EP 3402
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈勇, 
AF 陈勇, 
TI 对颈椎病患者进行推拿与针刺治疗对其血液流变学指标的影响
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 颈椎病;推拿;针刺;血液流变学指标
AB 目的 :探究对颈椎病患者进行推拿与针刺治疗对其血液流变学指标的影响。方法 :选取山东中医药大学第二附属医院康复中心收治的94例颈椎病患者作为研究对象。将这些患者随机分为推拿组和推拿针刺组。对推拿组患者进行推拿治疗,对推拿针刺组患者进行推拿与针刺治疗,然后比较两组患者的临床疗效及其血液流变学指标。结果 :推拿针刺组患者治疗的总有效率高于推拿组患者,P<0.05。治疗后,推拿针刺组患者的全血高切黏度、全血低切黏度、血浆比黏度、纤维蛋白原和红细胞比容均低于推拿组患者,P<0.05。结论 :对颈椎病患者进行推拿与针刺治疗,可显著缓解其颈背疼痛、手指发麻、上肢无力等症状,改善其血液流变学指标。
C1 山东中医药大学第二附属医院康复中心
      山东中医药大学第二附属医院康复中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 15
BP 175
EP 176
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张广丽, 
AF 张广丽, 
TI 中医康复治疗神经根型颈椎病的临床效果及对临床症状的改善作用分析
SO 中国医药指南
DT Article
DE 中医康复;神经根型颈椎病;临床效果;临床症状;改善作用
AB 目的探讨中医康复治疗神经根型颈椎病临床效果及对临床症状的改善作用。方法回顾2016年2月至2017年5月84例神经根型颈椎病患者并分组。对照组采用丹参注射液进行治疗,中医康复组在对照组基础上给予针灸、推拿、牵引等中医康复治疗。比较两组神经根型颈椎病转归率;疼痛消失时间、麻木消失时间、活动受限消失时间、头晕消失时间;干预前后患者颈椎疼痛评分、生存质量评分。结果中医康复组神经根型颈椎病转归率高于对照组,P<0.05;中医康复组疼痛消失时间、麻木消失时间、活动受限消失时间、头晕消失时间(8.51±1.41)d、(8.51±2.61)d、(10.62±1.21)d、(8.51±1.61)d短于对照组(12.42±2.77)d、(12.42±3.57)d、(14.61±2.59)d、(12.42±2.57)d,P<0.05。干预前两组颈椎疼痛评分、生存质量评分相近,P>0.05;干预后中医康复组颈椎疼痛评分、生存质量评分优于对照组,P<0.05。结论中医康复治疗神经根型颈椎病临床效果及对临床症状的改善作用确切,可减轻肩颈疼痛和麻木,改善活动功能,缓解头晕等症状,有助于提升患者生存质量。
C1 锦州市中心医院
      锦州市中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 21
BP 177
EP 178
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 孙洪超, 
AF 孙洪超, 
TI 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理体会
SO 中国农村卫生
DT Article
DE 针灸推拿;康复理疗;颈椎病护理
AB 目的:探讨针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果。方法:选取我院2016年1月至2018年1月期间收治的140例颈椎病患者的临床资料,按照随机分组的原则,将其分为对照组和观察组,每组70例。对照组患者给予常规的物理治疗方案,观察组患者给予针灸推拿与康复理疗相结合治疗方案。比较两组治疗效果。结果:观察组治疗总有效率明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈椎病患者运用针灸推拿与康复理疗联合治疗的临床效果显著,能够快速改善患者的颈椎功能,缓解疼痛,值得临床推广。
C1 山东省临沂市沂水县人民医院康复科
      山东省临沂市沂水县人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 14
BP 79
EP 
DI 
PG 79
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 宁方力, 
AF 宁方力, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的研究观察对椎动脉型颈椎病患者给予针灸配合推拿进行治疗的临床效果。方法选取我院自2016年8月~2018年1月收治的84例椎动脉型颈椎病患者作为本次临床研究对象,随机分为对照组(n=42)与观察组(n=42),其中对照组患者给予针灸进行治疗,观察组给予针灸配合推拿进行治疗;观察两组患者经不同方式治疗后的临床效果及复发情况。结果经不同方式对椎动脉型颈椎病进行治疗后,观察组患者的临床效果明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);同时观察组疾病复发率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者给予针灸配合推拿进行治疗,在临床中疗效显著,能降低其疾病复发率,值得在临床治疗中大力普及并应用。
C1 山东省宁阳县中医院
      山东省宁阳县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 61
BP 4
EP 5
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张云成, 
AF 张云成, 
TI 中医针刺联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床体会
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医治疗;针刺;手法治疗
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病应用中医针刺联合手法治疗的体会。方法随机选取2017年4月~2018年1月椎动脉型颈椎病患者108例作为研究对象,将其随机分为两组,各54例。其中,A组给予中医针刺治疗,B组在A组基础上联合手法治疗,观察治疗效果。结果经2周治疗后,B组治疗总有效率显著低于A组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病治疗时,采取中医针刺与推拿手法联合方法后,可促进治疗效果提高,使患者尽早康复。
C1 吉林省公主岭张云成中医诊所
      吉林省公主岭张云成中医诊所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 21
BP 147
EP 148
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 黄福国, 
   郭纯翠, 
AF 黄福国, 
   郭纯翠, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 名医
DT Article
DE 整脊推拿;导引;神经根型颈椎病
AB 目的:探究整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取从2016年7月至2018年1月我院接收的68例神经根型颈椎病患者资料分析,对照组31例单纯应用整脊推拿治疗,治疗组37例应用整脊推拿配合导引治疗,比较两组患者的治疗效果。结果:对照组患者治疗总有效率为77.42%,治疗组患者治疗总有效率为94.59%,差异有统计学意义(χ~2=4.333,P<0.05)。结论:神经根型颈椎病用整脊推拿配合导引治疗,疗效显著,临床推广价值高。
C1 山东省烟台市招远市人民医院
      山东省烟台市招远市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 07
BP 58
EP 
DI 
PG 58
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈浩, 
   杨硕, 
   秦元星, 
   李静, 
   张军, 
AF 陈浩, 
   杨硕, 
   秦元星, 
   李静, 
   张军, 
TI 龙氏治脊疗法治疗颈椎病引发的突发性高血压经验介绍
SO 贵阳中医学院学报
DT Article
DE 龙氏治脊疗法;脊椎病;突发性高血压
AB 观察龙氏治脊疗法对颈椎病引发的血压突然升高的内科疾病的治疗效果,总结龙氏治脊疗法相关经验。
C1 贵阳中医学院
      贵阳中医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 40
IS 04
BP 14
EP 16
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 晏四斤, 
   李兴琼, 
   杜瑶, 
   杨龙, 
AF 晏四斤, 
   李兴琼, 
   杜瑶, 
   杨龙, 
TI 常规推拿基础上联合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的疗效分析
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿;下颈段抗阻运动
AB 目的探讨常规推拿联合下颈段等速抗阻运动治疗颈型颈椎病的临床效果。方法自2016-03-2017-3,采用推拿联合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病患者41例,作为研究组;并采用1:1比例随机选择同期采用常规推拿治疗的41例此类患者,作为对照组。两组均治疗1个疗程后,进行疗效评价;并于治疗后1、3个月进行VAS评分和NDI评分比较。结果 1个疗程后,研究组的总有效率为97.56%,显著高于对照组的90.24%,组间差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后1、3个月,其VAS、NDI评分均较治疗前显著下降,差异有统计学意义(P<0.05);组间对比,研究组治疗后1、3个月的VAS、NDI评分均显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在常规推拿基础上联合下颈段抗阻运动,可进一步提高颈型颈椎病的临床疗效,该方案简便易行,安全有效,有一定的借鉴价值。
C1 重庆市永川区中医院推拿科
      重庆市永川区中医院推拿科
      重庆市永川区中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 39
IS 04
BP 482
EP 484
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 彭科军, 
AF 彭科军, 
TI 颈部伸屈肌群静力增强训练联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 颈部伸屈肌群;静力增强训练;神经根型颈椎病
AB <正>神经根型颈椎病(cervicalspondylotic radiculopathy,CSR)在临床中较为多见,运动干预是颈椎病防治中较为有效的物理替代疗法,应用较为广泛[1]。我院近年采用颈部伸屈肌群静力增强训练治疗CSR,取得了一定的临床疗效,现将相关的分组对比研究资料进行整理,为CSR的运动康复治疗提供理论依据,报道如下。1资料与方法1.1一般资料选择2015-01-2017-01于我院治
C1 重庆黔江民族医院正阳民族医院
      重庆黔江民族医院正阳民族医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 39
IS 04
BP 494
EP 495
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王先珍, 
AF 王先珍, 
TI 针灸推拿和康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸推拿;康复理疗;颈椎病
AB 目的分析针灸推拿和康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果。方法选取2016年的7月至2017年的7月在我院接受治疗的77例颈椎病患者,本组均接受针灸推拿和康复理疗治疗,并实施优质、有针对性的护理。结果本组患者在接受护理后的治疗依从性明显优于接受护理前,接受护理前后存在明显差异P<0.05。结论针灸推拿和康复理疗相结合治疗颈椎病效果显著,治疗期间保障护理工作的质量,能提高患者的依从性及治疗效率。
C1 鹤峰县中心医院
      鹤峰县中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 59
BP 143
EP 
DI 
PG 143
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴昔钧, 
   陈剑峰, 
   杨智杰, 
AF 吴昔钧, 
   陈剑峰, 
   杨智杰, 
TI 颈康合剂联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病/颈痹病;颈康合剂;中药治疗;牵引;推拿疗法;疗效;视觉模拟评分法(VAS);颈椎功能障碍指数(NDI)
AB 目的:观察颈康合剂联合牵引推拿内外兼治神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将我院2016年1月~2017年12月收治的神经根型颈椎病患者89例通过随机数字表法分为治疗组46例和对照组43例,对照组采用常规牵引、推拿治疗,治疗组则在此基础上配合服用我院自制的颈康合剂,治疗10天后观察两组临床疗效及VAS、NDI评分变化情况。结果:治疗组总有效率为95.65%,显著高于对照组的88.37%(P<0.05);治疗组VAS评分、NDI评分改善程度均显著优于对照组(P<0.05、P<0.01)。结论论:颈康合剂联合牵引、推拿内外兼治神经根型颈椎病临床疗效优于单纯牵引、推拿治疗,能显著提高患者的日常生活能力。
C1 无锡市中医医院
      无锡市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 16
BP 44
EP 45
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 梁翎彦, 
   张鹏, 
AF 梁翎彦, 
   张鹏, 
TI 针灸项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸项六针/针灸疗法;三步推拿手法/推拿疗法;血流动力学;疗效
AB 目的:观察针灸项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果及对患者血流动力学各项指标的影响。方法:将本院2016年1月~2017年12月收治的椎动脉型颈椎病患者100例,按照随机数字表法分为治疗组和对照组各50例,对照组给予常规针灸联合推拿手法治疗,治疗组则给予项六针联合三步推拿手法治疗,2个疗程后观察两组临床疗效及收缩期峰值流速(VS)、峰值平均血流速度(VM)、搏动指数(PI)、阻力指数(RI)等血流动力学指标的变化。结果:治疗组总有效率为96.00%,显著高于对照组的78.00%(P<0.05);治疗组VS、VM、PI、RI改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。结论:针灸项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病相较于常规针灸联合推拿手法而言可显著提高临床疗效,改善患者的血流动力学指标,值得临床推广应用。
C1 中山大学附属第五医院
      中山大学附属第五医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 15
BP 27
EP 28
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 高振华, 
AF 高振华, 
TI 针刺推拿头颈取穴在椎动脉型颈椎病治疗中的临床疗效研究
SO 中国药物与临床
DT Article
DE 针刺推拿;CSA;椎动脉型颈椎病;临床疗效研究
AB <正>颈椎病作为一种常见病、多发病,目前有多种类型,其中椎动脉型颈椎病(CSA)是常见的一种。CSA是在颈椎椎体的退行性改变的基础上,以椎动脉受压或受刺激、椎基底动脉供血不足而引发诸多症状、体征的一种疾病~([1])。在社会经济高速发展的今天,老龄化日趋严峻,工作生活方式改变带来了"低头一族",使得CSA的患患者数日益增多。患者常常以头晕、目眩、耳鸣以及头颈部疼痛为主诉来医院就诊。为更好地
C1 新疆油田公司明园职工医院中医科
      新疆油田公司明园职工医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 07
BP 1166
EP 1167
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李光春, 
   佟恒博, 
   黄永伟, 
AF 李光春, 
   佟恒博, 
   黄永伟, 
TI 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的:观察针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:60例随机分为对照组与观察组各30例。两组均给予针刺疗法,观察组加用推拿手法,比较两组疗效。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05),治疗后观察组椎动脉血流速度高于对照组(P<0.05)。结论:针刺配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病具有显著疗效,有助于提高患者生活质量,促进康复。
C1 重庆市綦江区人民医院疼痛科
      重庆市綦江区人民医院疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 07
BP 840
EP 841
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 姚乃捷, 
AF 姚乃捷, 
TI 推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 大医生
DT Article
DE 推拿;针刺治疗;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的观察推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取本院收治的95例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为对照组(n=45)和观察组(n=50),对照组采用针刺治疗,观察组采用推拿配合针刺治疗。比较两组治疗效果。结果观察组患者的疾病治疗总有效率显著高于对照组,治疗后颈椎疼痛评分显著低于对照组(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病患者临床中采用推拿配合针刺治疗,可显著提高临床治疗效果,并降低患者的疼痛。
C1 广东药科大学附属第一医院
      广东药科大学附属第一医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 07
BP 1
EP 2
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 罗国照, 
AF 罗国照, 
TI 针灸推拿配合中药方剂改善神经根型颈椎病近期预后及生存质量的影响
SO 家庭医药.就医选药
DT Article
DE 针灸推拿;中药方剂;神经根型颈椎病;生存质量
AB 目的:分析针灸推拿配合中药方剂改善神经根型颈椎病近期预后及生存质量的影响。方法:选取神经根型颈椎病患者一共90例作为本文研究内容中的选取对象,收取时间(2015年2月1日-2016年1月5日),电脑随机分为观察组一组(45例神经根型颈椎病患者)、对照组一组(45例神经根型颈椎病患者),分别实施针灸推拿配合中药方剂治疗和常规治疗,将两组神经根型颈椎病患者治疗效果进行对比。结果:观察组神经根型颈椎病患者的总有效率95.56%高于对照组总有效率77.78%(P<0.05);观察组神经根型颈椎病患者的生存质量评分(90.11±1.45)分高于对照组患者生存质量评分(P<0.05)。结论:通过对神经根型颈椎病患者实施针灸推拿配合中药方剂后,取得显著效果,能提高患者疗效,提升患者生存质量。
C1 四川省广元市剑阁县中医院针灸科
      四川省广元市剑阁县中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 07
BP 8
EP 9
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 丁勇, 
AF 丁勇, 
TI 复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病
SO 中医学报
DT Article
DE 糖尿病;椎动脉型颈椎病;复方葛根汤;疏经通督推拿手法;数字疼痛量表评分;中医证候积分;血浆浓度;血浆黏度;中医疗法
AB 目的:观察复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:92例糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者随机分为推拿组(46例)和联合组(46例)。推拿组给予疏经通督推拿手法治疗,联合组在推拿组治疗基础上给予复方葛根汤加减。比较两组患者治疗前后数字疼痛量表(numerical rating scale,NRS)评分,中医证候积分,血浆浓度,全血黏度高切,全血黏度低切,左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的血流变化情况及临床疗效。结果:与治疗前比较,治疗后推拿组和联合组的中医证候积分、NRS评分、血浆浓度、全血黏度高切、全血黏度低切均明显下降,而左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的收缩期峰值血流速度、舒张期峰值血流速度均明显上升,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗后,联合组的中医证候积分、NRS评分、血浆浓度、全血黏度高切、全血黏度低切均明显低于推拿组,而左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的收缩期峰值血流速度、舒张期峰值血流速度均明显高于推拿组,差异均有统计学意义(P<0.05);联合组有效率为93.48%,推拿组有效率为73.91%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病疗效显著,可有效缓解患者的临床症状,改善患者椎动脉的血流情况。
C1 湖北省中医院/湖北省中医药研究院
      湖北省中医院/湖北省中医药研究院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 07
BP 1220
EP 1225
DI 
PG 6
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴学武, 
AF 吴学武, 
TI 对颈椎病患者使用针灸推拿分期方法对颈椎曲度的影响及总有效率分析
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿分期;颈椎曲度
AB 目的探讨颈椎病患者使用针灸推拿分期方法对颈椎曲度的影响及治疗效果。方法选取92例颈椎病患者进行分析,将其随机分组,给予针灸推拿分期方法治疗者设定为观察组,给予牵引+推拿治疗者设定为对照组,每组例患者。结果颈椎生理曲度变化方面,治疗后,观察组的改善幅度比较大,与对照组相比,(P<0.05)。治疗总有效率方面,观察组和对照组分别为95.65%、78.26%,(P<0.05)。结论临床上使用针灸推拿分期方法治疗颈椎病,对改善患者颈椎曲度有积极的影响,且治疗总有效率显著,故方案推广意义大。
C1 贵州省福泉市中医医院
      贵州省福泉市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 55
BP 172
EP 173
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 丁春华, 
   魏红沁, 
   张晴, 
AF 丁春华, 
   魏红沁, 
   张晴, 
TI 中医推拿结合导引治疗颈型颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医推拿;导引治疗;颈型颈椎病
AB 目的探讨中医推拿结合导引治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将60例颈型颈椎病患者均分为2组,将采用牵引和电脑低频治疗应用于对照组,将中医推拿和导引治疗应用于治疗组,观察两组患者治疗后临床疗效。结果两组患者治疗20次后颈椎生理曲度测量值与治疗前相比上升(P<0.05),治疗组比对照组上升更多(P<0.05)。在治疗效果上,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论中医推拿结合导引治疗颈型颈椎病具有较好的临床效果,有利于颈椎生理曲度异常的恢复或纠正。
C1 上海市静安区市北医院中医伤科
      上海市静安区市北医院中医伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 55
BP 32
EP 33
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈国庆, 
   张帆, 
   万光升, 
AF 陈国庆, 
   张帆, 
   万光升, 
TI 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;中药
AB 目的讨论颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法现随机选取2016年1月~2017年12月我院收治的颈椎病患者62例,按随机数字表法分成实验组31例、对照组31例,对照组给予患者针灸推拿治疗,实验组给予患者针灸推拿结合中药治疗,观察对照组和实验组患者的治疗效果。结果实验组患者治疗有效率明显高于对照组,组间差异明显,差异有统计学意义(P<0.05);实验组和对照组患者不良反应发生率没有明显差异,经对比不存在对比价值,差异无统计学意义(P>0.05)。结论在颈椎病患者治疗中可采取针灸推拿结合中药治疗,治疗效果显著,值得临床推广和应用。
C1 上海中医药大学附属普陀中心医院
      上海中医药大学附属普陀中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 19
BP 146
EP 147
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 滕颖, 
AF 滕颖, 
TI 椎动脉型颈椎病中医针灸推拿治疗
SO 实用妇科内分泌杂志(电子版)
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医治疗;针灸推拿
AB 目的探讨中医针灸推拿治疗在椎动脉型颈椎病(CSA)的临床治疗效果。方法选取本院2016年10月～2017年9月间收治的76例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,每组均38人,其中对照组患者采用常规西药治疗,观察组患者采用中医针灸推拿治疗。对比两组患者临床治疗效果。结果经治疗,两组患者各项症状均有所提高,对照组患者满意度为76.3%,观察组患者满意度为92.1%,两组患者治疗效果差距显著,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗CSA相比西医治疗临床治疗效果显著,值得广泛推广和应用。
C1 辽宁特殊教育师范高等专科学校
      辽宁特殊教育师范高等专科学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 19
BP 128+134
EP 
DI 
PG 128+134
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈海宁, 
   潘汉升, 
   邹环球, 
   章晓云, 
AF 陈海宁, 
   潘汉升, 
   邹环球, 
   章晓云, 
TI 脊髓型颈椎病的中医药治疗
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;针灸;手法推拿;中药外敷;中医药治疗
AB 脊髓型颈椎病作为颈椎病分型之一,发病占全部颈椎病的10%-15%。中医在治疗脊髓型颈椎病方面主要运用针灸、手法推拿、中药内服等方法,且疗效肯定。中医治疗可改善症状提高生活质量,还能减少手术病例、降低后遗症发生率。本文将近年来中医药治疗脊髓型颈椎病的进展综述如下。
C1 广西中医药大学
      广西中医药大学
      广西中医药大学附属瑞康医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 54
BP 136+139
EP 
DI 
PG 136+139
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 钟振宇, 
   伍中荣, 
AF 钟振宇, 
   伍中荣, 
TI 针灸、推拿手法联合参芎葡萄糖注射液治疗椎动脉型颈椎病效果分析
SO 中外医学研究
DT Article
DE 针灸;推拿;参芎葡萄糖注射液;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨分析针灸联合推拿手法联合参芎葡萄糖注射液治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:回顾性分析2009年10月-2016年11月笔者所在医院接治的80例椎动脉型颈椎病患者的临床记录资料。结果:治疗组、对照组总有效率分别为97.50%、77.50%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组、对照组治疗效果总满意度分别为97.50%、75.00%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸、推拿手法联合参芎葡萄糖注射液治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可以将患者的治疗总有效率明显提升,并促使患者的治疗效果满意度提高,值得临床推广。
C1 肇庆市第二人民医院
      肇庆市第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 19
BP 167
EP 168
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王成云, 
   丁芬, 
AF 王成云, 
   丁芬, 
TI 推拿正骨联合中医定向透药治疗颈型颈椎病临床观察
SO 新中医
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿正骨法;中医定向透药;视觉模拟评分法(VAS);颈椎病临床评价量表(CASCS)
AB 目的:观察推拿正骨联合中医定向透药治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将120例颈型颈椎病患者随机分为治疗组、对照1组和对照2组各40例。治疗组予推拿正骨联合中医定向透药治疗;对照1组予中医定向透药治疗;对照2组予推拿正骨治疗。3组均治疗10天后比较临床疗效,比较3组治疗前后视觉模拟评分法(VAS)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分。结果:治疗后,总有效率治疗组为100%,对照1组为77.5%,对照2组为80.0%,治疗组分别与对照1组、对照2组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后,3组VAS评分与同组治疗前比较均下降(P<0.05),治疗组VAS评分较对照1组、对照2组下降更明显(P<0.05);3组CASCS评分与同组治疗前比较均升高,治疗组CASCS评分较对照1组、对照2组升高更明显(P<0.05)。结论:推拿正骨联合中医定向透药治疗颈型颈椎病能有效缓解患者疼痛,改善颈椎功能,较单纯使用推拿正骨法或中医定向透药的疗效更好。
C1 广东省茂名市中医院
      广东省茂名市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 50
IS 07
BP 117
EP 119
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王成云, 
   丁芬, 
AF 王成云, 
   丁芬, 
TI 刘氏徒手治痛首期培训班开班啦
SO 现代营销(创富信息版)
DT Article
DE 医院培训;间盘突出;椎管狭窄
AB <正>特点:1.主要运用整脊,拉筋,推拿等徒手治痛技术,不用针,不怕卫生执法部门检查2.简单易学,安全,效果当场见效。在医院培训,边学习边实践,包教包会,学会为止。有无基础均可。3.一次交费,终身免费进修。4.无条件退费:学完回家一周内,感到不满意无条件退费授课内容:颈椎病引起的头痛,胳膊痛,手麻。腰间盘突出,腰椎管狭窄,肩周炎,各类膝关节病,网球
C1 广东省茂名市中医院
      广东省茂名市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 07
BP 45
EP 119
DI 
PG 45
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 孙一方, 
   耿姣姣, 
   蒋金, 
   宋秀秀, 
AF 孙一方, 
   耿姣姣, 
   蒋金, 
   宋秀秀, 
TI 自创PNF颈椎操治疗大学生颈型颈椎病的疗效探讨
SO 中外医疗
DT Article
DE 自创PNF颈椎操;颈型颈椎病;大学生
AB 目的观察分析自创PNF颈椎操对大学生颈型颈椎病的疗效。方法方便选取2017年2月—2018年1月江苏医药职业学院招募的60例患有颈型颈椎病的在校大学生志愿者,随机均分为自创PNF颈椎操治疗组(30例)及对照组(30例)。对照组仅采用推拿治疗配合健康宣教,治疗组在对照组的治疗基础上联合使用自创PNF颈椎操。比较两组志愿者治疗前后颈肩部的疼痛及临床疗效情况。结果治疗2个疗程后,治疗组颈肩部疼痛(2.73±1.25)分较治疗前(5.15±0.97)分明显改善(t=11.12,P=0.00),对照组VAS评分(4.08±1.29)分也较治疗前(5.19±1.19)分有所降低(t=5.06,P=0.00),两组间比较,差异有统计学意义(t=-4.12,P<0.05);治疗组治愈7例、显效12例、有效9例、总有效率93.33%,对照组治愈3例、显效10例、有效9例、总有效率73.33%,两组间比较,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(Z=-2.071,P<0.05)。结论自创PNF颈椎操配合推拿治疗及健康宣教可一定程度减轻大学生的颈肩部疼痛问题,改善颈椎功能,且效果好于仅进行推拿治疗配合健康宣教。
C1 江苏医药职业学院康复医学院
      江苏医药职业学院康复医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 19
BP 18
EP 21
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张士红, 
AF 张士红, 
TI 中医正骨推拿配合功能锻炼治疗椎动脉型和神经根型颈椎病临床分析
SO 双足与保健
DT Article
DE 颈椎病;正骨推拿;疗效
AB 目的探讨中医正骨推拿治疗椎动脉型和神经根型颈椎病的疗效。方法回顾性分析2014年1月—2018年1月收治的156例患者的临床资料,随机分组,其中观察组给予中医正骨推拿治疗,对照组给予传统牵引法配合针灸治疗。结果观察组患者头痛、头晕、失眠、神经衰弱、VAS评分均好于对照组(P<0.05)。结论中医正骨推拿治疗颈椎病的效果较好。
C1 四川省乐山市市中区中医医院急诊科
      四川省乐山市市中区中医医院急诊科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 13
BP 22
EP 23
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘芳, 
   刘洪兰, 
   侯晓宇, 
AF 刘芳, 
   刘洪兰, 
   侯晓宇, 
TI 曲度邦联合中医推拿手法与运动疗法治疗颈椎病的临床观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;运动疗法;中医推拿手法;曲度邦;临床观察
AB 目的研究曲度邦联合中医推拿手法与运动疗法治疗颈椎病的临床疗效。方法收治2014年1月至2016年1月门诊颈椎病患者120例,随机分为治疗组与对照组,每组各60例,治疗组给予曲度邦、中医推拿手法和运动疗法联合治疗,对照组给予颈椎程控牵引、中医推拿手法和运动疗法联合治疗,比较治疗前后患者数据差异。结果运动疗法联合中医推拿手法与曲度邦治疗颈椎病,可有效减轻患者的症状和体征,并对患者颈椎生理曲度的改善具有显著疗效。结论将运动疗法、中医推拿手法与曲度邦联合应用治疗颈椎病取得了显著疗效,而且操作安全、简便,患者易于接受,值得临床推广应用。
C1 解放军第二八五医院康复医学科
      解放军第二八五医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 52
BP 81
EP 82
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 董攀, 
AF 董攀, 
TI 探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 名医
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:在我院2017年3月-2018年3月就诊的椎动脉型劲椎病患者中,选取54例患者作为观察对象,并将其随机分为对照组和观察组,各27例;对照组用针灸进行治疗,观察组用针灸配合推拿进行治疗,分析两种治疗方法的效果。结果:经过一段时间的治疗后,对照组与观察组的患者病情都有所好转,观察组的治疗总有效率为88.89%,对照组的治疗总有效率为59.26%,比较观察组与对照组的治疗组总有效率,差异具有显著性(P<0.05)。观察组治疗总满意度为81.48%,对照组的总满意度为55.56%,组间差异具有显著性(P<0.05)。结论:用针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,比单独使用针灸治疗椎动脉型颈椎病效果更有助于病情恢复。
C1 阆中市中医院
      阆中市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 06
BP 37
EP 
DI 
PG 37
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李波, 
AF 李波, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果评价
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;症状;临床效果;生活质量;评价
AB 目的研究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取我院70例(2017年5月12日—2018年2月12日)椎动脉型颈椎病患者,根据随机分组原则分为对照组(针灸治疗)、观察组(针灸联合推拿治疗),各35例,对比两组患者的临床效果和生活质量。结果观察组患者的临床有效率为97.14%,高于对照组患者的临床有效率(88.57%),差异有统计学意义(P<0.05);且观察组患者的生活质量明显优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者有利于提高临床有效率,改善患者的生活质量。
C1 吉林省吉林中西医结合医院骨伤五疗区
      吉林省吉林中西医结合医院骨伤五疗区
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 12
BP 117
EP 119
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 傅瑶, 
AF 傅瑶, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者生活质量的影响
SO 湖南师范大学学报(医学版)
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的 :研究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者生活质量的影响。方法 :选取2016年3月~2017年3月期间在我科接受诊治的200例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,根据随机数表法分为对照组、研究组,各100例。对照组患者接受中医针灸治疗,研究组患者接受中医针灸联合推拿手法治疗。比较两组患者治疗前后临床症状、生活质量改善效果及临床疗效。结果 :治疗前,两组临床症状评分差异无统计学意义;治疗后,两组患者的肩颈痛、眩晕、头痛评分均高于治疗前,且研究组高于对照组,差异有统计学意义;治疗前,两组生活质量QLQC30评分差异无统计学意义;治疗后两组患者的生活质量QLQC30评分均高于治疗前,且研究组高于对照组,差异有统计学意义;研究组治疗总有效率95.0%(95/100)高于对照组的86.0%(86/100),差异有统计学意义。结论 :中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,能有效缓解临床症状,改善患者生活质量,值得推广。
C1 北京市海军机关门诊部理疗科
      北京市海军机关门诊部理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 15
IS 03
BP 149
EP 152
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 韩晓会, 
AF 韩晓会, 
TI 探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2017年1月~2018年1月收治的96例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将其分成两组,每组48例,常规组实施单一的针灸治疗,实验组实施中医针灸和推拿的联合治疗,对比两组治疗总有效率和临床症状评分。结果治疗后,实验组的治疗总有效率明显高于常规组,组间比较有一定的差异性,P<0.05。同时实验组的临床症状评分均优于常规组,差异较为显著,P<0.05。结论在椎动脉型颈椎病的治疗中,联合运用中医针灸以及推拿,有着极其显著的疗效,可广泛地在临床上推广。
C1 内蒙古赤峰市红山区赤峰华龙中蒙医院
      内蒙古赤峰市红山区赤峰华龙中蒙医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 51
BP 174+176
EP 
DI 
PG 174+176
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈新合, 
AF 陈新合, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 哈尔滨医药
DT Article
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨应用针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将本院2016年4月至2017年5月收治的84例神经根型颈椎病患者随机分为观察组与对照组,每组42例,对照组应用传统推拿牵引治疗方法,观察组应用针灸配合推拿治疗,观察两组治疗效果。结果观察组治疗后疼痛评分及治疗费用低于对照组,平均疗程比对照组少,差异均有统计学意义(P<0.05);观察组治疗总有效率为95.24%,明显低于对照组78.57%(P<0.05)。结论应用针灸推拿治疗神经根型颈椎病具有较高的临床应用价值,值得推广应用。
C1 郑州市颈肩腰腿痛医院
      郑州市颈肩腰腿痛医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 03
BP 283
EP 284
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 韩雪, 
   孟兵林, 
AF 韩雪, 
   孟兵林, 
TI 马拉松运动员颈椎病的康复方法研究
SO 科技资讯
DT Article
DE 颈椎病;康复方法;马拉松运动员
AB 观察单纯手法推拿与手法推拿结合运动疗法两种治疗方式对马拉松运动员颈椎病的康复疗效。将10名患有颈椎病的马拉松运动员随机分为两组,治疗组采用单纯手法推拿治疗方式,每次手法治疗50min后,进行一系列运动疗法;对照组采用单纯手法推拿治疗,每次治疗50min。4周后,进行治疗效果评定。手法推拿结合运动疗法对马拉松运动员颈椎病治疗效果要优于单纯手法治疗方式(P<0.05)。
C1 河北省体育科学研究所
      河北省体育科学研究所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 18
BP 240
EP 241
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨旺, 
AF 杨旺, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床分析
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 整脊推拿;导引;神经根型颈椎病
AB 目的:分析整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析防城港市中医医院推拿科2014年1月至2015年6月收治的72例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组与对照组,给予观察组整脊推拿配合导引治疗,单独给予对照组整脊推拿治疗,对比分析两组患者临床疗效积分、颈椎生理曲度变化情况等。结果:治疗前,两组患者疗效评分、颈椎生理曲度对比,无显著差异(P>0.05);治疗后,观察组患者颈背部疼痛积分、颈椎生理曲度均优于对照组,差异显著(P<0.05)。结论:整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效理想,建议在临床上进行推广。
C1 防城港市中医医院推拿科
      防城港市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 06
BP 85+101
EP 
DI 
PG 85+101
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈天伟, 
AF 陈天伟, 
TI 温针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 现代养生
DT Article
DE 温针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察温针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取我院收治的椎动脉型颈椎病患者68例作为研究对象,按照随机数字表法分为研究组和对照组各34例,其中对照组给予推拿治疗,研究组给予温针灸配合推拿治疗。观察对比两组患者经颅多普勒超声(TCD)检查情况以及治疗效果。结果:研究组患者经颅多普勒超声(TCD)检查结果显著优于对照组(P<0.05);研究组治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:温针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,具有较高临床应用价值。
C1 甘肃省高台县南华镇中心卫生院
      甘肃省高台县南华镇中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 12
BP 175
EP 176
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 全汉强, 
   冯玉山, 
AF 全汉强, 
   冯玉山, 
TI 近5年中医外治法治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展
SO 亚太传统医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医外治;针刺;推拿;针刀
AB 通过对近5年来发表的关于中医外治疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究文献进行检索、整理、归类以及总结,客观反映目前临床上运用中医外治法治疗椎动脉型颈椎病的疗效、研究进展及存在的问题,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供参考依据。
C1 柳州市妇幼保健院中医科
      柳州市妇幼保健院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 14
IS 06
BP 97
EP 99
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 程静, 
AF 程静, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 中医针灸推拿;颈椎病;护理效果
AB 目的探讨中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用效果。方法选取2015年8月~2017年8月我院收治的颈椎病患者104例,随机分成观察和对照两组(n=52例),进而采用不同的护理措施。结果观察组经过护理后的生活质量评分(94.34±5.03)分明显高于对照组经过护理后的生活质量评分(82.25±4.08)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论将中医针灸推拿护理运用于颈椎病患者疾病的护理工作之中,对于患者生活质量水平的提升拥有极大的帮助,值得推广。
C1 包头市蒙医中医医院
      包头市蒙医中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 17
BP 152
EP 153
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 寇洋洋, 
AF 寇洋洋, 
TI 微波配合针灸治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;微波;神经根型颈椎病
AB 目的本文就物理疗法配合针灸推拿联合治疗神经根型颈椎病的疗效进行研究探讨。方法选取我院在2017年1月~7月收治的90例神经根型颈椎病患者,采用随机数字表法对其进行分组,常规组(n=45)采用物理疗法,研究组(n=45)在物理治疗基础上进行针灸推拿治疗,较比在不同疗法下两组患者的疗效。结果研究组的治疗总有效率为95.56%,显著高于常规组的77.78%,组间比较P<0.05。结论为神经根型颈椎病患者实施针灸推拿联合物理疗法具有显著效果,有助于缓解疾病症状、促进颈肩功能康复,是一种安全有效的临床治疗方案。
C1 郑州人民医院
      郑州人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 17
BP 147+150
EP 
DI 
PG 147+150
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨宝焱, 
AF 杨宝焱, 
TI 益脑推拿法配合督灸治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;痰浊阻络型;益脑推拿法;督灸
AB 目的:根据随机对照原则,观察益脑推拿法配合督灸治疗椎动脉型颈椎病(痰浊阻络型)的临床疗效,以期为临床提供较好的治疗方案。方法:符合诊断标准、纳入标准及排除标准的椎动脉型颈椎病(痰浊阻络型)患者60例,分为观察组(益脑推拿配合督灸组)30例及益脑推拿组30例,(1)观察组:予益脑推拿配合督灸治疗,益脑推拿以放松颈部肌肉并点按头面部穴位为主,督灸方以半夏白术天麻汤加减,益脑推拿每周3次,12次为1疗程,督灸1周1次,4次1个疗程,共1个疗程。(2)益脑推拿组:予益脑推拿治疗,方法同观察组。1个疗程结束后,观察两组治疗后的安全性、临床疗效、症状功能评分,并在治疗结束1月后随访,观察病情变化情况。结果:1.安全性分析:两组在治疗过程中未出现不良反应。2.总体疗效:观察组总有效率96.67﹪;益脑推拿组总有效率83.33﹪。两组总有效率比较(P<0.05),提示益脑推拿配合督灸优于单纯益脑推拿。3.临床症状功能综合评分比较:两组差异有统计学意义(P<0.05),提示观察组在改善症状与功能方面疗效肯定,且优于益脑推拿组。4.生活质量指数量表评价:两组差异无统计学意义(P>0.05),提示两组在改善生活质量指数症状上疗效相当。5.远期疗效评价:两组差异有统计学意义(P<0.05),提示观察组的远期疗效优于益脑推拿组。结论:益脑推拿配合督灸治疗椎动脉型颈椎病(痰浊阻络型)临床疗效优于益脑推拿,值得临床综合运用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 郑衍庆, 
   郑黎勤, 
AF 郑衍庆, 
   郑黎勤, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:观察针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:80例随机分为两组各40例,对照组用针灸治疗,观察组用针灸配合推拿治疗。结果:总有效率观察组90.0%、对照组65.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果较好。
C1 广东省佛山市中医院三水医院
      广东省佛山市中医院三水医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 06
BP 718
EP 719
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 向澍, 
   顾健华, 
   张弘, 
AF 向澍, 
   顾健华, 
   张弘, 
TI 指针风府、哑门穴治疗颈型颈椎病40例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;指针;推拿;手法治疗
AB 目的:观察以指针手法施予风府、哑门穴治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将80例颈型颈椎病患者随机分为指针治疗组和定向透药对照组,观察对比两组临床疗效。结果:治疗组有效率97.50%,对照组有效率80.00%,两组疗效等级及有效率对比均具有显著性差异(P<0.05)。结论:指针哑门、风府穴治疗颈型颈椎病的疗效明确,且优于定向透药疗法,具有一定的临床推广价值。
C1 上海交通大学医学院附属瑞金医院卢湾分院中医伤科
      上海交通大学医学院附属瑞金医院卢湾分院中医伤科
      上海交通大学医学院附属瑞金医院伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 03
BP 41
EP 42
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈文英, 
   曾孟林, 
   代生成, 
   李丽, 
   杨丽新, 
   刘乐, 
   王薇, 
AF 陈文英, 
   曾孟林, 
   代生成, 
   李丽, 
   杨丽新, 
   刘乐, 
   王薇, 
TI 温经活血膏对推拿治疗风寒湿型颈型颈椎病的增效研究
SO 四川中医
DT Article
DE 推拿;温经活血膏;颈型颈椎病;风寒湿型
AB 目的:观察温经活血膏对推拿治疗风寒湿型颈型颈椎病的增效研究。方法:将61例符合纳入标准的患者随机分为试验组31例,对照组30例,试验组采用推拿结合温经活血膏外用治疗,对照组采用单纯推拿治疗;两组均每周治疗5次,然后间隔2天,共治疗4周,20次为1个疗程,1个疗程后比较两组间疗效。结果:试验组总有效率为96.7%,对照组总有效率为90.0%。两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:温经活血膏能够提高推拿治疗风寒湿型颈型颈椎病临床疗效,值得推广应用。
C1 成都中医药大学附属医院推拿科
      成都中医药大学附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 36
IS 06
BP 182
EP 184
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 何天翔, 
   张栋, 
   王诗云, 
   孙浩, 
   张俊, 
   吴佳俊, 
   张漪, 
   杨春雷, 
   赵庆, 
AF 何天翔, 
   张栋, 
   王诗云, 
   孙浩, 
   张俊, 
   吴佳俊, 
   张漪, 
   杨春雷, 
   赵庆, 
TI 综合治疗对颈椎术后轴性症状及软组织张力的影响
SO 西部中医药
DT Article
DE 颈椎病;轴性症状;软组织张力;热敷;推拿;针刺疗法;氯唑沙宗
AB 目的:观察推拿手法、中药热敷、针灸联合鲁南贝特治疗对颈椎术后轴性症状及软组织张力的影响。方法:将64例患者随机分为观察组和对照组,每组各32例。对照组采用复方氯唑沙宗片(鲁南贝特)治疗,2片/次,4次/d;观察组在对照组治疗的基础上给予中药热敷、推拿、针灸联合治疗,上述治疗每日1次。中医理疗2组均以连续治疗5次为1个疗程,疗程间休息2天,共治疗2个疗程。2组分别于治疗前,治疗后第14、40天时测定视觉模拟(VAS)评分、颈椎轴性症状评分和软组织张力位移。结果:VAS评分治疗后第40天与治疗前2组组内比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后同时间点2组组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。轴性症状评分治疗前后2组组内比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后同时间点2组组间比较,差异有统计学意义(P<0.05);对照组治疗后第40天与治疗后第14天比较,差异也有统计学意义(P<0.05)。软组织张力位移值治疗前后2组组内比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后同时间点2组组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。软组织张力改善量2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中药热敷、推拿、针灸联合治疗轴性症状,可减轻患者疼痛,改善轴性症状评分和软组织张力。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 31
IS 06
BP 79
EP 81
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 程浩文, 
   师彬, 
   王涛, 
   王从安, 
   车伯琛, 
AF 程浩文, 
   师彬, 
   王涛, 
   王从安, 
   车伯琛, 
TI 针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病患者的疗效及其对血流动力学和颈椎活动度的影响
SO 现代生物医学进展
DT Article
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效;血流动力学;颈椎活动度
AB 目的:探讨针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者的疗效及其对血流动力学和颈椎活动度的影响。方法:选取2015年9月-2017年9月期间山东省医学科学院颈肩腰腿痛医院收治的CSA患者900例为研究对象。根据随机数字表法将患者分为对照组(n=450)与研究组(n=450)。对照组给予针灸治疗,研究组则在对照组的基础上联合推拿手法治疗,两组患者均治疗14d,同时进行为期3个月的随访。观察两组患者临床疗效、症状评分、血流动力学以及颈椎活动度等变化情况。结果:治疗后研究组患者临床总有效率为96.44%(434/450),显著高于对照组的83.78%(377/450)(P<0.05)。两组患者治疗后眩晕、恶心或呕吐、头痛、肩颈痛、旋颈试验、生活及工作评分均较治疗前升高,且研究组高于对照组(P<0.05)。两组治疗后平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)均较治疗前升高,搏动指数(PI)、阻力指数(RI)均较治疗前降低,且研究组治疗后TMFV、PSV高于对照组,PI、RI低于对照组(P<0.05)。两组患者治疗3个月后前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋以及右侧旋活动度均较治疗前升高,且研究组后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋以及右侧旋活动度高于对照组(P<0.05)。结论:针灸联合推拿手法治疗CSA效果优于单用针灸治疗,对患者症状评分、血流动力学以及颈椎活动度均有改善作用,可进一步推广应用。
C1 济南大学山东省医学科学院医学与生命科学学院
      济南大学山东省医学科学院医学与生命科学学院
      山东省医学科学院颈肩腰腿痛医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 11
BP 2127
EP 2131
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 庞勇, 
AF 庞勇, 
TI 用针灸联合推拿疗法治疗颈椎病的效果探讨
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;VAS评分
AB 目的:探讨用针灸联合推拿疗法治疗颈椎病的临床效果。方法:选取北流市人民医院收治的100例颈椎病患者作为研究对象。将这些研究对象随机分为参照组(n=50)和观察组(n=50)。对两组患者均使用颈复康颗粒进行治疗。在此基础上,对观察组患者联用针灸与推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者中医症候的评分、VAS(视觉模拟评分法)评分及治疗的效果。结果:接受护理后,观察组患者的VAS评分、颈肩麻木的评分、颈部僵硬的评分、活动受限的评分、恶寒畏风的评分均低于参照组患者,其治疗的总有效率高于参照组患者。结论:用针灸联合推拿疗法治疗颈椎病的临床效果显著。
C1 北流市人民医院
      北流市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 12
BP 200
EP 201
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 田华卫, 
   熊春梅, 
   党腾飞, 
AF 田华卫, 
   熊春梅, 
   党腾飞, 
TI 毫火针结合正骨推拿治疗神经根型颈椎病近远期疗效分析
SO 临床和实验医学杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;正骨推拿;毫火针;颈椎功能
AB 目的探讨毫火针结合正骨推拿在神经根型颈椎病中的治疗效果,分析近远期疗效。方法前瞻性选取门诊就诊的神经根型颈椎病患者98例,根据随机数字表分成对照组与观察组各49例。对照组予以常规西药(乙酰氨基酚片)治疗,观察组采用毫火针联合正骨推拿治疗。比较两组疗程结束时及随访6个月的临床疗效,并分析治疗前后不同时段的症状积分、颈椎疼痛评级指数(PRI)以及颈椎屈曲度,记录两组不良事件发生率。结果观察组疗程结束时的总有效率为95.9%,较对照组的93.9%,差异无统计学意义(P>0.05),观察组治疗后6个月的总有效率为85.7%,显著高于对照组的67.3%,组间比较有统计学意义(P<0.05);观察组治疗后6个月的上肢麻木、眩晕、颈椎疼痛、神经根压迫积分分别为(1.53±0.16)分、(1.49±0.13)分、(1.58±0.17)分、(1.38±0.17)分,显著低于同时段对照组(1.82±0.58)分、(1.75±0.25)分、(1.90±0.38)分、(1.55±0.57)分(P<0.05);观察组治疗后6个月的牵扯痛、胀痛、撕裂痛、跳痛、热灼痛评分分别为(1.14±0.08)分、(1.07±0.06)分、(1.02±0.14)分、(0.93±0.21)分、(0.93±0.21)分,低于同时段对照组(1.53±0.50)分、(1.46±0.63)分、(1.53±0.52)分、(1.34±0.37)分、(1.48±0.41)分,差异有统计学意义(P<0.05);观察组治疗后6个月的颈椎屈曲度为(10.35±0.43)°,显著高于对照组(9.71±0.37)°(P<0.05);观察组不良事件发生率为4.1%,较对照组的6.1%差异无统计学意义(P>0.05)。结论毫火针结合正骨推拿能改善神经根型颈椎病患者的临床症状,降低疼痛指数,提高颈椎屈曲度,远期疗效显著,值得临床推广。
C1 黄河三门峡医院颈肩腰腿痛科
      黄河三门峡医院颈肩腰腿痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 12
BP 1311
EP 1315
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张越, 
AF 张越, 
TI 颈椎病的康复治疗
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;运动疗法;良好姿势;康复治疗
AB 颈椎病,是现代办公室一族常见的疾病,影响人们的身心健康。由于长期的伏案工作,不良姿势,劳损等因素会增加颈椎的负担,出现退化增生,需要及早发现诊断,根据症状可以分成五种类型,治疗方法多种多样,本文介绍颈椎病的运动康复疗法,可以帮助亚健康人群减缓颈椎的负担,并结合医疗手段,进行治疗,保持良好的姿态,远离颈椎病的困扰。
C1 营口职业技术学院
      营口职业技术学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 47
BP 178
EP 179
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 朱丽, 
AF 朱丽, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床价值
AB 目的:探讨针灸推拿治疗颈椎病的价值。方法:颈椎病患者80例采用数字随机分组法分为两组,每组均有40例患者,单纯针灸组单纯采用针灸治疗,针灸推拿组在针灸的基础上加推拿治疗。结果:两组颈椎病患者治疗前证候测评积分[(34.26±6.33)VS(33.48±6.20)]无显著性差异(P>0.05),治疗半月以后,针灸推拿组证候测评积分为(8.13±2.13),低于单纯针灸组的(14.25±4.14),治疗组总有效率为95.00%,高于单纯针灸组的80.00%(P<0.05)。结论:对于颈椎病患者,针灸能够疏通筋骨,推拿能起到舒经活络、消肿止痛、散瘀活血的作用,两种治疗方式联合使用,能够互相协调,取得理想的疗效,值得临床推广应用。
C1 江苏省南通市第五人民医院
      江苏省南通市第五人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 16
BP 19
EP 21
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 耿昊, 
   时素华, 
   杨清华, 
   张慧敏, 
   周培娟, 
AF 耿昊, 
   时素华, 
   杨清华, 
   张慧敏, 
   周培娟, 
TI 针灸推拿配合中药方剂改善神经根型颈椎病近期预后及生存质量应用效果
SO 辽宁中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;黄芪桂枝五物汤
AB 目的:探讨针灸推拿配合中药方剂治疗神经根型颈椎病的效果。方法:按照随机数字表法将120例神经根型颈椎病患者均分为观察组和对照组各60例,对照组患者接受针灸+推拿治疗,观察组患者在此基础上加用黄芪桂枝五物汤治疗,比较两组治疗效果。结果:观察组患者治疗总有效率明显高于对照组,随访6个月复发率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后各项主要中医证候积分和视觉模拟评分(VAS)均明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后血清脂质过氧化物(LPO)、白细胞介素-1β(IL-1β)水平均明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后各项生活质量评分均明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿配合中药方剂治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善患者症状体征,血清LPO、IL-1β水平和生活质量,值得临床推荐。
C1 北京和睦家康复医院
      北京和睦家康复医院
      北京中医药大学第三附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 20
IS 06
BP 101
EP 103
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张洪臣, 
AF 张洪臣, 
TI 刃针结合封闭治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 刃针疗法;封闭疗法;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的:通过对比刃针联合封闭疗法治疗CSR与单纯使用刃针疗法或封闭疗法的临床疗效,探讨刃针联合封闭疗法治疗CSR的临床效果及其安全性。材料与方法:选择在2016.3~2017.9期间于辽宁省中医院骨伤科一病房的CSR患者105例,将入院的105例CSR病人按数字表法随机分为三组(综合组、刃针组、封闭组),综合组使用刃针联合封闭疗法,刃针组单纯使用刃针治疗,封闭组单独运用封闭治疗,每组均治疗3个疗程(共计2周)。三组患者均于治疗的第一天和最后一天以及治疗后的第三个月应用VAS评分、症状量化评分、疗效评价百分比进行疗效判定并请专业统计人员进行统计学分析。结果:105例CSR患者大部分完成了临床治疗、疗效评定及后续相应随访,其中有5例患者因中途使用其他疗法而脱落,6例患者因失访而脱落,最终纳入统计学分析94例,其中综合组30例、刃针组33例、封闭组31例。94例患者均完成治疗及随访,三组患者治疗后相较于治疗前在VAS评分、症状量化评分及疗效评价方面均有显著提高,差异具有统计学意义(P<0.05),且综合组较刃针组和封闭组疗效更加明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:运用刃针联合封闭疗法治疗CSR,效果显著、疗效确切、安全可靠,值得大范围的推广使用和进行进一步的科学研究。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张力, 
AF 张力, 
TI 中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 中医推拿;天麻钩藤饮;椎动脉型颈椎病
AB 目的:研究用中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:将贵州省黔西县人民医院收治的124例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。将其随机分为推拿组和中药-推拿组,每组各62例患者。对两组患者均进行中医推拿治疗。在此基础上,为中药-推拿组患者加用天麻钩藤饮进行治疗。然后对比两组患者治疗的效果和各项中医证候积分。结果:中药-推拿组患者治疗的总有效率(93.55%)高于推拿组患者治疗的总有效率(74.19%),P<0.05。治疗后,中药-推拿组患者恶心症状的中医证候积分[(3.82±0.05)分]、呕吐症状的中医证候积分[(3.86±0.25)分]、眩晕症状的中医证候积分[(7.02±0.52)分]、头痛症状的中医证候积分[(1.16±0.22)分]均低于推拿组患者,P<0.05。结论:用中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的临床效果确切,可显著改善患者的临床症状。
C1 贵州省黔西县人民医院
      贵州省黔西县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 11
BP 75
EP 76
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 倪荣福, 
   陈禾, 
   江伟, 
   李秋君, 
AF 倪荣福, 
   陈禾, 
   江伟, 
   李秋君, 
TI 针刺联合推拿颈椎病穴法治疗脊髓变性型颈椎病的效果研究
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 脊髓变性型颈椎病;针刺;推拿;颈椎病穴
AB 目的:探讨使用针刺联合推拿颈椎病穴法治疗脊髓变性型颈椎病的效果。方法:将2015年1月至2017年6月期间四川省攀枝花市第三人民医院收治的180例脊髓变性型颈椎病患者随机分为对照组和观察组。为对照组患者使用针刺联合推拿颈夹脊穴法进行治疗。为观察组患者使用针刺联合推拿颈椎病穴法进行治疗。然后观察两组患者治疗的效果。结果:观察组患者治疗的总有效率高于对照组患者(P<0.05)。结论:使用针刺联合推拿颈椎病穴治疗脊髓变性型颈椎病的效果显著。
C1 四川省攀枝花市第三人民医院康复科
      四川省攀枝花市第三人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 11
BP 106
EP 107
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 方燕平, 
AF 方燕平, 
TI 捏脊疗法对颈椎病模型大鼠软骨细胞炎性反应及MKK3/6-p38MAPK信号通路的影响
SO 
DT Article
DE 捏脊法;颈椎间盘退变;IL-6;IL-8;MKK3/6-p38MAPK 信号通路
AB 目的:观察捏脊法对颈椎病模型大鼠,在软骨细胞炎性反应方面及对p38MAPK信号转导通路的影响。方法:采用SD大鼠,共计40只,雌雄各半。每组10只,分假手术组、模型组、模型推拿组(简称推拿组)、莫比可组,总共4组。造模组参考颈椎间盘退变模型;假手术组仅是将皮肤切开,随后缝合,当作空白对照。完成制备模型,饲养3个月后进行甲苯胺蓝染色。造模成功的标准:大鼠椎间盘组织形态学结构发生改变。造模成功后,分成3组,每组各8只。分别是:模型对照组(简称模型组)、模型捏脊组(捏脊组)、模型莫比可组(简称莫比可组)。捏脊组:采用自制松紧带方法,进行安全固定。实验操作为:一手固定大鼠,另一手拇指指腹与食指指腹提起脊柱两侧皮肤,从尾根部到“大椎”捻动向前此为一次,重复交替进行,总操作14次。从第8次开始,采用双手拇指的桡侧缘顶住大鼠背部皮肤,示指与中指向前按,四指同时提捏起大鼠背部皮肤,从尾根部到“大椎”捻动向前为一次,采用捏三提一的方法。一天一次,一个疗程2周,间隔2天后,继续下面的疗程,共2个疗程。莫比可组:灌胃干预,莫比可片的量为0.7878mg/kg一天,时间上同捏脊组;模型组、假手术组:模型组与假手术组,不予治疗,余同捏脊组一致。疗程结束,使用甲苯胺蓝,对组织进行染色。采用免疫组织化学法,检测IL-6、IL-8的含量;采用Western Blot检测MKK3/6、p38MAPK表达水平。探讨捏脊法对软骨细胞炎性因子影响以及对p38MAPK信号通路的影响,提出捏脊法具有的抗炎效应,可能是介导p38MAPK信号通路实现。结果:(1)甲苯胺蓝染色:假手术组:软骨终板数目多、深蓝紫色、厚度厚并且细胞外基质丰富。造模组:软骨终板为厚度变薄、染色变淡、在数目及细胞外基质,都变少。(2)免疫组织化学检测:对比假手术组,在模型组中,IL-6、IL-8的阳性表达量,显著增多,差异含有统计学意义(P<0.05);比较模型组,在捏脊组与莫可比组中IL-6、IL-8的蛋白表达量,均呈现明显减少,差异均有统计学意义(P<0.05)。(3)WestemBlot检测:比较假手术组,在模型组中MKK3/6、p38MAPK蛋白阳性表达量明显增加,差异有统计学意义(P<0.05);与模型组比较,捏脊组、莫比可组MKK3/6、38MAPK蛋白表达量明显下降,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:(1)通过捏脊疗法能降低椎间盘软骨细胞中IL-6、IL-8蛋白表达量。(2)通过捏脊疗法能下调椎间盘软骨组织中MKK3/6、p38MAPK的的蛋白表达。(3)通过捏脊疗法能抑制软骨终板的炎性反应及椎间盘的退变。该机制可能是下调了 IL-6、IL-8阳性表达,原因可能是通过MKK3/6-p38MAPK信号转导通路的调控。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王志强, 
   毛忠清, 
   窦思东, 
   林丽莉, 
AF 王志强, 
   毛忠清, 
   窦思东, 
   林丽莉, 
TI 手法对颈椎病家兔骨骼肌卫星细胞影响的观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈椎病;手法;一指禅推法;肌卫星细胞;骼肌;肌张力
AB 目的:结合表面肌电监测,观察手法对颈椎病家兔骨骼肌肌张力变化和卫星细胞增殖的影响,分析手法治疗颈椎病和肌卫星细胞增殖的相关性。方法:取6-7月龄日本大耳白兔40只建立空白对照组、模型对照组、药物治疗组、推拿治疗组,每组10只。于造模后第2天进行相关干预,疗程10天。结果:造模90天后,模型组、药物组和推拿组肌张力波幅均较正常组显著升高(P<0.01);治疗后,药物组、推拿组较治疗前肌张力显著降低(P<0.01),药物组与推拿组波幅均较模型组肌张力显著降低(P<0.01);治疗后,推拿组治疗效果显著优于药物组(P<0.01);模型组肌卫星细胞计数较正常组显著升高(P<0.01);治疗后,药物组与推拿组肌卫星细胞计数显著高于正常组、模型组(P<0.01);推拿组治疗效果优于药物组,但两者无显著差异(P>0.05)。结论:推拿手法通过改善颈椎病的高张力状态和肌卫星细胞的增值情况,能促进损伤后的肌肉修复,有效治疗颈椎病。
C1 福建中医药大学针灸学院
      福建中医药大学针灸学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 12
BP 27
EP 29
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 周帆, 
   严隽陶, 
   吴嘉容, 
AF 周帆, 
   严隽陶, 
   吴嘉容, 
TI 颈部椎管内占位性病变误诊颈椎病1例
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 占位性病变;颈部椎管;颈椎病;推拿;误诊;漏诊
AB 通过分析1例椎管内占位性病变误诊为颈椎病的病历,并检索相关文献,总结分析脊柱科诊疗过程中存在的椎管内占位性病变或癌症转移的漏诊及误诊问题,以期减少脊柱病推拿中误诊误治情况的发生。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 12
BP 8
EP 9
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王志强, 
   窦思东, 
   林丽莉, 
   毛忠清, 
   陈炬烽, 
AF 王志强, 
   窦思东, 
   林丽莉, 
   毛忠清, 
   陈炬烽, 
TI 推拿手法对颈椎病家兔骨骼肌ATP mRNA表达的影响
SO 福建中医药
DT Article
DE 颈椎病;推拿;一指禅推法;骨骼肌;ATP;肌张力;兔
AB 目的观察推拿手法对颈椎病家兔骨骼肌肌张力变化和ATP mRNA表达的影响。方法取40只6~7月龄日本大耳白家兔随机分为正常组、模型组、药物组及推拿组各10只,并建立低头位颈椎病模型。于造模后第2 d进行干预治疗,药物组予颈复康颗粒灌胃,推拿组采用一指禅推法在大椎穴进行推拿,疗程均为10 d,对照组和模型组未进行干预。观察干预后4组表面肌电及ATP mRNA表达的变化。结果与正常组比较,模型组肌张力明显升高(P<0.01),ATP mRNA表达明显降低(P<0.01);与模型组比较,药物组和推拿组干预后的肌张力明显降低(P<0.01),以推拿组变化最为显著(P<0.01),推拿组ATP mRNA表达明显提高(P<0.05)。结论推拿手法通过改善颈椎病的高张力状态和提高ATP mRNA的表达,减轻或避免肌细胞的损伤,有效治疗颈椎病。
C1 福建中医药大学针灸学院
      福建中医药大学针灸学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 49
IS 03
BP 42
EP 44
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 朱建璋, 
AF 朱建璋, 
TI 基于切按法分经辨证针灸治疗颈性失眠的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 颈性失眠;寸口脉诊;分经辨证;针灸治疗
AB 目的:观察分经辨证针灸治疗颈性失眠的临床疗效,为指导针灸治疗颈性失眠提供新的思路和方法。方法:将符合颈性失眠诊断和纳入标准的70例患者,随机分成两组,每组35例。观察组采用分经辨证针灸治疗:通过拇指循按颈部“六合穴”,出现压痛或发紧的经脉即为病经,选用同侧病经的“六合穴”配伍对侧表里经的络穴治疗;对照组采用常规针灸治疗,根据全国高等中医药院校规划新世纪第二版教材《针灸治疗学》有关失眠穴位配穴治疗。两组病人每周治疗4次,共治疗16次。疗程结束后观察治疗前后患者症状与PSQI量表、SF-36生活质量量表中各项数值变化,通过比较治疗前后患者症状改变评估疗效。结果:本研究将符合研究方案并完成疗程的61例病例资料进行统计,其中观察组(分经辨证针灸治疗)31例,对照组(常规配穴治疗)30例。1、对两组组内PSQI量表评分治疗前后比较发现:观察组在睡眠质量、睡眠效率、睡眠时间、睡眠障碍、入睡时间、日间功能障碍、PSQI总分评分项目差异具有统计学意义(P<0.01);对照组在睡眠质量、睡眠障碍、睡眠时间、睡眠效率、入睡时间、PSQI总分方面差异具有统计学意义(P<0.01)。2、治疗前后比较,观察组SF-36量表中各个成分评分(一般健康情况、生理职能、情感职能、躯体疼痛、精力、社会功能、生理功能、精神健康)均比治疗前升高。差异有统计学意义(P<0.05)。对照组在精力、一般健康情况评分项目上与治疗前相比,均有升高,差异具有统计学意义(P<0.05)。3、治疗后进行两组间PSQI量表对比显示:在睡眠质量、睡眠时间、催眠药物、睡眠效率、入睡时间、日间功能障碍、睡眠障碍、PSQI总分方面差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组在改善颈性失眠患者睡眠质量方面优于对照组。4、治疗后进行两组间SF-36量表对比显示:在生理职能、一般健康情况、生理功能、躯体疼痛、社会功能、精力、情感职能、精神健康评分方面差异具有统计学意义(P<0.05),在改善颈性失眠患者的生活质量上,观察组优于对照组。5、两组治疗方案对颈性失眠均有疗效,但观察组总体疗效优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:1.基于“切按法”分经辨证针灸治疗颈性失眠的疗效优于常规配穴治疗。2.基于“切按法”分经辨证针灸在改善颈性失眠患者生活质量与睡眠质量方面均优于常规针刺疗法。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 毕国峰, 
AF 毕国峰, 
TI 针灸推拿联合治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的观察针灸推拿对椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法从2016年1月至2017年6月本院收治的椎动脉型颈椎病患者中选取72例,随机分为对照组与实验组,各36例。对照组采用推拿治疗,实验组采用针灸与推拿联合治疗,1个月后对比疗效。结果对比治疗总有效率实验组为94.4%,明显高于对照组的80.6%(P<0.05);对比生活质量评分,实验组明显优于对照组(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果明显,能明显改善病症,提高患者生活质量。
C1 吉林省梅河口市红梅镇中心卫生院
      吉林省梅河口市红梅镇中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 2
IS 08
BP 139
EP 140
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王研, 
AF 王研, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果评价
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 针灸;推拿;联合治疗;椎动脉型颈椎病;临床效果;中医
AB 目的讨论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法本次研究对象为130例,入院时间为2016年5月—2017年9月,并将其分为观察组、对照组进行比较,每组65例患者,观察组患者采用针灸联合推拿的方式进行治疗,对照组采用单独针灸治疗,比较两组患者的治疗效果。结果观察组患者有效率为95.83%,对照组患者有效率为83.08%,观察组明显比对照组高12.3%(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者,采用针灸联合推拿的方式进行治疗,能有效提高治疗效果,加速症状的缓解,进而改善患者颈椎功能,提高其生活质量,保证患者健康,临床意义较为深远,值得推广和使用。
C1 长春市中医院推拿科
      长春市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 10
BP 97
EP 99
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 姜廷华, 
   李继斌, 
   王自鸿, 
   徐伟, 
AF 姜廷华, 
   李继斌, 
   王自鸿, 
   徐伟, 
TI 推拿联合下颈段阻抗运动治疗颈型颈椎病的疗效对比分析
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 推拿;下颈段抗阻运动;颈型颈椎病
AB <正>颈型颈椎病临床上又称局部型颈椎病,临床表现为头、颈、肩、臂疼痛,相应部位表现为压痛,X线检查无明显的退行性改变以及椎间隙狭窄,但可表现为颈椎生理曲线变化,较严重者还可出现轻度骨质增生以及椎体间不稳定等~([1])。本文探讨推拿联合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的临床疗效,为颈型颈椎病的物理治疗提供理论依据,报道如下。1资料与方法1.1一般资料随机选择2015年1月~2017年3
C1 北京怀柔医院
      北京怀柔医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 39
IS 03
BP 357
EP 358
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 毕鸿雁, 
AF 毕鸿雁, 
TI 推拿配合颈椎保健操治疗颈型颈椎病临床分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿;颈椎保健操;临床效果
AB 目的探讨推拿配合颈椎保健操治疗颈型颈椎病的临床效果。方法分组观察我院2016年12月~2017年12月治疗的90例颈型颈椎病患者,各45例,观察组采用推拿联合颈椎保健操治疗,对照组仅采用推拿治疗。观察并对比两组患者的治疗效果。结果观察组患者的治疗有效率显著高于对照组,治疗后的颈椎功能障碍指数(NDI)、视觉模拟评分法(VAS)值均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿联合颈椎保健操对颈椎病效果良好。
C1 吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县医院
      吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 42
BP 91+93
EP 
DI 
PG 91+93
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨永奇, 
AF 杨永奇, 
TI 自拟益肾强脊丸联合中医推拿改善椎动脉型颈椎病颈椎曲度疗效分析
SO 亚太传统医药
DT Article
DE 自拟益肾强脊丸;中医手法推拿;椎动脉型颈椎病;颈椎曲度
AB 目的:分析自拟益肾强脊丸联合中医推拿对于改善椎动脉型颈椎病颈椎曲度的效果。方法:选取60例椎动脉型颈椎病患者,按就诊编号随机分为观察组与对照组,各30例;对照组给予盐酸川芎嗪注射液,观察组则在此基础上给予自拟益肾强脊丸+中医手法推拿,对比两组患者临床症状及颈椎曲度的改善情况。结果:观察组临床显效率为96.67%,显著高于对照组的66.67%。治疗前两组患者的颈曲值,观察组(8.03±4.73),与对照组(7.82±3.62)相比,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组患者的颈曲值,观察组(10.32±2.61),对照组(8.09±2.73),两组均得到改善,但观察组颈曲值的改善幅度优于对照组(P<0.05)。结论:自拟益肾强脊丸联合中医手法推拿改善椎动脉型颈椎病不仅能显著改善患者临床症状,对颈椎曲度的重建亦有积极作用。
C1 新乡市中医院骨伤科
      新乡市中医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 14
IS 05
BP 158
EP 159
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王丹, 
AF 王丹, 
TI “十字颈部针法”治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;“十字颈部针法”;督脉;陶道穴
AB 目的:椎动脉型颈椎病是颈椎病中的一种常见类型。近年来,随着学习、工作、生活方式的改变,其发病率正在逐年上升,且病人年龄也趋向于年轻化。“十字颈部针法”是通过临床应用后总结而出的一种治疗椎动脉型颈椎病的针刺方法。本课题通过严格的临床设计,通过观察“十字颈部针法”的临床疗效及临床症状评分,并与氟桂利嗪胶囊进行对比,为针灸治疗椎动脉型颈椎病提供治疗方案。方法:选取2016年12月~2017年5月期间随机在山西省针灸研究所针灸三科门诊及住院的椎动脉型颈椎病患者60例为研究对象,分为治疗组(30例)和对照组(30例),治疗组“十字颈部针法”(取穴如下:百会、大椎、双侧天柱、陶道、颈夹脊),日1次,连续6天,2周为1疗程,共治疗2疗程,对照组予口服氟桂利嗪的方法,50岁以上每次5mg,50岁以下每次10mg,每日1次,连续服用4周。治疗前、疗程结束后对两组患者颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)和椎动脉型颈椎病患者临床症状评分表进行评分,并记录两组的疗效。所有数据最后均采用SPSS17.0软件进行统计学分析。结果:1.两组患者治疗后椎动脉型颈椎病患者临床症状评分、ESCV量表总积分及各项因子积分与同组治疗前相比,均有显著性差异(P<0.05),说明两组治疗方法均可改善椎动脉型颈椎病临床症状;治疗后治疗组患者椎动脉型颈椎病患者临床症状评分、ESCV量表总积分及各项因子积分与对照组治疗后相比,均有统计学意义(P<0.05),提示治疗组在改善本病临床症状方面优于对照组。2.两组治疗方法临床总疗效,治疗组痊愈14例、显效12例、好转3例、无效1例,总有效率为96.7%;对照组中痊愈9例、显效9例、好转7例、无效5例,总有效率为83.3%,“十字颈部针法”组的疗效优于口服氟桂利嗪组(P<0.05)。3.安全性分析本课题研究期间,所有患者无晕针、感染、出血、血肿等情况,期间治疗组患者针刺治疗过程中及针刺治疗后生命体征(呼吸、脉搏、体温、血压)均平稳,说明“十字颈部针法”治疗椎动脉型颈椎病的安全性较高。结论:1.“十字颈部针法”治疗椎动脉型颈椎病较口服氟桂利嗪具有更好的疗效;2.“十字颈部针法”在改善眩晕、颈痛等症状方面较口服氟桂利嗪法更有优势;3.“十字颈部针法”治疗本病安全可靠,值得临床进一步推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 孙武权, 
   房敏, 
   周楠, 
   沈国权, 
   詹红生, 
   钟力炜, 
   王勇, 
   龚利, 
   朱清广, 
   李建华, 
   文世梅, 
AF 孙武权, 
   房敏, 
   周楠, 
   沈国权, 
   詹红生, 
   钟力炜, 
   王勇, 
   龚利, 
   朱清广, 
   李建华, 
   文世梅, 
TI 颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病的多中心临床研究
SO 中医正骨
DT Article
DE 颈椎病;神经根病;手法;整骨;特异性微调手法;临床试验;多中心研究
AB 目的:评价应用颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病的价值。方法:从4家医院选取神经根型颈椎病患者120例,随机分期为3组,每组40例。宣教组通过健康教育指导患者纠正以往各种可能诱发颈椎病的不良习惯,长杠杆手法组按照《推拿学》中颈椎病推拿手法操作规范进行手法治疗,短杠杆手法组采用颈椎特异性短杠杆微调手法治疗。3组患者均治疗4周,然后分别采用颈椎功能障碍指数(the neck disability index,NDI)、颈椎病治疗成绩评分、简明健康状况调查表(short form 36health survey questionnaire,SF-36)评分评价临床疗效,并根据患者的颈椎病治疗成绩评分和治疗费用计算疗效费用比。结果:治疗前3组患者的NDI比较,差异无统计学意义[(39.80±4.31)%,(39.90±4.31)%,(39.45±4.53)%,F=0.122,P=0.885]。治疗结束后3组患者的NDI比较,差异有统计学意义[(32.40±5.62)%,(11.45±6.49)%,(7.75±4.94)%,F=216.088,P=0.000];短杠杆手法组的NDI低于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.013),长杠杆手法组的NDI低于宣教组(P=0.000)。3组患者治疗前后NDI差值比较,差异有统计学意义[(7.40±4.18)%,(28.45±4.16)%,(31.70±3.09)%,F=470.802,P=0.000];短杠杆手法组治疗前后NDI差值大于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.001),长杠杆手法组治疗前后NDI差值大于宣教组(P=0.000)。治疗前3组患者的治疗成绩评分比较,差异无统计学意义[(57.33±7.07)%,(57.50±8.32)%,(58.10±6.41)%,F=0.124,P=0.884]。治疗结束后3组患者的治疗成绩评分比较,差异有统计学意义[(66.47±5.95)%,(88.28±6.19)%,(91.03±8.90)%,F=142.267,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗结束后的治疗成绩评分均高于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗结束后的治疗成绩评分比较,差异无统计学意义(P=0.199)。3组患者治疗前后治疗成绩评分差值比较,差异有统计学意义[(9.13±7.79)%,(30.78±8.98)%,(32.93±8.18)%,F=99.672,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后治疗成绩评分差值均大于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后治疗成绩评分差值比较,差异无统计学意义(P=0.482)。治疗前3组患者的SF-36评分比较,差异无统计学意义[(98.09±7.84)分,(98.02±10.94)分,(99.48±11.78)分,F=0.253,P=0.777]。治疗结束后3组患者的SF-36评分比较,差异有统计学意义[(106.76±6.21)分,(113.30±8.75)分,(118.14±8.26)分,F=21.367,P=0.000];短杠杆手法组治疗结束后的SF-36评分高于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.018),长杠杆手法组治疗结束后的SF-36评分高于宣教组(P=0.001)。3组患者治疗前后SF-36评分差值比较,差异有统计学意义[(8.67±5.69)分,(15.28±7.46)分,(18.66±7.19)分,F=22.151,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后SF-36评分差值均大于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后SF-36评分差值比较,差异无统计学意义(P=0.073)。短杠杆手法组的疗效费用比高于长杠杆手法组[(37.86±7.99)%,(33.21±8.63)%,t=-2.331,P=0.035]。结论:颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病,疗效优于单纯宣教和长杠杆手法,疗效费用比优于长杠杆手法治疗。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属曙光医院
      上海市第一人民医院
      上海交通大学医学院附属瑞金医院
      上海市中医药研究院推拿研究所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 05
BP 1
EP 5
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 荀阳洋, 
AF 荀阳洋, 
TI 郑氏舒活酊联合郑氏手法治疗气滞血瘀证颈型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;中医手法;郑氏手法;郑氏方药;郑氏舒活酊
AB 目的:观察单用郑氏舒活酊的对照组和郑氏舒活酊联合郑氏手法的试验组治疗气滞血瘀证颈型颈椎病的疗效对比,探索家庭推拿治疗的新方式。方法:将募集的符合气滞血瘀证颈型颈椎病诊断的46例患者随机分为试验组23例和对照组23例。对照组单用郑氏舒活酊于患者颈项部作表面以摩法使皮肤发热治疗,试验组用郑氏舒活酊联合郑氏手法,于治疗前后对2组患者进行视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、颈椎病功能评定表(ASCS)评分,并于治疗30天后评价2组病例的临床疗效。结果:(1)治疗30天后,试验组的临床有效率优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.01);且随访期间,对照组的复发率高于试验组。(2)治疗30天,2组患者的VAS疼痛评分、NDI评分、ASCS评分均较治疗前改善(P<0.01),且试验组的改善作用均优于对照组(P<0.01)。随访3个月,试验组的改善作用也均优于对照组(P<0.01)。(3)在本研究过程中,无1例出现颈痛加重、头晕、呕吐、胸闷等不良反应。结论:郑氏舒活酊联合郑氏手法与用郑氏舒活酊治疗均能改善气滞血瘀证颈型颈椎病的症状及体征,但以郑氏舒活酊联合郑氏手法为主治疗的试验组的疗效更明显、更持久。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘彬, 
AF 刘彬, 
TI 针药联合中医功法在颈型颈椎病患者中的应用价值研究
SO 辽宁中医杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;针灸;推拿;桂枝加葛根汤;八段锦;复方氯唑沙宗片
AB 目的:探究针药联合中医功法在颈型颈椎病患者中的应用价值。方法:将本院2013年3月—2016年3月收治的102例颈型颈椎病患者纳入研究,采取随机数字表法将其分为观察组(51例)和对照组(51例),对照组予以复方氯唑沙宗片治疗,观察组则予以针药联合中医功法(桂枝加葛根汤联合针灸推拿及八段锦方案)治疗,对比两组患者治疗效果、颈椎生理功能恢复时间、颈关节活动度、不良反应情况及患者治疗满意度,并采取视觉模拟评分法(VAS)评估患者疼痛程度,焦虑自评量表(SAS)及抑郁自评量表(SDS)评估患者治疗前后心理状态。结果:观察组患者治疗总有效率高达100.00%,患者治疗满意率高达98.04%,分别高于对照组88.24%、84.31%,不良反应率为1.96%,低于对照组15.69%,均P<0.05,差异具有统计学意义;观察组颈椎生理功能恢复时间短于对照组,颈关节活动度优于对照组,P<0.05;观察组患者治疗前VAS、SAS、SDS评分相当,P>0.05,治疗后各组评分均改善,观察组评分优于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:桂枝加葛根汤联合针灸推拿及八段锦在颈型颈椎病患者中的应用价值极高,临床治疗效果显著,患者恢复好,不良反应少,患者疼痛减轻,心理状态佳,满意度,可高度推广应用。
C1 天津中医药大学第一附属医院脑病康复科
      天津中医药大学第一附属医院脑病康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 45
IS 05
BP 1049
EP 1052
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 施思, 
AF 施思, 
TI 开天门联合药罐疗法对颈性眩晕患者大脑血流速度及眩晕症状的影响研究
SO 
DT Article
DE 颈性眩晕;药罐;开天门;联合疗法
AB 目的研究开天门联合药罐疗法对颈性眩晕患者大脑血流速度及眩晕症状的影响,为临床研究提供理论依据。方法选取2017年1月～2017年12月符合条件的颈性眩晕患者80例,采用简单随机分组方法,按1:1的比例分为两组,对照组40例,实验组40例。对照组患者采取颈椎牵引治疗,每日一次,实验组患者在此基础上,增加开天门联合药罐疗法,一个疗程十天后,比较两组患者的临床治疗有效率、大脑血流速度改变和颈性眩晕症状与功能评估量表评分改变。结果(1)实验组患者的临床总有效率为92.5%,对照组患者的临床总有效率为77.5%,开天门联合药罐疗法可提高颈性眩晕患者临床治疗有效率;(2)实验组患者和对照组患者治疗前大脑血流速度情况比较无显著差异(P＞0.05),实验组患者和对照组患者治疗后大脑血流速度均有显著改善(P＞0.05)且实验组患者改善程度大于对照组患者,差异有统计学意义(P＞0.05）。;(3)对照组、实验组患者接受治疗前眩晕、颈肩痛、头痛评分无统计学差异(P＞0.05)。对照组、实验组患者接受不同的治疗方案治疗后眩晕、颈肩痛、头痛评分有显著改善(P＜0.05),且实验组患者改善程度大于对照组患者,差异有统计学意义(p＜0.05)。(4)对照组、实验组患者接受治疗前日常生活及工作、心理及社会适应评分无统计学差异(P＞0.05)。对照组、实验组患者接受不同的治疗方案治疗后眩晕、颈肩痛、头痛评分有显著改善(P＜0.05),且实验组患者改善程度大于对照组患者,差异有统计学意义(P＜0.05)。结论在常规治疗的基础上,对颈性眩晕患者应用开天门联合药罐疗法,可有效提高患者的临床疗效,改善大脑血流速度,提高颈性眩晕症状与功能评分,有利于患者的早日康复,该治疗方法值得临床推广运用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张静, 
   王丽娜, 
   陈莉, 
AF 张静, 
   王丽娜, 
   陈莉, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:观察针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:80例随机分为对照组和观察组各40例,两组均用针灸治疗,观察组加用推拿治疗。结果:总有效率观察组92.5%、对照组72.5%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病可以有效的缓解临床症状,疗效显著。
C1 河南省漯河市第二人民医院康复科
      河南省漯河市第二人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 05
BP 610
EP 611
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 胡文杰, 
   王涛, 
   李阳, 
   孙伟, 
AF 胡文杰, 
   王涛, 
   李阳, 
   孙伟, 
TI 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 血痹;推拿疗法;针灸疗法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法选取2015年3月—2017年3月期间我科收治的椎动脉型颈椎病患者98例作为研究对象,依据治疗方法不同进行分组,对照组(49例,针灸治疗)及研究组(49例,推拿联合针灸治疗),观察2组治疗效果、血流状态等指标。结果总有效率研究组为97.96%(48/49),对照组为87.76%(43/49)(P<0.05);研究组与对照组头痛、颈肩痛、眩晕症状及总积分对比无明显差异(P>0.05);治疗后,2组两个指标都明显改善(P<0.05),研究组改善幅度更加明显(P<0.05)。治疗前,2组患者LVA、RVA、BA均无显著差异(P>0.05);治疗后,2组血流状态指标都明显改善(P<0.05),研究组LVA、RVA、BA均优于对照组(P<0.05)。结论推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病,可有效缓解临床症状,改善血流状态,操作简便,易于被患者接受,具有较高的临床价值。
C1 石家庄市中医院推拿科
      石家庄市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 09
BP 1303
EP 1305
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈龙, 
AF 陈龙, 
TI 针刺疗法联合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨用针刺疗法联合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将贵州省瓮安县中医院2013年10月至2017年10月期间收治的120例神经根型颈椎病患者作为研究对象。采用随机数表法将其分为试验组与对照组,每组各60例患者。为对照组60例患者单用针刺疗法进行治疗,为试验组60例患者联用针刺疗法和推拿疗法进行治疗。然后对比两组患者的临床疗效。结果:试验组患者治疗的总有效率(96.67%)高于对照组患者治疗的总有效率(80.00%),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:用针刺疗法联合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果良好。
C1 贵州省瓮安县中医院康复科
      贵州省瓮安县中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 10
BP 47
EP 48
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王兰, 
AF 王兰, 
TI 对行针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果评价
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺;推拿;颈椎病;整体护理
AB 目的:探讨对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果。方法:对2016年1月至2017年4月期间在蒲江县中医医院进行针刺和推拿治疗的90例颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。按照随机抽签法将这90例患者分为对照组和观察组。在对两组患者进行针刺和推拿治疗期间,对对照组患者进行常规护理,对观察组患者进行整体护理,然后比较两组患者治护的总有效率和对护理的满意情况。结果:观察组患者治护的总有效率和对护理的总满意率均高于对照组患者(P<0.05)。结论:对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果显著,能有效地提高其临床疗效和对护理的满意率。
C1 蒲江县中医医院
      蒲江县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 10
BP 13
EP 15
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈霞, 
AF 陈霞, 
TI 火刃针结合拔罐治疗颈椎病颈痛的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈椎病颈痛;火刃针结合拔罐;针刺
AB 目的:观察火刃针结合拔罐治疗颈椎病颈痛的临床疗效。方法:选择符合纳入标准的颈椎病颈痛患者60例,按SPSS17.0统计软件随机平均分为治疗组与对照组各30例。治疗组予火刃针结合拔罐治疗,对照组予普通针刺治疗。治疗组:取穴:颈肩部筋结点及压痛点2-3个、大椎、颈百劳、肩中俞、肩井、天宗。操作方法:医者将刃针针尖至酒精灯中烧红,迅速刺入治疗部位3-5分,点刺3至4次。火刃针操作完毕后拔罐,留罐10分钟。对照组:大椎、天柱、后溪、颈椎夹脊穴,随证加减。刺法:穴位直刺10-30mm,得气后留针30分钟。疗程及评价方法:每周治疗2次,两次的间隔不少于48小时,4次为1疗程,共治疗2个疗程。分别在治疗前后、治疗后1月随访,采用NPQ颈痛量表、McGill疼痛量表、SF-36生活质量量表评分进行疗效评价。采用统计软件SPSS17.0对所收集数据进行统计分析。结果:1.治疗前两组患者性别、年龄、病程等一般资料差异无统计学意义(P>0.05)。2.治疗后,治疗组临床疗效优于对照组(P<0.05)。3.治疗前两组NPQ量表评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。两组治疗前后组内比较,差异有统计学意义(P<0.05),结果表明,两组在改善颈椎病颈痛方面均具有疗效。治疗后组间比较,治疗后1个月随访组间比较,均具有显著差异(P<0.01),结果表明,在改善颈椎病颈痛方面治疗组近期及远期疗效均优于对照组。4.治疗前两组McGill疼痛量表评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。两组治疗前后组内比较,差异有统计学意义(P<0.05),结果表明,两组在改善颈椎病颈痛方面均具有疗效。治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05),治疗后1月随访组间比较,有显著差异(P<0.01),结果表明,在改善颈椎病颈痛方面治疗组近期及远期疗效均优于对照组。5.治疗前两组组间SF-36生活质量量表各因子评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。治疗前后组内比较,两组各个维度比较,均有显著性差异(P<0.05),结果表明,两组患者经治疗后生活质量均较前有所提高。两组治疗后组间比较,在生理职能、躯体疼痛、活力方面有显著性差异(P<0.01),在总体健康、生理机能、社会功能有显著性差异(P<0.05),在情感职能、精神健康方面无显著差异(P>0.05);两组治疗后1月随访组间比较,在生理机能、生理职能、躯体疼痛、总体健康、活力、社会功能方面有显著性差异(P<0.01),在情感职能、精神健康方面无显著差异(P>0.05)结果表明,在改善生活质量方面近期及远期疗效,总体上治疗组优于对照组。结论:治疗组火刃针结合拔罐疗法与对照组普通针刺疗法均能改善颈椎病颈痛,但治疗组在改善患者疼痛、生活质量的近期及远期疗效均优于对照组。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 邬苕琦, 
AF 邬苕琦, 
TI 中医推拿治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 健康之路
DT Article
DE 中医;推拿;大椎穴;椎动脉型;颈椎病
AB 本文通过运用大椎穴和灸关元,结合中医推拿进行椎动脉型颈椎病的治疗,研究方法是随机挑选60例椎动脉型颈椎病患者,并将其平均分为对照组和实验组,对于对照组采用一般的中医推拿-正骨推拿手法治疗,而实验组用大椎穴和灸关元配合正骨推拿进行综合治疗,经过3个疗程后,根据相关的颈性眩晕量评定表进行判定。根据实验结果发现,经过治疗后,对照组和实验组的患者较治疗前都有显著的治疗效果,但是相比对照组的患者来说,实验组的患者在很多评定项目上要明显优于对照组,比如眩晕项,总分项,颈肩痛项,由此可知,基于中医推拿的基础上,运用大椎穴和灸关元辅助推拿能够显著提高椎动脉型颈椎病的治疗效果。
C1 宁波市海曙区南门街道社区卫生服务中心马园站
      宁波市海曙区南门街道社区卫生服务中心马园站
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 05
BP 239
EP 
DI 
PG 239
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 罗永宝, 
   刘伙生, 
   余方辉, 
   赵海龙, 
   宣守松, 
   唐晔, 
AF 罗永宝, 
   刘伙生, 
   余方辉, 
   赵海龙, 
   宣守松, 
   唐晔, 
TI 肢端推拿技术治疗颈型颈椎病临床研究
SO 河南中医
DT Article
DE 颈型颈椎病;肢端推拿技术;VAS评分
AB 目的:观察肢端推拿技术治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:选取本院2016年1月至2017年6月收治并确诊的颈型颈椎病患者60例,随机分为治疗组和对照组,每组30例。治疗组给予肢端推拿技术治疗,对照组给予西乐葆口服治疗。观察两组患者视觉模拟评分法(visual analogue scale,VAS)、颈椎功能障碍指数量表(neck disability index,NDI)等指标,评价其临床疗效及安全性。结果:两组患者治疗4周后VAS评分、NDI评分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组有效率86.67%,对照组有效率70.00%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:肢端推拿技术治疗颈型颈椎病疗效显著,能有效缓解颈型颈椎病患者疼痛症状,改善颈型颈椎病患者NDI指数。
C1 上海市嘉定区中医医院
      上海市嘉定区中医医院
      上海晔问健康管理咨询有限公司
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 05
BP 782
EP 785
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨作球, 
AF 杨作球, 
TI 针灸推拿与康复理疗结合的思考
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸推拿;康复理疗;结合
AB 随着社会的不断发展,对于医疗方面的研究也是越来越受到重视。通过结合中西医治疗发现,针灸推拿技术与康复治疗有着许多可借鉴之处,同时其也取得了很好的研究成果。相信在未来的发展中有效地结合这两种方法,能够更好地应用于临床疾病治疗中,更好的为人们提供服务。基于此本文分析了针灸推拿与康复理疗结合。
C1 滁州市中西医结合医院
      滁州市中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 37
BP 139
EP 
DI 
PG 139
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 倪刚, 
   毛世洲, 
   陈庆亮, 
   李传健, 
AF 倪刚, 
   毛世洲, 
   陈庆亮, 
   李传健, 
TI 刃针结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 新中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;刃针;推拿;旋颈试验;颈性眩晕症状与功能评估量表
AB 目的:观察刃针结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:将70例CSA患者随机分为2组各35例。治疗组采用刃针结合推拿手法治疗;对照组采用常规针刺结合推拿治疗。观察2组临床疗效及治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表、体征、DR检查变化、治疗期间的不良反应情况。结果:共脱落2例,2组均纳入统计34例。愈显率治疗组79.4%,明显高于对照组55.9%,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组。治疗后,2组颈性眩晕症状与功能均能得到明显改善,前后比较,差异均有统计学意义(P<0.01);且治疗组优于对照组(P<0.01);治疗组头部旋颈试验改善率与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01);治疗组生理曲度异常方面改善率优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);但2组在椎间隙狭窄、椎体失稳方面改善率比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗组总体治疗时间较对照组短,差异有统计学意义(P<0.01)。2组治疗过程中均未出现明显的刃针、针刺推拿不良反应情况。结论:与临床常用的针刺结合推拿方法治疗CSA相比,刃针结合推拿治疗能有效提高临床治疗效果,值得在临床上使用。
C1 清远职业技术学院
      清远职业技术学院
      阳山县人民医院
      清远市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 50
IS 05
BP 169
EP 173
DI 
PG 5
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 胡文杰, 
   李阳, 
   王涛, 
   孙伟, 
AF 胡文杰, 
   李阳, 
   王涛, 
   孙伟, 
TI 拔伸旋转整脊手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;牵引术;推拿
AB 目的观察拔伸旋转整脊手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法将82例CSR患者随机分为2组。对照组41例予颈椎牵引治疗;治疗组41例在对照组治疗基础上加拔伸旋转整脊手法治疗。2组均治疗10 d。比较2组疗效,观察2组治疗前后疼痛视觉模拟评分法(VAS)评分及症状、体征总积分变化,2组治疗前后健康调查简表(SF-36)评分变化,比较2组治疗后满意度评分及不良反应发生情况。结果治疗组总有效率100%,对照组总有效率90.24%,2组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。2组治疗后疼痛VAS评分及症状、体征总积分均较本组治疗前降低(P<0.05),治疗后治疗组疼痛VAS评分及症状、体征总积分均低于对照组(P<0.05)。治疗组治疗后各项SF-36评分均高于对照组(P<0.05),治疗后治疗组各项SF-36评分均高于对照组(P<0.05)。治疗组满意度评分(94.52±2.15)分,对照组满意度评分(80.73±1.52)分,治疗组满意度评分高于对照组(P<0.05)。结论拔伸旋转整脊手法联合颈椎牵引治疗CSR,能缓解患者疼痛,改善症状,提高生活质量,总体疗效更佳。
C1 河北省石家庄市中医院推拿科
      河北省石家庄市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 40
IS 04
BP 593
EP 595+618
DI 
PG 593-595+618
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张新蓉, 
   张祎, 
   张小洋, 
AF 张新蓉, 
   张祎, 
   张小洋, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床应用价值分析
SO 影像研究与医学应用
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:对临床治疗椎动脉型颈椎病采用中医针灸与推拿手法联合治疗的应用价值进行探究。方法:采用抽签法,随机抽取2014年8月—2016年9月期间于我院接受治疗的106例椎动脉型颈椎病患者,并予以分组。对照组53例患者单纯给予中医针灸治疗;实验组53例,在对照组患者基础上再采用推拿手法联合治疗。将两组患者疗效以及不良反应情况作对比观察。结果:实验组患者临床效果显著高于对照组(P<0.05);实验组患者不良反应事件明显少于对照组患者(P<0.05),存在统计学意义。结论:对临床治疗椎动脉型颈椎病采用中医针灸与推拿手法联合治疗,其疗效显著,减少了不良反应现象。
C1 甘肃省清水县黄门中心卫生院
      甘肃省清水县黄门中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 2
IS 10
BP 244
EP 245
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张婉娟, 
AF 张婉娟, 
TI 按压风池、肩井穴对颈型颈椎病患者的上斜方肌软组织张力和表面肌电信号的影响
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;节律性按压;软组织张力;表面肌电信号
AB 目的:基于按法相关文献和前期按法热效应实验提供的的按法最佳参数组合,本实验观察节律性按压风池、肩井穴对颈型颈椎病患者的上斜方肌软组织张力和表面肌电信号的变化,为临床上按法治疗颈型颈椎病的规范化操作提供研究思路,进一步探讨按法治疗颈型颈椎病的作用机制。方法:本实验随机选取湖南中医药大学10名健康大学生作为对照组和20名颈型颈椎病患者作为实验组,比较正常人与颈型颈椎病患者之间以及颈型颈椎病患者治疗前后的软组织张力D0.5kg、D0.8kg指标与表面肌电信号MPF值、MF值的变化。结果:1.颈型颈椎病患者和正常人之间的上斜方肌软组织张力D0.5kg值有显著性差异(P<0.01),颈型颈椎病患者患侧与健侧的上斜方肌软组织张力D0.5kg与D0.8kg指标数值差异均有统计学意义(P<0.05)。2.在头部前屈与后伸的运动过程中,颈型颈椎病患者与正常人之间的上斜方肌表面肌电信号MPF值、MF值差异均具有统计学意义(P<0.05),而双手上举时两者差异无统计学意义(P>0.05);当头部前屈和后伸时,颈型颈椎病患者患侧与健侧的上斜方肌表面肌电信号MF、MPF指标数值差异有统计学意义(P<0.05),而双手上举时两者差异无统计学意义(P>0.05)。3.颈型颈椎病患者治疗前后的上斜方肌软组织张力D0.5kg值与D0.8kg值及上斜方肌表面肌电信号MPF、MF指标数值差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:1.软组织张力和表面肌电可以区分正常人与颈型颈椎病患者以及颈型颈椎病患者的患侧与健侧,达到客观、定量诊断颈痛的要求。2.节律性按压风池、肩井穴对改善上斜方肌软组织张力、缓解肌肉疲劳具有良好的即刻效应。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张婉娟, 
AF 张婉娟, 
TI 最新经络点穴  教你长远赚钱
SO 现代营销(创富信息版)
DT Article
DE 中医点穴;外界刺激
AB <正>张教授是全国中医点穴的著名大夫,曾给国家领袖作过点穴治病和保健。盲人陈海文在祖传中医的基础上,又师从张教授学习经络点穴医术。几年的苦学,掌握了一套经络点穴绝技,先给家人治病,效果很好。随着上门求医患者越来越多,便在咸阳市人流量很多的西兰路开了家点穴店,每天从开门到关门,患者如织,陈先生忙不过来,聘了几位医师帮忙,还带了六个学生,他总结了许多经络点穴治病的绝招。经络点穴医术,既可治病又能保健,特别是在中国即将进入中老年时代,经络点穴的空间愈来愈大。陈先生的事迹,全国多家电视台、报刊有专题介绍,他的学生已到美国、新加坡、日本开店,反响好。一般的推拿和药物,只能治表,很难治本。但经络点穴以疏通阻滞为根本理念,以外界刺激与自我调节为治疗原则,它主要治疗心肌梗塞、支气管哮喘、头痛、偏头痛、肩周炎、颈椎病、落
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 05
BP 71
EP 
DI 
PG 71
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王军, 
AF 王军, 
TI 中药介质传导与中医推拿联合治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 双足与保健
DT Article
DE 中药介质传导;中医推拿;颈椎病;疗效
AB 目的探讨分析中药介质传导联合中医推拿治疗颈椎病的临床效果。方法选取2012年6月—2017年8月该研究者所服务的运动队中患有颈椎病的患者50例作为研究对象,将其根据自愿原则分为两组,其中包括对照组(25例)和实验组(25例),对照组单纯的使用中医推拿进行治疗,实验组采用中药介质传导联合中医推拿进行治疗,对两组患者的治疗效果进行比较。结果经过不同的方法治疗后,实验组患者的治疗总有效率为92%,对照组患者的治疗总有效率为68%,实验组明显的比对照组高,组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论对于患有颈椎病的患者在治疗时应该采用中药介质传导联合中医推拿实施治疗,这样可以有效的改善患者的临床症状,而且效果比较显著,临床上具有很高的应用价值。
C1 内蒙古自治区重竞技运动管理中心医务所中医科
      内蒙古自治区重竞技运动管理中心医务所中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 09
BP 180+182
EP 
DI 
PG 180+182
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 朱正海, 
   王学, 
AF 朱正海, 
   王学, 
TI 对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果研析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 针刺;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果。方法:将2016年2月至2017年2月某院收治的96例CSA患者根据治疗方法的不同分为联合组和推拿组,每组各48例患者。对联合组患者进行针刺联合推拿治疗,对推拿组患者仅进行推拿治疗,然后对比观察两组患者的疗效及发生不良反应的情况。结果:与推拿组患者相比,联合组患者治疗的总有效率较高(P<0.05)。两组患者不良反应的发生率相比,P>0.05。结论:对椎动脉型颈椎病患者联合进行针刺与推拿治疗可取得理想的临床效果,而且安全性较高。
C1 贵州省遵义市习水县中医院
      贵州省遵义市习水县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 09
BP 198
EP 199
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 阿地里·阿里木, 
AF 阿地里·阿里木, 
TI 针灸推拿联合颈前路减压植骨内固定治疗脊髓型颈椎病临床研究
SO 双足与保健
DT Article
DE 针灸推拿;颈前路减压植骨内固定;脊髓型颈椎病
AB 目的研究与探讨针灸推拿联合颈前路减压植骨内固定治疗脊髓型颈椎病临床效果。方法随机选取自2016年6月—2017年6月来该院进行治疗的患有脊髓型颈椎病的患者100例,随后将这100例患者随机等量分为两组,即对照组与观察组,每组50例。其中对照组患者采取颈前路减压植骨内固定治疗,而观察组在对照组患者治疗的基础上,联合使用针灸推拿治疗,观察两组患者的生活质量评分、VAS评分、JOA评分以及中医证候评分。结果两组患者经过治疗后,评分情况均有所改善,但是观察组患者的评分明显优于对照组,两组数据差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合颈前路减压植骨内固定治疗脊髓型颈椎病临床效果显著,值得进一步推广与使用。
C1 乌鲁木齐市中医医院
      乌鲁木齐市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 09
BP 175
EP 176
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 汤亚军, 
AF 汤亚军, 
TI 根痛汤治疗神经根型颈椎病（气滞血瘀证）的临床观察
SO 
DT Article
DE 气滞血瘀证;神经根型颈椎病;根痛汤
AB 目的:观察根痛汤治疗神经根型颈椎病(气滞血瘀证)的临床疗效,为临床应用推广给出有力的依据。方法:筛选符合纳入条件的神经根型颈椎病(气滞血瘀证)的患者共60例,随机将患者分为治疗组和对照组。治疗组给予根痛汤治疗,每日2次,饭后服用,结合坐位颈椎牵引治疗14天;对照组给予颈痛颗粒结合坐位颈椎牵引治疗14天,记14天为一个疗程。两组患者在治疗前后填写知情同意书、患者基本信息表、颈椎病症状量表,记录治疗1个疗程后相关指标如颈椎活动度、疼痛指数、麻木程度、疼痛持续时间等,最后观察两组患者治疗后相关指标变化,评价根痛汤治疗气滞血瘀证神经根型颈椎病的疗效。结果:治疗组总有效率为86.67%,对照组总有效率为73.33%,两组总疗效比较治疗组明显优于对照组,两组间有明显差异,有统计学意义(p<0.05)。治疗前后,两组患者在颈椎活动度、疼痛指数、疼痛持续时间、麻木程度等指标上组内比较,有明显差异,具有统计学意义(p<0.05);治疗前后,两组患者在颈椎活动度、疼痛指数、疼痛持续时间、麻木程度等指标上组间比较,有明显差异,具有统计学意义(p<0.05)。结论:根痛汤治疗神经根型颈椎病(气滞血瘀证)能够改善患者颈椎活动度、疼痛指数、疼痛持续时间、麻木程度等各项指标上均有效,与颈痛颗粒相比,有更好的临床效果,且无不良反应,值得在临床上推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 曹盛楠, 
AF 曹盛楠, 
TI 基于螺旋CT及CAD对神经根型颈椎病三维平衡正脊治疗的有限元分析
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;三维平衡正脊;有限元模型;生物力学;机制
AB 目的:研究采用“三维平衡正脊”诊治神经根型颈椎病患者作用机理,分析手法作用诊疗过程中的椎体、椎间盘等部位应力变化,结合临床疗效判定,为指导手法的进一步完善和提高提供技术支持,同时为中医治疗神经根型颈椎病提供安全、有效、规范的评判体系。方法:将60名达到诊断标准的神经根型颈椎病病员随机分成两组,一组采用传统推拿手法治疗,另一组在传统推拿手法基础上行“三维平衡正脊”手法治疗,两组均隔日治疗一次,十次为一个疗程;一个疗期结束后,分别对两组治疗前后症状体征、VAS评分进行评估判定,通过临床疗效对比确定正脊手法的有效性,并在治疗过程中运用力学检测系统监测手法诊疗过程中的力学变化。而后采集其中1名正脊即时效应典型的健康男性志愿者的颈部CT扫描图像,获取Dicom图片,依次运用Mimics医学图像处理软件、Geomagic Studio逆向软件、ANSYS Workbench有限元软件、及其与CAD软件参数双向传递功能,建立神经根型颈椎三维有限元模型。此外根据正脊手法操作原理对其进行分解,模拟固定模型第七颈椎,加载作用于第五颈椎,将各部分力学参数代入有限元模型,运用ANSYS软件进行有限元分析,观察“三维平衡正脊”作用于神经根型颈椎病患者的椎体、后部结构、椎间盘的内部应力变化及位移变形情况。结果:1.疗程结束后正脊治疗组和推拿对照组的总有效率分别为90.00%及63.33%,治愈率分别为33.33%及6.67%。两组治疗后的VAS评分及田中靖久量表均有明显改善(P<0.01),而正脊治疗组较推拿对照组改善更为显著(P<0.01),说明正脊手法在临床治疗中效果显著,可以明显缓解患者症状。2.确立了C3~C7段神经根型颈椎病患者有限元模型,其中包括5节椎体、4节椎间盘、6种韧带,涉及146017个节点,65775个单元。3.手法完整加载于模型后,C3~C7段椎体应力集中部位主要在C3、C4棘突,C5棘突前部及根部,椎弓及二者联合处;变形部位主要集中在C3椎体关节突、横突前部,以及C4椎体上关节突、横突,C5椎体关节突;C3~C7段椎间盘应力主要分布于C3/4椎间盘前部及C4/5、C5/6髓核部;变形及位移情况扩展到C3/4髓核中后部,C4/5、C5/6髓核周围及颈间盘前部。结论:本实验不仅从临床角度证明“三维平衡正脊”手法的诊疗作用,并且C3~C7段神经根型颈椎病患者的三维有限元模型的建立较能真实地模拟了颈椎几何形态及材料属性,亦较准确地反映颈椎的生物力学特性;也从基础研究方面说明“三维平衡正脊”手法不会损伤正常颈椎骨性结构,并对椎间盘产生变形情况,为正脊手法改善疼痛机制提供了支持。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 罗金松, 
AF 罗金松, 
TI 推拿结合抗阻力训练对神经根型颈椎病患者生活质量影响的临床观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;抗阻力训练;生活质量;颈椎操
AB 目的本研究旨在观察推拿结合抗阻力训练对神经根型颈椎病患者生活质量的影响,探寻一种新的治疗方法,为临床治疗神经根型颈椎病提供参考。方法将符合纳入标准的70例神经根型颈椎病患者,采用随机数字表法分组法分为试验组和治疗组,每组各35例。试验组采用推拿治疗结合抗阻力训练,治疗组采用推拿治疗结合颈椎操训练。观察两组患者在治疗前、治疗结束时、治疗结束后一个月、治疗结束后两个月、治疗结束后三个月时健康调查问卷评分、疼痛的视觉模拟评分、颈椎病临床评价量表评分的改变情况,完成统计学分析,作出疗效评价。结果1一般资料基线分析:治疗前对符合纳入标准的两组患者进行比较,统计学分析结果显示在性别、年龄、病程、SF-36、VAS、CASCS上无显著差异(P﹥0.05),具有可比性。2治疗结束后的结果分析:2.1两组患者VAS评分比较(1)治疗结束时,试验组和治疗组分别与治疗前行组内比较,均有显著差异(P﹤0.05),提示两种治疗方案均能减轻患者的疼痛。(2)治疗结束时,试验组与治疗组行组间比较,无显著差异(P﹥0.05),提示试验组和治疗组在减轻患者疼痛方面无明显差异。(3)两组患者在治疗结束后一个月、治疗结束后两个月、治疗结束后三个月,试验组与治疗组行组间比较,有显著差异(P﹤0.05),提示试验组在减轻患者疼痛方面较治疗组更为明显。2.2两组患者SF-36评分比较(1)治疗结束时,试验组和治疗组分别与治疗前行组内比较,均有显著差异(P﹤0.05),提示两种治疗方案均能提高患者的生活质量。(2)两组患者在治疗结束时、治疗结束后一个月、治疗结束后两个月、治疗结束后三个月,试验组与治疗组行组间比较,有显著差异(P﹤0.05),提示试验组在提高生活质量方面较治疗组更为明显。2.3两组患者CASCS评分比较(1)治疗结束时,试验组和治疗组分别与治疗前行组内比较,均有显著差异(P﹤0.05),提示两种治疗方案均能改善患者的颈椎功能。(2)两组患者在治疗结束时、治疗结束后一个月、治疗结束后两个月、治疗结束后三个月,试验组与治疗组行组间比较,有显著差异(P﹤0.05),提示试验组在改善患者的颈椎功能方面较治疗组更为明显。2.4治疗结束后三个月疗效比较治疗结束三个月后,在试验组33例患者中,治愈8例,显效17例,有效8例,无效2例,总有效率为93.93%,显效率为75.75%;治疗组32例患者中,治愈4例,显效10例,有效13例,无效5例,总有效率为84.37%,显效率为43.75%。对两组显愈率进行比较,有显著差异(P﹤0.05),提示试验组较治疗组在改善患者生活质量方面更明显。2.5不良事件对符合纳入标准的70例患者进行临床疗效观察,在观察周期内,没有一例患者有不良反应的发生,该疗法是一种较为安全的治疗方法。结论本研究依据随机对照的原则,应用推拿结合抗阻力训练和推拿结合颈椎操治疗神经根型颈椎病,观察VAS、SF-36和CASCS评分的改变,得出以下结论:1试验组和治疗组均能降低VAS评分,改善SF-36评分和CASCS评分;2.试验组降低VAS评分较治疗组更为明显;3.试验组改善SF-36评分较治疗组更为明显;4.试验组改善CASCS评分较治疗组更为明显;5.试验组和治疗组在本研究过程中均未发生不良事件。综上所述,推拿结合抗阻力训练和推拿结合颈椎操均为安全有效的治疗神经根型颈椎病的方法,然而,推拿结合抗阻力训练在减轻疼痛、改善颈椎功能,提高生活质量方面较推拿结合颈椎操更明显。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 许辉, 
AF 许辉, 
TI “四式一运”治疗颈型颈椎病临床观察
SO 
DT Article
DE 四式一运;推拿;颈型颈椎病;临床观察
AB 目的本临床观察通过将“四式一运”和常规推拿手法对比治疗颈型颈椎病,以期为“四式一运”治疗该病的有效性、安全性提供依据,并且对该技术形成规范化操作。方法将符合入组标准的60例的颈型颈椎病患者随机分为“四式一运”组(治疗组)30例、常规手法组(对照组)30例。两组患者均每日进行1次治疗,7天为1个疗程,2个疗程中间休息1天,于2个疗程后结束治疗。颈椎功能障碍指数(The Neek Disability Index)问卷表(NDI)评分、颈部症状体征评分为疗效观察指标,从患者日常生活能力,以及颈部疼痛、僵硬、活动受限程度等对两种推拿方法进行疗效对比。结果1.综合疗效:疗程结束后治疗组:5例患者治愈,11例患者显效,13例患者有效,1例患者无效,总有效率达到96.67%;对照组2例患者治愈,7例患者显效,17例患者有效,4例患者无效,总有效率达到86.67%,两组间的差异有统计学意义(P<0.05)。2.症状评分比较:治疗前两组NDI评分、颈部症状体征评分无明显差异(P>0.05);两组患者经过治疗后NDI评分、颈部症状体征评分跟治疗前比较均得到明显降低(P<0.05),治疗组与对照组相比治疗后的NDI评分、颈部症状体征评分下降更为明显(P<0.05)。结论1.两个疗程结束后两组的NDI评分、颈部症状体征评分较治疗前均明显降低,说明“四式一运”、常规推拿均可有效治疗颈型颈椎病。2.两个疗程结束后治疗组的NDI评分、颈部症状体征评分改善更为明显,说明与对照组使用的常规推拿相比,“四式一运”更能明显改善颈型颈椎病患者的临床不适症状。3.“四式一运”在治疗颈型颈椎病时见效快、无创痛,提高了患者的生活质量。“四式一运”操作简便,相比常规推拿手法治疗颈型颈椎病时省时、省力,易于被临床医生复制和使用,有利于在临床中被广大患者接受。“四式一运”也为其他症型颈椎病的治疗提供了新的思路和方法。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 郭昭昭, 
AF 郭昭昭, 
TI 调任通督手法治疗颈源性高血压（肝阳上亢型）的临床观察
SO 
DT Article
DE 推拿;颈椎病;高血压
AB 目的:随着现代社会生活的节奏加快,人们工作压力普遍较大,因此颈椎病的发病率呈逐年升高之态势,颈椎病所引起的高血压逐渐成为临床的常见病、多发病。此类颈椎病引起的高血压易被误诊为原发性高血压,给予常规降压药物口服而没有针对颈椎病的治疗,往往临床效果差强人意,耽误病情。调任通督疗法是导师张世卿教授在多年临床实践中总结出的一套手法,对于颈椎病导致的高血压效果独特。本课题通过对64例颈源性高血压患者的治疗,验证调任通督手法对颈源性高血压(肝阳上亢型)的降压作用,并与《推拿学》中传统推拿手法作为对比,进一步明确调任通督手法治疗颈源性高血压的独特疗效,为进一步临床的推广应用提供理论支持。方法:从2017年3月到2018年3月到河南中医药大学第一附属医院推拿科就诊的门诊患者中,筛选出符合条件的颈源性高血压患者64例,按照入组的先后顺序随机分为两组:治疗组和对照组。治疗组采用调任通督手法进行治疗,对照组采用传统《推拿学》中的推拿手法进行治疗。治疗周期为每天一次,2周一疗程,治疗结束后对颈部疼痛VAS评分表、血压、症状积分等进行数据统计,从而得出结论。研究数据采用SPSS20.0统计软件进行统计分析。结果:入组患者总共为64例,脱落患者3例(治疗组脱落1例,对照组脱落2例),符合研究要求的共61例(治疗组31人、对照组30人)。统计结果:治疗组痊愈5例,显效10例,有效14例,无效2例;对照组痊愈0例,显效6例,有效13例,无效11例。治疗组效果明显优于对照组。且经统计学分析有意义。在血压的改变方面,治疗组收缩压降低值(mmHg)为23.90±8.368,对照组收缩压降低值(mmHg)为15.70±10.873,P=0.003<0.05,有统计学意义。治疗组舒张压降低值(mmHg)为10.19±5.128,对照组舒张压降低值(mmHg)为6.70±5.621。P=0.007<0.05,两组对比有统计学意义。在颈部疼痛VAS评分表方面,治疗组在治疗前的评分为7.39±1.358,在治疗后的评分为1.81±1.470,治疗前与治疗后的差值为5.58±1.803;对照组在治疗前的评分为7.50±1.306,在治疗后的评分为3.73±2.599,治疗前与治疗后的差值为3.77±2.635。采t检验的方法进行分析,t=3.128 P=0.003结果显示P<0.05,两组有统计学意义。说明治疗组在改善颈部症状效果上要明显优于对照组。结论:调任通督手法治疗颈源性高血压(肝阳上亢型)在降压幅度、中医症候及颈疼的效果要明显优于对照组。本疗法具有中医的简便验廉的特点,给患者减轻较大的经济负担。由此可见,调任通督手法治疗颈源性高血压(肝阳上亢)值得临床上进一步推广和应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 马思瑶, 
AF 马思瑶, 
TI 弧刃针结合功能锻炼治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;弧刃针;扳机点;功能锻炼
AB 目的观察弧刃针联合功能锻炼、推拿联合功能锻炼治疗颈型颈椎病的临床疗效。比较两组治疗前后的颈椎X线弓顶距、颈椎活动度、视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数等指标,评价两种治疗方案的临床疗效,并探讨其作用机制,为颈型颈椎病的临床应用提供诊疗思路。方法选取2016年1月到2017年10月河南省中医院骨伤门诊收治的颈型颈椎病患者60例作为观察对象,参考就诊顺序,采取随机数字化方案将所有对象分为试验组和对照组各30例。其中试验组男性13例,女性17例,平均年龄39.90±9.82岁,平均病程2.68±1.59月;对照组男性14例,女性16例,平均年龄40.30±12.11岁,平均病程2.88±1.39月,两组经统计学分析(P﹥0.05),差异无统计学意义。试验组采用弧刃针结合功能锻炼治疗,对照组采用推拿结合功能锻炼,其中弧刃针松解治疗3次,每周一次,推拿治疗三周,每天一次,功能锻炼采用“以头书鳳”操,锻炼3周,每日早晚各一次,一次做4个循环,一个循环1.5min左右。对两组患者治疗前后的颈椎X线弓顶距、颈椎活动度、视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数进行记录,对比各项指标以评估两种治疗方案的临床疗效。并根据治疗后三个月的电话随访,统计复发率,评价两种治疗方法的远期疗效。结果试验组运用弧刃针结合功能锻炼治疗,结果治愈14人,好转15人,未愈1人,有效率为96.67%,对照组运用推拿结合功能锻炼治疗,结果治愈7人,好转19人,未愈4人,有效率为86.67%,差异有统计学意义(P<0.05)。对两组病患在治疗完成后进行组内比较发现,两组治疗后的颈椎X线弓顶距、颈椎活动度、视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数均较治疗前改善(P<0.05),差异有统计学意义,提示两种方案均有较好的治疗效果。治疗后组间对比提示,颈椎X线弓顶距差异无统计学意义(P>0.05),颈椎活动度、视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数差异均有统计学意义(P<0.05),提示试验组临床疗效明显,优于对照组。治疗后三个月两组治疗有效患者复发率结果为试验组为0%,对照组为15.4%,差异有统计学意义(P<0.05),提示试验组远期疗效更加稳定。结论弧刃针结合功能锻炼方案和推拿结合功能锻炼方案均能有效治疗颈型颈椎病;两者比较,弧刃针结合功能锻炼方案疗效更加明显且远期效果稳定。本次研究方法的机理在于通过弧刃针松解高发扳机点,能有效解除颈肌痉挛,恢复颈肌稳定;联合颈椎功能锻炼可以改善颈曲,调整小关节结构,最大程度的改善颈椎的稳定性和生物力学平衡,缓解或消除颈型颈椎病的临床症状,比较适合进行临床推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈建新, 
   黄静宜, 
   黄振俊, 
AF 陈建新, 
   黄静宜, 
   黄振俊, 
TI 针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病(CSA)血流动力学的影响分析
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 针灸;推拿;中药口服;椎动脉型颈椎病;血流动力学
AB 目的:研究针灸、推拿联合中药口服治疗椎动脉型颈椎病(CSA)对于患者血流动力学的影响。方法:于2014年4月~2017年4月来我院就诊的椎动脉型颈椎病患者中选出102例,根据患者的主观意愿分组,对照组患者给予常规针灸疗法,观察组患者加用推拿疗法和中药口服,对比两组患者的治疗总有效率和血流动力学参数。结果:经过3个疗程的治疗,观察组总有效率96.0%高于对照组82.69%,P<0.05;且观察组患者基底动脉、双侧椎动脉的收缩期峰流速、平均峰流速均高于对照组,P<0.05。结论:针灸与推拿、中药口服配合治疗椎动脉型颈椎病有助于促进患者康复,改善血流动力学,值得推广。
C1 中国人民解放军第457医院理疗科
      中国人民解放军第457医院理疗科
      中国人民解放军空军军医大第四军医大学
      中国人民解放军第三零九医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 37
IS 04
BP 91+105
EP 
DI 
PG 91+105
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 滕忠华, 
AF 滕忠华, 
TI 新三联疗法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 世界中西医结合杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;微波治疗;推拿疗法;中医药治疗
AB 目的观察新型三联疗法治疗椎动脉型颈椎病(CAS)的临床应用价值。方法将CAS患者随机分为观察组和对照组,观察组采用微波治疗、按摩、中草药内服三种手段联合治疗的方法,对照组采用针灸加口服盐酸氟桂利嗪胶囊治疗。观察两组临床疗效及椎动脉血流速度、症状积分情况。结果两组患者治疗后,观察组总有效率为98.1%,对照组为71.7%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。观察组患者治疗后症状积分均明显下降,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。与治疗后两组椎动脉平均血流速度的变化相比,观察组明显增加,血流量明显高于对照组(P<0.05)。结论应用新三联疗法治疗CAS,能有效改善临床症状和体征,改善椎动脉的血流速度,疗效显著,有临床推广价值。
C1 内蒙古包钢医院
      内蒙古包钢医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 13
IS 04
BP 547
EP 550
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张雨桐, 
   王姿雯, 
   杜佳蓉, 
   徐韬, 
   杨紫艺, 
   周梦媛, 
   汪杏, 
   赵凌, 
AF 张雨桐, 
   王姿雯, 
   杜佳蓉, 
   徐韬, 
   杨紫艺, 
   周梦媛, 
   汪杏, 
   赵凌, 
TI 国内外针灸治疗颈椎病颈痛临床研究概况
SO 中医药临床杂志
DT Article
DE 颈椎病;颈痛;针灸疗法;综述
AB 颈椎病(cervicalspondylosis,CS)是现代社会的常见及高发疾病之一,主要以患者颈肩部疼痛、上肢疼痛、麻木为主要表现的综合症状。国外通常将这一类综合症状统称为neckpain(颈痛),而在我国则属于颈型和神经根型颈椎病的范畴。颈椎病的治疗方法多种多样,现代医学对于颈椎病引起的颈痛主要采用口服消炎镇痛药物及物理疗法,虽然疗效较好,但该类药物的副作用大,禁忌症多。大量的临床试验证明针灸治疗颈椎病颈痛有其独到的疗效,是治疗颈椎病最常用也是相对安全的治疗方法。针灸治疗颈椎病颈痛的临床疗效已得到国内外的广泛认可。该文对近6年来国内外针灸治疗颈椎病颈痛的临床研究概况进行了述评。
C1 成都中医药大学针灸推拿学院
      成都中医药大学针灸推拿学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 04
BP 591
EP 598
DI 
PG 8
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 蒋小强, 
   李统, 
   赵玉龙, 
   雷洋, 
   张宝庆, 
   樊效鸿, 
AF 蒋小强, 
   李统, 
   赵玉龙, 
   雷洋, 
   张宝庆, 
   樊效鸿, 
TI 青年颈椎病非手术疗法的研究进展
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;青年期;非手术疗法;文献综述
AB 颈椎病为临床上骨科常见病,近年来呈现出明显的年轻化趋势。由于现代生活方式的改变,青年人颈部长期处于不正确的姿势,颈部骨骼、肌肉、韧带等动力平衡失调,从而出现颈椎病。青年颈椎病与中老年颈椎病不同,其发病机制以颈椎力学平衡失调为主[1],处于退变早期。临床以颈肩部酸胀、疼痛不适,颈部活动稍受限,上肢症状或伴有眩晕等为主要表现。影像学主要表现为颈椎生理曲度异常[2]。治疗多采用非手术疗法,且临床疗效确切。笔者现将特色非手术疗法进行归纳总结,以便更好的指导临床治疗。
C1 成都中医药大学
      成都中医药大学
      四川省中医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 34
BP 66
EP 67+73
DI 
PG 66-67+73
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 袁建, 
AF 袁建, 
TI 龙氏正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 龙氏正骨手法;推拿;颈椎病;痹证
AB 目的探讨龙氏正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将2015年5月—2016年5月在新余市人民医院疼痛康复科门诊就诊的123例患者随机分为观察组(n=63)和对照组(n=60),对照组采用传统推拿手法治疗,观察组采用龙氏正骨手法治疗,比较2组患者临床疗效及治疗前后颈椎病临床评价量表(CASCS)评分。结果对照组总有效率88.33%(53/60),观察组总有效率100%(63/63),观察组高于对照组(P<0.05);2组患者治疗前后CASCS评分显著升高,且治疗后观察组CASCS评分显著高于对照组(P<0.05)。结论龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病有助于明显改善患者临床症状,提升生活质量,值得临床推广运用。
C1 江西新余市人民医院疼痛康复科
      江西新余市人民医院疼痛康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 08
BP 126
EP 128
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张磊, 
AF 张磊, 
TI 力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病生理曲度异常的临床观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 力学平衡推拿法;颈型颈椎病;生理曲度异常
AB 目的:分析在颈型颈椎病的生理曲度异常患者中应用力学平衡推拿方法治疗的效果。方法:选择在我院接受治疗的颈型颈椎病生理曲度异常患者96例,依据治疗方式差异分成参照组与治疗组,每组患者48例,参照组患者采取传统的推拿方法治疗,治疗组患者采取力学平衡推拿方法治疗,比较治疗的效果。结果:治疗后,两组患者颈部肌肉的疼痛指标与颈椎生理的曲度改善评分均发生改善,治疗组改善的幅度比较大,P<0.05。结论:在颈型颈椎病的生理曲度异常患者治疗中应用力学平衡推拿方法治疗能改善患者各项指标,提高临床治疗的效果,值得应用。
C1 江苏省涟水县中医院
      江苏省涟水县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 11
BP 84
EP 85
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 吴晓靓, 
AF 吴晓靓, 
TI 推拿联合中药热奄包治疗神经根型颈椎病患者的临床效果观察
SO 现代养生
DT Article
DE 颈椎病;神经根型;中药热奄包;推拿
AB 目的:观察中药热奄包联合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果,为颈椎病的临床治疗提供参考。方法:随机将64例神经根型颈椎病患者分为两组,对照组30例,仅给予推拿治疗,观察组34例,在推拿治疗基础上加用中药热奄包热敷治疗。两组均以10天为1疗程,治疗2个疗程后以症状量表进行症状评分,观察病人的缓解程度。结果:治疗后两组患者VAS评分均低于治疗前,差异极显著(P<0.01);观察组治疗后患者VAS评分低于对照组,差异显著(P<0.05);观察组总有效率为97.06%,显著高于对照组的83.33%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿联合中药热奄包治疗神经根型颈椎病操作简单,疗效可靠,优于单纯推拿手法治疗。
C1 安徽省中医药大学第一附属医院推拿二科
      安徽省中医药大学第一附属医院推拿二科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 08
BP 146
EP 147
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 刘龙成, 
AF 刘龙成, 
TI 推拿正骨配合电针综合治疗寰枢关节半脱位型颈椎病42例的分析
SO 现代养生
DT Article
DE 颈椎病;推拿正骨;电针
AB 目的:给予寰枢关节半脱位型颈椎病患者推拿正骨与电针配合治疗,观察其治疗效果。方法:选择2015年12月-2016年11月于我院接受并实施推拿正骨与电针配合治疗的42例寰枢关节半脱位型颈椎病患者,视为治疗组,随机选择同期于我院接受并实施电针治疗的42例寰枢关节半脱位型颈椎病患者,视为对照组,并对比治疗组和对照组接受治疗后的临床效果。结果:治疗组总有效率为97.62%,对照组总有效率为85.71%,前者明显高于后者(P<0.05)。结论:与单纯的电针治疗相比,给予寰枢关节半脱位型颈椎病患者推拿正骨与电针配合治疗,治疗效果显著,并且正骨手法可有效缩短治疗时间,且疗效持久。
C1 达川区人民医院康复疼痛科
      达川区人民医院康复疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 08
BP 138
EP 139
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李鸿浩, 
   刘思远, 
AF 李鸿浩, 
   刘思远, 
TI 针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病临床疗效研究
SO 中国处方药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;葛根汤
AB 目的探究针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2015年3月~2017年3月收治的90例椎动脉型颈椎病作为研究对象,采取随机数字表法将其分为观察组与对照组,对照组患者(n=45)采取葛根汤加减治疗,观察组(n=45)采取针灸及推拿联合葛根汤加减治疗,对比两组治疗效果、治疗前后中医症状积分。结果观察组治疗总有效率高达97.78%,显著高于对照组84.44%,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前两组患者中医症状积分相当(P>0.05),治疗后各组积分均改善,观察组改善程度优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,患者症状改善,恢复良好。
C1 天津市河东区鲁山道街社区卫生服务中心中医科
      天津市河东区鲁山道街社区卫生服务中心中医科
      天津市河东区大直沽街社区卫生服务中心影像科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 04
BP 94
EP 95
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 占茂林, 
   吴以诚, 
   陆剑挺, 
   郭耀斌, 
   吕子萌, 
AF 占茂林, 
   吴以诚, 
   陆剑挺, 
   郭耀斌, 
   吕子萌, 
TI 推拿与药物结合治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 推拿手法;颈椎活血胶囊;椎动脉型颈椎病;中医药疗法
AB 目的探究推拿手法配合药物(颈椎活血胶囊)对椎动脉型颈椎病的疗效评价。方法将64例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,各32例。观察组采用推拿手法配合颈椎活血胶囊治疗,对照组采用推拿手法治疗,2组患者治疗前后均用症状与功能评估量表评分和经颅多普勒检查,治疗1疗程后统计分析量表及椎-基底动脉血流动力学指标。结果观察组临床疗效显著优于对照组(P<0.05);2组患者治疗前后症状和功能量表评分及RVA、LVA、BA血流动力学指标有显著性差异(P<0.01);2组患者间治疗后比较,观察组优于对照组(P<0.05)。结论在椎动脉型颈椎病治疗中,结合我省陆剑挺名老中医临床经验,采用推拿手法配合颈椎活血胶囊综合治疗在临床疗效、改善椎-基底动脉血流动力学方面能发挥手法与中药治疗相结合的优势,能为临床规范化治疗提供参考。
C1 安徽中医药大学第一附属医院推拿科
      安徽中医药大学第一附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 07
BP 996
EP 998
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 柯伟明, 
   吕俊彪, 
   周小鸿, 
   何洪, 
AF 柯伟明, 
   吕俊彪, 
   周小鸿, 
   何洪, 
TI 刃针微创术配合正骨手法治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 中医药导报
DT Article
DE 颈型颈椎病;刃针微创术;正骨手法;推拿
AB 目的:探讨刃针微创术配合正骨手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将96例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各48例。治疗组采用刃针微创术配合正骨手法治疗,对照组采用常规推拿手法治疗。对比两组患者的临床疗效和治疗前后的Mc Gill量表评分;对比两组患者治疗过程中的不良反应发生情况。结果:治疗组治愈率为54.17%,总有效率为95.83%,对照组治愈率为25.00%,总有效率为79.17%;治疗组治愈率、总有效率均优于对照组(P<0.05)。两组患者治疗后PRI、VAS、PPI评分均显著低于治疗前(P<0.05),治疗组治疗后的PRI评分、VAS评分、PPI评分均显著低于对照组(P<0.05)。结论:刃针微创术配合正骨手法可显著减轻颈型颈椎病患者的疼痛症状,恢复颈部关节活动度,提高临床治疗效果。
C1 潮州市中医医院
      潮州市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 07
BP 71
EP 72+80
DI 
PG 71-72+80
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 伍会树, 
   高扬, 
AF 伍会树, 
   高扬, 
TI 穴位敷贴联合经穴推拿治疗椎动脉型颈椎病34例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;穴位敷贴;经穴推拿
AB 目的:观察穴位敷贴联合经穴推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年4月~2017年4月武汉市中医医院推拿科门诊及住院部收治的68例椎动脉型颈椎病患者作为观察对象,按随机数字表法分为实验组34例和对照组34例。对照组给予经穴推拿手法治疗,实验组加施穴位敷贴治疗。3个疗程后,观察记录两组患者的颈性眩晕症状、功能评估、疗效及不良反应。结果:疗程结束后,实验组颈性眩晕症状与功能评估改善情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);实验组总有效率94.11%,优于对照组的82.35%,但两组差异无统计学意义(P>0.05);两组治疗方案均安全性较高,均无严重不良反应。结论:穴位敷贴联合经穴推拿的治疗方法,可显著改善椎动脉型颈椎病患者眩晕症状,安全性高,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供新的思路和方法。
C1 湖北中医药大学
      湖北中医药大学
      湖北省武汉市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 27
IS 02
BP 29
EP 30
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨桂英, 
   林嘉鳞, 
   张晓群, 
AF 杨桂英, 
   林嘉鳞, 
   张晓群, 
TI 项痹病中医护理方案的优化与实践
SO 中西医结合护理(中英文)
DT Article
DE 项痹病;中医护理;推拿;功能锻炼;穴位贴敷
AB 目的探讨项痹病(神经根型颈椎病)中医护理方案优化措施的实践效果。方法脊柱科收治的项痹病患者根据不同病区分为对照组74例和观察组72例。治疗期间,对照组采用项痹病中医护理方案进行护理,观察组在对照组基础上优化中医护理方案。比较2组中医症候改善效果,评价方案实用性。结果观察组颈肩疼痛、眩晕、肢体麻木、颈肩及上肢活动受限、不寐症状改善效果优于对照组(P<0.05)。观察组患者对护理干预方案实用性评价优于对照组(P<0.05)。结论项痹病中医护理方案优化措施能进一步增强项痹病主要症状的护理效果,值得借鉴。
C1 江苏省无锡市中医医院脊柱科
      江苏省无锡市中医医院脊柱科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 4
IS 04
BP 57
EP 59
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈东, 
AF 陈东, 
TI 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病45例临床研究
SO 健康之路
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:采取针灸推拿配合中药湿热敷的方法治疗椎动脉型颈椎病患者。方法:选取2016年1月-2017年9月45例椎动脉型颈椎病患者作为观察组,同期45例患者作为对照组。对照组患者采取针灸推拿治疗,观察组加入中药湿热敷治疗。结果:观察组治疗有效率93.33%,对照组治疗有效率75.56%,差异明显(P<0.05);治疗后,观察组双侧椎动脉、基底动脉平均血流速度均明显优于对照组(P<0.05)。结论:针灸推拿配合中药湿热敷是治疗椎动脉型颈椎病的有效手段,有利于椎-基底动脉供血的恢复,具有推广价值。
C1 新疆塔城托里县人民医院
      新疆塔城托里县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 17
IS 04
BP 17
EP 
DI 
PG 17
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 朱小燕, 
   吕明芳, 
   高洁, 
   胡秀武, 
AF 朱小燕, 
   吕明芳, 
   高洁, 
   胡秀武, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病及对椎动脉血流状态的影响
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;椎动脉血流;眩晕
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果及对患者椎动脉血流状态的影响。方法本研究将2016年1月—2017年7月因椎动脉型颈椎病就诊的90例患者纳入研究并随机分组。对照组45例患者单用推拿治疗,观察组45例联合针灸治疗,均治疗2周。比较2组治疗前后椎动脉血流状态改善情况及临床疗效。结果治疗后,2组右椎动脉、左椎动脉血管搏动指数(PI)较前降低,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后2组患者右椎动脉、左椎动脉的血流阻力指数(RI)均降低(P<0.05);治疗后观察组PI及RI指数水平均低于对照组(P<0.05);观察组总有效率为95.56%(43/45),高于对照组的82.22%(37/45),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可更好地改善椎动脉血流状态,值得推广。
C1 南昌市洪都中医院针灸科
      南昌市洪都中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 07
BP 138
EP 139+154
DI 
PG 138-139+154
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 朱烨, 
   陈峰, 
   赵海音, 
AF 朱烨, 
   陈峰, 
   赵海音, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究进展
SO 当代医学
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 近年来,椎动脉型颈椎病发生率呈上趋势,对患者健康造成严重危害。颈椎病主要是由于颈椎骨质增生、颈椎间盘退行性改变等因素而导致的临床症状,其属于临床中医学"眩晕"、"项痹"范畴,椎动脉型颈椎病在临床中十分常见,若未及时对患者实施治疗,易导致患者病情进一步恶化,而实施针灸推拿治疗具有显著效果,因此,本院对针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展进行相关综述。
C1 上海中医药大学针灸学
      上海中医药大学针灸学
      上海市宝山区杨行镇社区卫生服务中心中医全科
      上海中医药大学附属龙华医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 24
IS 10
BP 183
EP 184
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 钱双连, 
AF 钱双连, 
TI 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗;蒙药
AB 目的研究在对颈椎病患者进行治疗的时候,在进行推拿按摩治疗的基础上同时服用蒙药的治疗方案对患者的病情好转会产生什么样的疗效。方法以2017年1月~2018年1月这一年的时间内来我院进行劲椎病治疗的200名患者作为研究对象,对他们进行针灸推拿疗法分型进行治疗。结果在200名颈椎病患者中其中病情只有3名患者病情没有任何好转,有6名患者病情有所好转,11名患者病情有显著好转,剩下的180名患者的病情得到治愈。结论在对颈椎病患者进行治疗的时候,如果在采用推拿治疗的基础上同时给患者服用蒙药对于患者病情的好转有着显著的效果,有助于患者的康复。
C1 内蒙古呼伦贝尔阿荣旗中蒙医院
      内蒙古呼伦贝尔阿荣旗中蒙医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 29
BP 80
EP 
DI 
PG 80
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 公冶国, 
   张勇, 
AF 公冶国, 
   张勇, 
TI 经络推拿联合益气舒筋汤对颈肩腰腿痛患者症状改善及预后影响
SO 辽宁中医药大学学报
DT Article
DE 经络推拿;益气舒筋汤;颈肩腰腿痛;预后
AB 目的:研究经络推拿联合益气舒筋汤对颈肩腰腿痛患者症状改善及预后影响。方法:选择2015年9月—2016年6月收治的147例颈肩腰腿痛患者,按随机数字表法将患者分为观察组(72例)和对照组(75例),对照组给予经络推拿治疗,观察组在对照组基础上联合益气舒筋汤治疗,观察两组患者的临床疗效及预后效果,比较患者治疗后生活质量的改善情况、复发率及不良反应等。结果:统计显示,观察组患者的临床症状改善明显,关节的活动及功能明显恢复,治疗效果更加显著,治疗有效率达90%以上,与对照组患者比较具有较大差异(P<0.05);且在有效治疗的患者中,观察组患者临床症状的改善情况明显也优于对照组(P<0.05)。经相应治疗,两组患者颈椎病相关功能均得到明显改善,与治疗前相比差异均具有统计学意义(均P<0.05),且观察组患者改善效果更明显(P<0.05)。两组患者疼痛程度及发作频率均得到控制,与治疗前均有明显差异(均P<0.05),观察组患者疼痛持续时间较治疗前减少,且具有明显差异(P<0.05),对照组患者治疗前后疼痛持续时间无明显差异(P>0.05)。两组患者相比,临床症状的改善具有明显差异(P<0.05)。治疗前,两组患者对生活质量的评价分数无明显差异,不具有统计学意义(P>0.05),经相应治疗,对照组患者日常生活及社会行动能力得到改善,与治疗前差异具有统计学意义(P<0.05);抑郁及焦虑状态未得到明显改善,与治疗前差异不具有统计学意义(P>0.05)。观察组患者日常生活及社会行动能力、抑郁及焦虑状态均得到明显改善,与治疗前差异具有统计学意义(P<0.05)。统计显示,观察组患者出现上腹部隐痛1例,不良反应发生率为1.39%,对照组患者出现乏力4例,嗜睡5例,不良反应发生率为12.00%,两组患者不良反应发生率具有明显差异(t=12.0054,P<0.05)。治疗1年后随访,观察组复发率为6.94%,对照组复发率为22.67%。两组差异明显,具有统计学意义(P<0.05)。结论:经络推拿联合益气舒筋汤治疗颈肩腰腿痛患者能有效改善患者的临床症状,患者关节的活动及功能得到显著恢复,降低患者的疼痛程度及发作频率,缩短患者疼痛持续时间,且能有效减少患者预后不良反应,防止复发,值得临床推广使用。
C1 兖矿集团有限公司总医院
      兖矿集团有限公司总医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 20
IS 04
BP 199
EP 202
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 尹继勇, 
   车旭东, 
   田量, 
   梁哲瑞, 
AF 尹继勇, 
   车旭东, 
   田量, 
   梁哲瑞, 
TI 红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 湖南中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;红外热成像;推拿;VAS评分
AB 目的观察依据红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效的影响。方法对66例神经根型颈椎病患者随机分成常规推拿治疗组和红外热成像引导推拿组,每组33例,对两组分别进行推拿治疗,红外热成像引导推拿组在常规推拿的基础上进行红外线检查后依据异常点进行推拿,1个疗程结束后观察疗效和疼痛评定(VAS),其中红外热成像引导推拿在治疗过程中脱落2例,常规推拿治疗组在治疗过程中脱落4例。结果神经根型颈椎病患者VAS量化评分比较,常规推拿治疗组与红外热成像引导推拿组治疗后较治疗前均显著降低(P<0.01),且红外热成像引导推拿组治疗后较常规推拿组治疗后显著降低(P<0.05),红外热成像引导推拿组治疗后较常规推拿组治疗后在神经根型颈椎病患者总有效率显著提高(P<0.05)。结论推拿治疗神经根型颈椎病的患者进行红外热成像检查定点后,在临床疗效方面有积极作用。
C1 大连市中医医院
      大连市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 03
BP 320
EP 323
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 丁诤, 
   曾光, 
AF 丁诤, 
   曾光, 
TI 深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中医学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;深刺大椎穴;整脊推拿;针灸疗法
AB 目的:评价深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,并分析其作用机制,为临床防治提供指导。方法:将162例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分成治疗组和对照组,每组均81例。对照组给予传统针灸治疗,治疗组给予深刺大椎穴联合整脊推拿治疗,对所有患者进行为期6个月的随访调查。比较两组患者治疗前后日本骨科协会评估治疗评分(Japanese orthopaedic association scores,JOA)、中医证候积分、肾功能、肝功能、疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)、生存质量评分的变化情况,并对临床疗效及预后情况进行评价。结果:治疗后,治疗组JOA、生存质量评分均明显高于对照组,而中医证候积分、VAS均明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗前后尿素氮(urea nitrogen,BUN)、肌酐(creatinine,Cr)、谷丙转氨酶(asparagine aminotransferase,ALT)、天冬酸氨基转移酶(glutamic pyruvic transaminase,AST)水平均未见明显变化,差异无统计学意义(P>0.05);两组患者治疗后BUN、Cr、ALT、AST水平比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗组的临床疗效及预后情况均明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病,可显著提高临床疗效,促进颈椎功能的恢复,减轻患者痛苦,提高生存质量,且不会对肾功能、肝功能造成影响。
C1 上海市同仁医院
      上海市同仁医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 33
IS 04
BP 676
EP 681
DI 
PG 6
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 魏崇, 
   曾敏, 
   李洁, 
AF 魏崇, 
   曾敏, 
   李洁, 
TI 腹部推拿  针灸并用治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 基层医学论坛
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;腹部推拿;针灸;联合治疗
AB 目的研究腹部推拿、针灸并用治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2016年6月—2017年6月收治的椎动脉型颈椎病患者80例参与本次研究,采取随机双盲法将其分为A组(40例)和B组(40例)。A组患者采用腹部推拿+针灸治疗,B组患者仅采用针灸治疗,对比2组患者的临床疗效。结果 A组患者治疗总有效率(95.0%)较B组(80.0%)更高,生活质量评分也更高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论腹部推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病具有显著疗效,患者生活质量得到明显提升,值得推广应用。
C1 遂宁市中医院
      遂宁市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 22
IS 10
BP 1407
EP 1408
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 耿丽娟, 
AF 耿丽娟, 
TI 探讨刺络拔罐与普通拔火罐对治疗颈椎病疼痛的疗效分析
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈推病;刺络放血;拔火罐;临床表现
AB 目的:探讨刺络放血与拔火罐对治疗颈椎病的不同临床表现。方法:选取我院2013年4月～2016年4月收治的120例颈椎病患者,根据治疗方式的不同,分为观察组与对照组各60例,观察组在针灸推拿治疗的基础上给予刺络拔罐治疗,对照组在针灸推拿治疗的基础上给予普通拔罐治疗,并比较两组的临床疗效及疼痛评分。结果:观察组的临床治疗有效率高于对照组(P<0.05);治疗后,两组的疼痛评分均有所降低,观察组疼痛评分低于对照组(P<0.05)。结论:加用刺络拔罐可有效提高颈椎病患者的临床治疗有效率,缓解颈椎疼痛,临床上可在针灸推拿治疗的基础上,采用刺络拔罐治疗颈椎病,可使患者尽早恢复。
C1 化州市中医院
      化州市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 9
IS 08
BP 34
EP 35
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李慧, 
AF 李慧, 
TI 针刺配合手指点穴治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;按揉法;指拨法;临床疗效
AB 目的:观察针刺配合手指点穴治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,并初步探讨其作用机理,为治疗椎动脉型颈椎病提供更好的临床思路。方法:采用随机平行对照试验方法,将符合纳入标准的64例椎动脉型颈椎病受试者随机分为治疗组(针刺配合手指点穴)和对照组(单纯针刺),治疗组采用针刺配合手指点穴的方法,其中针刺为毫针针刺双侧风池穴、风府穴及双侧夹脊(C5-C7),其中手指点穴为:(1)按揉法刺激督脉(自风府穴直至大椎穴)及足少阳胆经(自风池穴直至肩井穴);(2)依次对风府穴、风池穴施以指拨法。对照组为单纯的针刺,所选取的穴位及操作的方法,与治疗组相同。两组均隔一天治疗1次,治疗7次为1个疗程,休息2天后,再行下一个疗程,总共治疗两个疗程。分别观察治疗前及治疗后受试者《颈性眩晕症状与功能评估量表》的积分以及TCD检查中的LVA(左侧椎动脉平均血流速度)、RVA(右侧椎动脉平均血流速度)、BA(基底动脉平均血流速度)指标的变化。结果:1.两组患者在年龄和性别方面比较,P>0.05,说明两组患者基线一致,具有可比性。两组患者在病程、症状与功能评估量表总积分、LVA、RVA和BA方面比较,P>0.05,表明两组患者的一致性和可比性。2.治疗组在治疗前后,在症状与功能评估量表总积分、LVA、RVA和BA方面比较,P<0.05,说明治疗组可明显改善患者的症状与功能、双侧椎动脉及基底动脉平均血流速度。3.对照组在治疗前后,在症状与功能评估量表总积分和BA方面比较,P<0.05,说明对照组可明显改善患者的症状与功能、基底动脉平均血流速度;在LVA、RVA方面比较,P>0.05,说明对照组在改善患者的椎动脉平均血流速度方面不明显。4.治疗结束后,治疗组与对照组在症状与功能评估量表总积分、LVA、RVA、BA方面相比较,P<0.05,说明治疗组在改善患者的症状与功能、LVA、RVA、BA方面要优于对照组。5.治疗组总有效率为86.67%,对照组总有效率为63.33%,P<0.05,说明治疗组总体疗效优于对照组。结论:1.针刺配合手指点穴治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,优于单纯针刺的治疗方法,能够更好地改善椎动脉型颈椎病患者头晕及头痛症状,提高其生活质量,且操作方便,值得在临床推广及应用。2.手指点穴通过按揉法刺激督脉、足少阳胆经以激发经气的作用和指拨法刺激风府穴、风池穴以减轻或消除寰枢段椎动脉的压迫,并配合穴位自身的特异性以及针刺的共同作用,增加椎动脉及基底动脉的平均血流速度,改善椎动脉及基底动脉的供血,缓解CSA患者头晕等临床症状。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张柏强, 
AF 张柏强, 
TI 推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 推拿手法联合针刺;神经根型颈椎病;临床观察
AB 目的:探讨推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病患者的有效率,旨在为神经根型颈椎病患者提供一种可靠且有效的中医治疗方法。方法:选取长春中医药大学附属医院骨科门诊收治的神经根型颈椎病60例,以推拿手法联合针刺治疗,推拿手法包括导师总结的三步八法中的两步六法,针刺治疗以颈夹脊及督脉、手太阳、手阳明、足少阳经为主,采取平补平泻手法,日1次,整个治疗共2周,统计治疗后临床疗效,通过自身对照与治疗前进行对比。治疗前统计患者病情严重程度,治疗后统计患者各项指标转归情况,根据SPSS 22.0对两次统计数据进行分析,根据量表评定观察推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病的疗效。主要观察指标为疼痛分级指数、视觉模拟评分法、现在疼痛情况、田中靖久症状量化表症状积分、田中靖久症状量化表体征积分、田中靖久症状量化表工作和生活能力积分,观察治疗前后患者的治愈率,显效率,有效率与无效率,根据量表分析总结出总的治愈率级总的有效率。结果:通过对患者治疗前后疼痛分级指数、视觉模拟评分法、现在疼痛情况、田中靖久症状量化表症状积分、田中靖久症状量化表体征积分、田中靖久症状量化表工作和生活能力积分的对比,评分差值经统计软件计算P值小于0.05,前后治疗有明显差异,表明具有统计学意义。结论:推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病临床安全、可靠、经济、疗效明显、无毒副作用的特点值得推广。但由于样本量少、疗程短、研究者针刺与推拿手法功力有限等客观原因限制,本文只能对此进行初步的研究。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李祥, 
AF 李祥, 
TI 自拟加味羌活防风汤配合针刺治疗神经根型颈椎病（风寒湿型）的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 自拟加味羌活防风汤;颈椎病;风寒湿型;临床疗效研究
AB 目的:通过对自拟加味羌活防风汤配合针刺治疗神经根型颈椎病(风寒湿型)的临床疗效观察,为本病的治疗提供有效的治疗方法。方法:随机选取病例,病例均来自于吉林省长春中医药大学附属医院骨科门诊,且保证都符合诊断标准和纳入标准,一共收录72例神经根型颈椎病(风寒湿型)患者,治疗上都给与各患者自拟方药配合针刺治疗,表格记录下每个病人治疗前后各患者的用数字形式表示出来的疼痛评分情况,采用视觉疼痛模拟评分表(Visual Analog Scales,VAS)和(Japanese Orthopaedic Association Scores,JOA)颈椎疼痛评分标准在治疗前、治疗后各评分一次,本次试验主要是通过自身治疗效果的前后评分对照,整理出对应的数据,相比较之后得出治疗前后各评分有显著差异,差值经秩和检验得出P小于0.05,表明该差值具有统计学意义,最后得出结论。结果:实验组治疗后的视觉疼痛的模拟评分表VAS和JOA评分均较治疗前对比,评分差值经统计软件计算出P值小于0.05,前后治疗有显著差异,表明具有统计学意义。结论:自拟加味羌活防风汤配合针刺对治疗神经根型颈椎病(风寒湿型)的临床治疗效果明显,安全可靠,值得推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 周有峰, 
AF 周有峰, 
TI 傍针刺法对神经根型颈椎病患者血清TXA_2作用效能的临床研究
SO 
DT Article
DE 傍针刺;神经根型颈椎病(CSR);TXA_2
AB 目的神经根型颈椎病(Cervical spondylosis of nerve root type,CSR)是目前一种难以彻底有效治疗的一种疾病,同时也是针灸科常见疾病和重点研究对象中的一个。本次试验是为了通过观察研究使用古代《内经》“十二刺”中的傍针刺手法治疗CSR的理论根源及临床疗效,同时观察分析血清血栓素(TXA2)在CSR疾病的发生发展中所起的作用及其机制;在分析治疗过程中归纳总结临床疗效疗效与TXA2的相关性;并进一步规范傍针刺法手法要点,促进其临床应用普及。方法通过取用文献古籍中的论述以及现有的理论基础综述,采用临床试验相结合的方式进行研究傍针刺在治疗过程中所起到的独特作用,并对于傍针刺法在CSR的治疗过程中扮演了何种角色;并探讨傍针刺法的作用原理、操作规范以及临床应用。将符合标准的60例CSR患者进行随机分组,其中治疗组30例使用傍针刺法进行治疗,对照组30例使用普通常规针刺治疗,治疗隔日一次,十次为一疗程。在进行连续不间断的两个疗程之后的治疗之后对两组病人在治疗前后的血清TXA2浓度、视觉模拟评分量表(VAS)、颈部残障指数量表(NDI)评分来进行评估。结果入组的两组病例治疗前后所评估得到的指标评分均无统计学意义(P>0.05),因此具有可比性。在通过连续不间断的两个疗程的治疗之后,两组的VAS评分较治疗前均明显降低(P<0.05),且治疗组在治疗后VAS评分结果明显低于对照组(P<0.05);治疗后两组NDI评分较治疗前均明显降低(P<0.05),且治疗组在治疗后NDI评分结果明显低于对照组(P<0.05)。两组病人治疗前血清TXA2均高于正常体检的健康成年人(P<0.0I),两组在治疗后患疗血清TXA2浓度均明显降低(P<0.05),且治疗组治疗后血清TXA2浓度较对照组明显降低(P<0.05)。治疗组总有效率为93.1%,对照组为85.2%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:①两组经治疗后总体疗效显示治疗组总有效率优于对照组,且具有显著性差异(P<0.05);②观察的56例CSR患者血清TXA2浓度均高于正常成年人体检时所测得浓度(P<0.05);③TXA2在CSR发病及疾病进展过程中有密切关系,其机理或是因为其参与并加重颈部周围血管的收缩,影响代谢废物堆积局部,进一步加重局部血管的痉挛及炎症,从而也进一步加重临床疼痛症状;④傍针刺法对于CSR具有较好的临床治疗效果,可以有效的缓解疼痛、迁延不愈等症状,值得推广开来以造福广大CSR患者。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王珺, 
AF 王珺, 
TI 平腕立指针法结合耳穴贴压治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;平腕立指针法;耳穴贴压;临床研究
AB 目的:观察平腕立指针法结合耳穴贴压治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:收集符合椎动脉型颈椎病诊断标准的病例72例,通过随机数字表分成治疗组、对照组,治疗组应用平腕立指针法结合耳穴贴压治疗;对照组口服盐酸氟桂利嗪胶囊治疗。分别治疗15次后,观察治疗前后两组《颈性眩晕症状与功能评估量表》(ESCV)评分、《颈椎病临床评价量表》(CASCS)评分、各项临床症状体征积分及临床症状体征总积分变化。运用SPSS21.0对所得数据进行统计分析及疗效评定。结果:1.本课题收集病历72例,脱落12例,实际完成病例60例,治疗组和对照组各30例。比较治疗前两组患者的性别、年龄、病程、《颈性眩晕症状与功能评估量表》评分、《颈椎病临床评价量表》评分、各项临床症状体征积分及临床症状体征总积分,差异无统计学意义(P>0.05)。2.各项临床症状体征积分:两组患者治疗后各项临床症状体征积分较治疗前均有明显改善,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗15次后,两组眩晕情况改善相当(P>0.05),颈肩痛、头痛、体征方面改善情况,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。3.临床症状体征总积分:两组患者治疗后临床症状体征总积分较治疗前均有明显改善,差异有统计学意义(P<0.01),其中治疗组积分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。4.颈性眩晕症状与功能评估量表评分:两组患者治疗后《颈性眩晕症状与功能评估量表》积分较治疗前均有改善,差异有统计学意义(P<0.01),且治疗组评分改善优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。5.《颈椎病临床评价量表》评分:两组患者治疗后《颈椎病临床评价量表》积分较治疗前均有改善,差异有统计学意义(P<0.01),且治疗组评分改善优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。6.综合疗效评价:两组患者治疗结束后,治疗组显效率60.00%,总有效率86.70%;对照组显效率26.70%,总有效率70.00%。治疗组和对照组疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结果表明治疗组疗效优于对照组。结论:应用平腕立指针刺手法结合耳穴贴压治疗与口服盐酸氟桂利嗪胶囊治疗椎动脉型颈椎病,均能改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状体征,提高《颈性眩晕症状与功能评估量表》评分、《颈椎病临床评价量表》积分,均有治疗效应。但通过统计学分析比较,平腕立指针法结合耳穴贴压治疗椎动脉型颈椎病较口服盐酸氟桂利嗪胶囊具有显著疗效。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈好斌, 
AF 陈好斌, 
TI 颈椎定点旋转拔伸手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;颈椎定点旋转拔伸手法;临床研究
AB 目的:本课题通过临床研究,观察颈椎定点旋转拔伸手法对神经根型颈椎病患者的临床疗效。探讨颈椎定点旋转拔伸手法的作用机理,为临床治疗神经根型颈椎病提供一种安全、有效的治疗方法。方法:采用随机分组方法,将符合神经根型颈椎病诊断标准的病例65例,随机分为2组,其中试验组33例,脱落3例;对照组32例,脱落2例。试验组患者施以颈椎定点旋转拔伸手法和参考房敏、刘明军主编《推拿学》(2012年人民卫生出版社)中神经根型颈椎病的常规推拿手法;对照组患者施以房敏、刘明军主编《推拿学》(2012年人民卫生出版社)中颈椎定点旋转扳法和神经根型颈椎病的常规推拿手法。以上治疗方案均为每日1次,连续治疗10次为1个疗程,1个疗程后统计疗效。对两组患者在治疗前、后均使用视觉模拟评分量表(visual analogue scale,VAS)和体感诱发电位刺激仪(PainVision知觉﹒痛觉定量分析仪)测量颈肩上肢疼痛程度、健康状况调查问卷(the MOS item short from health survey,SF-36)量表评分,分析治疗前后对患者客观病情改善程度和主观生活质量的影响,最后将所收集得到的相关数据资料进行整理并输入SPSS19.0统计软件进行统计学分析,比较两组的临床疗效。结果:将两组患者的一般资料(性别、年龄、病程)以及治疗前的VAS分值、PD分值、SF-36量表分值进行比较,结果无统计学意义(P>0.05),说明具有可比性;参与完成本课题研究的60例患者,经1个疗程的完整治疗后,30例试验组中治愈12例、好转16例、未愈2例,总有效率为93.33%;30例对照组中治愈5例、好转19例、未愈6例,总有效率为80%。经秩和检验,试验组和对照组的总体疗效差异具有统计学意义(P<0.05),说明颈椎定点旋转拔伸手法治疗神经根型颈椎病的总体疗效优于颈椎定点旋转扳法。试验组与对照组治疗前后各个指标均有显著改善,经SPSS19.0统计软件分析显示结果具有统计学差异(P<0.05),说明颈椎定点旋转拔伸手法治疗神经根型颈椎病患者的有效程度方面优于颈椎定点旋转扳法。结论:1.经1个疗程的治疗后,颈椎定点旋转拔伸手法和颈椎定点旋转扳法均能降低患者疼痛程度及改善临床症状、体征;但同组治疗前后间疗效比较,颈椎定点旋转拔伸手法优于颈椎定点旋转扳法。2.经1个疗程的治疗后,颈椎定点旋转拔伸手法的总体疗效优于颈椎定点旋转扳法,且该手法操作过程安全可靠,颈椎定点旋转拔伸手法值得在临床上推广运用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 邱增虎, 
AF 邱增虎, 
TI 推拿正骨手法结合外用药治疗颈椎病的临床观察
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 推拿正骨;外用药;颈椎病
AB 长期以来,颈椎病一直是目前比较常见的疾病,在老年人身上体现较多,但是随着现在年轻人的生活习惯的不断改变,使此疾病在年轻人身上也逐年上升~([1])。本文通过对70例患有颈椎病的患者给予推拿正骨结合外用药疗法与单独给予推拿正骨手法进行比较,以此来观察其临床疗效。
C1 新河县马圈村邱增虎卫生室
      新河县马圈村邱增虎卫生室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 18
IS 26
BP 158
EP 
DI 
PG 158
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 曾耘, 
AF 曾耘, 
TI 探讨颈椎病的针灸结合推拿治疗效果
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸;推拿;治疗效果
AB 目的探讨颈椎病的针灸结合推拿疗效。方法选取本院2016年5月-2017年5月收治的颈椎病患者114例进行研究,并按照随机平均原则分为对照组(n=57)和观察组(n=57),其中对照组患者采用单一针灸治疗,观察组采用针灸结合推拿给予治疗,对两组患者临床疗效加以比较。结果观察组患者治疗总有效率为96.49%,明显较对照组71.93%高(P<0.05)。结论在颈椎病治疗采用采用针灸结合推拿治疗,两者优势互补,疗效更佳确切,值得应用和推广。
C1 重庆市长寿区葛兰镇卫生院
      重庆市长寿区葛兰镇卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 09
BP 159
EP 
DI 
PG 159
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王建章, 
AF 王建章, 
TI 椎动脉型颈椎病行中医针灸与推拿手法的治疗效果
SO 中外医学研究
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿;治疗效果;临床研究
AB 目的:比较椎动脉型颈椎病患者进行中医针灸与推拿手法治疗的临床效果,并总结临床治疗经验。方法:回顾性分析2014年8月-2017年2月笔者所在医院中医理疗科收治的180例椎动脉型颈椎病患者的临床资料,根据治疗方式将其分为A组、B组和C组,每组60例。A组患者采用中医针灸疗法,B组患者采用推拿疗法,C组患者采用中医针灸联合推拿手法。对比三组患者的临床治疗效果。结果:治疗后,C组患显效31例(51.67%),有效24例(40.00%),治疗总有效率为91.67%,明显高于A组和B组,差异均有统计学意义(P<0.05)。C组患者中满意59例,不满意1例,患者满意度为98.33%,明显高于A组和B组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:临床采用中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者,相比单纯的中医针灸疗法或推拿疗法而言,能够明显提高治疗有效率,患者满意度高,值得临床推广应用。
C1 厦门市翔安区内厝卫生院
      厦门市翔安区内厝卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 16
IS 09
BP 158
EP 159
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 汪敏, 
   高晓平, 
   吴毅文, 
AF 汪敏, 
   高晓平, 
   吴毅文, 
TI 脊髓型颈椎病患者非手术治疗的远期疗效观察
SO 安徽医药
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;非手术治疗;远期疗效;随访
AB 目的观察非手术治疗脊髓型颈椎病患者的远期疗效。方法选取2012年8月—2014年6月该院康复医学科收治的100例住院行综合康复治疗的脊髓型颈椎病患者及56例吴毅文教授门诊推拿治疗的脊髓型颈椎病患者,在治疗前后分别进行JOA评分、疼痛视觉模拟评分(VAS),并于1年后对上述患者进行疗效随访观察及部分患者复查磁共振(MRI)的前后对比。结果 156例患者治疗后,颈脊髓功能、疼痛症状均较治疗前有明显改善(P<0.01);脊髓型颈椎病患者非手术治疗效果与患者的年龄(r=-0.305,P<0.01)、颈椎间盘突出程度(r=-0.292,P<0.01)、黄韧带增厚(r=-0.161,P<0.05)存在负相关关系;1年后对患者进行随访,结果显示非手术治疗的远期优良率为70.0%,颈椎MRI结果前后对比提示椎间盘突出所致的脊髓受压患者疗效较为明显。结论非手术治疗脊髓型颈椎病的远期疗效较为满意。
C1 安徽医科大学第一附属医院康复医学科
      安徽医科大学第一附属医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 22
IS 04
BP 642
EP 645
DI 
PG 4
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张剑锋, 
AF 张剑锋, 
TI 颈椎病的解剖与推拿
SO 人人健康
DT Article
DE 颈椎病;推拿;穴位
AB 在我们的生活中,人们经常会因为退行性变、慢性劳损、头颈部外伤以及年龄等方面的因素,致使颈椎、胸椎、腰椎以及骨盆呈现出代偿性位移的状态,从而造成各种疾病的出现,最终会导致功能性病变。推拿是通过医生的双手,针对病人的病情运用各种手法对其进行医治。手法也有所侧重,有的是为了刺激和影响穴位、肌肉和皮肤,有的则是为了对骨骼进行矫正。本文首先分析了引发颈椎病的主要原因,而后通过颈椎病的类型对推拿手法进行了阐述。
C1 陕西省自强中等专业学校
      陕西省自强中等专业学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 06
BP 109+87
EP 
DI 
PG 109+87
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李义凯, 
AF 李义凯, 
TI 手法治疗颈椎病的若干问题
SO 中医正骨
DT Article
DE 颈椎病;推拿;脊柱;述评
AB 手法治疗颈椎病特别是神经根型颈椎病疗效确切,但学术界尚存在一些认识上的误区,使得手法治疗颈椎病的一些基本问题尚未得到有效解决。正视手法应用所面临的一系列问题,对于手法治疗颈椎病,乃至对于整个推拿学科的顺利、健康发展非常必要。本文从手法应用的客观依据、手法操作的安全性、手法的作用机制和疗效评价几个方面对手法治疗颈椎病存在的问题进行了深入分析和探讨。
C1 南方医科大学
      南方医科大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 03
BP 4
EP 6
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张星贺, 
   郭太品, 
   冯慧超, 
   曾豊婷, 
   井夫杰, 
AF 张星贺, 
   郭太品, 
   冯慧超, 
   曾豊婷, 
   井夫杰, 
TI 推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的系统评价
SO 中医正骨
DT Article
DE 推拿;脊柱;颈椎病;基底动脉;血流速度;Meta分析;系统评价
AB 目的:评价推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的疗效。方法:应用计算机检索Cochrane Library、Pub Med、CNKI、Wan Fang Data、VIP建库至2017年8月收录的所有推拿治疗椎动脉型颈椎病,且评价指标中包括基底动脉平均血流速度变化量的随机对照研究文献。由2位研究者独立筛选文献、提取资料,依据Cochrane Handbook5.1.0进行文献方法学质量评价后,采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果:最初共检索出3696篇文献,经筛选后最终纳入9篇文献,均为中文文献,共涉及997例患者。Meta分析结果显示,推拿与药物静脉滴注、口服药物、小针刀在改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度方面比较,差异均无统计学意义[MD=0.10,95%CI(-6.56,6.76);MD=4.55,95%CI(-1.26,10.37);MD=-0.12,95%CI(-3.10,2.86)]。推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的效果优于牵引和电针[MD=4.81,95%CI(1.17,8.45);MD=4.61,95%CI(2.33,6.89)]。结论:推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的效果优于牵引和电针疗法,与药物治疗及小针刀治疗相比无明显优势。
C1 山东中医药大学
      山东中医药大学
      云南中医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 30
IS 03
BP 33
EP 38
DI 
PG 6
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 廖洁爱, 
   杨兴杜, 
AF 廖洁爱, 
   杨兴杜, 
TI 颈椎病患者运用中医针灸推拿护理的疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 中医;针灸;推拿;颈椎病
AB 目的:探讨中医针灸推拿护理在颈椎病治疗中的作用。方法:选取本院2016年2月-2017年2月接诊的颈椎病患者200例,将其按照护理方式的不同分为中医护理组和常规护理组,每组分别100例。常规护理组患者采用西医牵引法治疗护理,中医护理组患者采用针灸、推拿护理法,对比两组患者的护理效果和患者对护理服务的满意度。结果:中医护理组患者的治疗总有效率为94.00%,患者对护理服务的满意度为98.00%;常规护理组患者的治疗总有效率为82.00%,患者对护理服务的满意度为88.00%,可见中医护理组患者的治疗总有效率和对护理服务的满意度均高于常规护理组,对比差异有显著统计学意义,P<0.05。结论:对颈椎病患者进行中医针灸推拿护理能够改善患者的临床症状,提高治疗效果,值得进一步在临床中总结推广。
C1 肇庆市端州区华佗医院
      肇庆市端州区华佗医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 08
BP 95
EP 97
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 杨海霞, 
AF 杨海霞, 
TI 针灸推拿对比物理疗法的非药物综合方案在治疗神经根型颈椎病患者中的疗效分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;物理疗法;生活质量;疼痛评分
AB 目的:观察神经根型颈椎病患者采用不同方法治疗的临床价值及可行性。方法:将120例神经根型颈椎病患者随机分为观察组(予以针灸推拿治疗,n=60)和对照组(予以物理牵引治疗,n=60),对比两组患者的治疗效果,治疗前后疼痛评分变化情况,颈椎功能恢复时间及生活质量评分等指标。结果:观察组临床治疗总有效率及生活质量评分明显优于对照组,P<0.05;组间治疗前后疼痛评分变化情况及颈椎功能恢复时间对比,观察组所得结果明显比对照组更为理想,P<0.05。结论:针灸推拿在神经根型颈椎病患者临床治疗中的应用效果显著,值得推广。
C1 山东省莒南县中医医院
      山东省莒南县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 10
IS 08
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 陈邵涛, 
   姜琳, 
   张晓林, 
   韩怡然, 
AF 陈邵涛, 
   姜琳, 
   张晓林, 
   韩怡然, 
TI 卧位松筋旋扳法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 现代养生
DT Article
DE 卧位松筋旋扳法;神经根型颈椎病;临床研究
AB 目的:观察卧位松筋旋扳法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将60例符合纳入标准的神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组与对照组各30例,治疗组采用卧位松筋旋扳法,对照组采用传统推拿加牵引法。治疗前后比较体征积分及X线的变化,评定两组疗效。结果:完成观察60例,治疗组显效率达83.33%;对照组显效率达50%。治疗组效果优于对照组(P<0.05)。结论:卧位松筋旋扳法治疗神经根型颈椎病疗效确切。
C1 长春中医药大学针灸推拿学院
      长春中医药大学针灸推拿学院
      长春市二道区八里堡社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 
IS 06
BP 108
EP 109
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 王凤军, 
   刘学英, 
AF 王凤军, 
   刘学英, 
TI 颈型颈椎病运用推拿配合水针疗法治疗的分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 推拿手法;水针治疗;颈型颈椎病
AB 目的分析颈型颈椎病使用推拿手法配合水针治疗的临床效果。方法针对2015年12月~2017年12月我院收治的颈型颈椎病患者70例,随机分为实验组和参照组各35例。比较两组患者的治疗效果。结果实验组患者的治疗总体有效率为97.14%较参照组患者的77.14%高(P<0.05)。结论对颈型颈椎病患者施以推拿手法联合水针治疗,具有显著疗效,值得应用。
C1 内蒙古包钢医院
      内蒙古包钢医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 6
IS 08
BP 143
EP 144
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 俞双麟, 
AF 俞双麟, 
TI 针灸、推拿配合使用对椎动脉型颈椎病的治疗效果观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;配合使用;椎动脉型颈椎病;治疗效果观察
AB 目的针灸、推拿配合使用对椎动脉型颈椎病的治疗效果观察。方法选取2015年2月~2016年2月我院收治的椎动脉型颈椎病患者120例,将其作本次研究的对象,用到随机的方法化分为两组,每组各60例,针对常规组患者,对其实行施常规的治疗,针对实验组患者,对其实施针灸和推拿治疗,对比两组患者的临床疗效。结果治疗后,实验组的治疗疗效更好,两组差异极其显著,P<0.05。结论对椎动脉型颈椎病患者实施针灸和推拿的联合治疗,有非常显著的疗效,可广泛推广和应用。
C1 常州市新北区龙虎塘街道社区卫生服务中心
      常州市新北区龙虎塘街道社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 22
BP 85
EP 
DI 
PG 85
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 胡秀清, 
AF 胡秀清, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对患者血流动力学各项指标的影响
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对患者血流动力学各项指标的影响。方法本次研究对象选取2014年2月~2017年2月我院收治的椎椎动脉型颈椎病患者256例,将其随机分成观察组(常规针灸治疗)和对照组(中医针灸联合推拿手法治疗),各128例。比较两组患者的临床疗效。结果观察组患者的治疗总有效率显著优于对照组(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著。
C1 山东省聊城市东昌府区妇幼保健院中医科
      山东省聊城市东昌府区妇幼保健院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 22
BP 27
EP 28
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 张作军, 
AF 张作军, 
TI 电针结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;电针;推拿
AB 目的:观察针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:120例分为两组各60例,两组均取风池、颈夹脊、大椎穴电针治疗,治疗组结合推拿治疗。结果:总有效率治疗组96.7%、对照组85.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:电针结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效优于单用电针治疗。
C1 山东省煤炭临沂温泉疗养院理疗二科
      山东省煤炭临沂温泉疗养院理疗二科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 34
IS 03
BP 361
EP 362
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 李哲, 
   付爱玲, 
AF 李哲, 
   付爱玲, 
TI 中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中药穴位敷贴;推拿
AB 目的:探析中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选择2015年5月至2017年5月郑州市骨科医院椎动脉型颈椎病患者120例,依据随机原则将患者分成单一组(中药穴位敷贴治疗)和联合组(中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗),各60例,比较两组治疗效果。结果:联合组患者治疗总有效率为95.00%,单一组为80.00%;联合组治疗后症状积分、疼痛评分为(5.07±0.64)分、(3.05±0.23)分,单一组为(11.63±1.18)分、(5.94±0.57)分,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病能够获得更佳的治疗效果。
C1 郑州市骨科医院
      郑州市骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 28
IS 05
BP 71
EP 72
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 柏青, 
AF 柏青, 
TI 通络舒筋汤联合推拿按摩疗法治疗交感型颈椎病的效果观察
SO 大医生
DT Article
DE 交感型颈椎病;通络舒筋汤;推拿按摩
AB 目的探究通络舒筋汤联合推拿按摩对交感型颈椎病患者的治疗效果。方法选择2016年9月至2017年9月在本院治疗的30例交感型颈椎病患者作为研究对象,随机分为两组,对照组予以常规推拿治疗,观察组予以通络舒筋汤联合推拿按摩。比较两组治疗前后症状积分与颈椎功能的评分。结果治疗2周后,观察组头晕眼花、耳鸣、肩颈痛等症状积分与NDI评分显著低于对照组(P<0.05)。结论通络舒筋汤联合推拿按摩治疗交感型颈椎病,可改善患者症状及颈椎功能。
C1 南京瑞海博康复医院康复科
      南京瑞海博康复医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 03
BP 58+60
EP 
DI 
PG 58+60
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 郭继臣, 
   倪素兰, 
   周伟, 
   林树龙, 
AF 郭继臣, 
   倪素兰, 
   周伟, 
   林树龙, 
TI 周华龙运用平衡推拿法治疗颈源性眩晕经验总结
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 周华龙;平衡推拿法;颈源性眩晕;颈椎病
AB <正>周华龙主任系正骨名医朱金山先生学术继承人,南京市名中医,南京市中医院推拿科主任,从事推拿针灸工作40余年。在朱金山先生"四应六法推拿"的基础上,创立了"平衡推拿法",并应用于临床内、外、妇、儿等学科领域。笔者随师学习针灸推拿多年,为金陵中医推
C1 江苏省南京市玄武区同仁街社区卫生服务中心
      江苏省南京市玄武区同仁街社区卫生服务中心
      江苏省南京市玄武区中医院
      江苏省南京市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 26
IS 03
BP 13
EP 14
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 黄芸, 
AF 黄芸, 
TI 颈椎病患者采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理效果观察
SO 实用临床护理学电子杂志
DT Article
DE 康复理疗;针灸推拿;颈椎病
AB 目的研究颈椎病患者采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理效果。方法选取我院2015年3月~2017年7月收治的颈椎病患者206例,将其按照随机数字表法分为对照组和观察组,各103例。对照组予以常规护理干预,观察组予以针灸推拿+康复理疗护理干预。对比两组临床治疗护理效果。结果观察组治疗护理总有效率为94.17%(97/103),高于对照组的81.55%(84/103),差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿结合康复理疗可提高颈椎病患者治疗护理效果。
C1 金堂县中医医院
      金堂县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 3
IS 11
BP 48+53
EP 
DI 
PG 48+53
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 马振林, 
AF 马振林, 
TI 牵引联合推拿治疗颈椎病71例
SO 现代中医药
DT Article
DE 颈椎病;推拿;牵引;治疗;效果
AB 目的探讨牵引联合推拿治疗颈椎病的治疗效果。方法将我院自2015年1月~2017年1月间收治的神经根型颈椎病患者142例作为研究对象,随机的分为治疗组和对照组各71例,治疗组患者给予牵引联合推拿治疗,对照组患者给予单纯推拿治疗,观察两组患者的临床疗效、影像表现、CASCS评分和VAS评分变化。结果治疗组患者临床总有效率为97.18%,对照组为78.87%,组间比较差异显著(P<0.05);治疗组患者治疗后生理曲度恢复正常、椎间隙恢复正常、椎间孔恢复正常例数均大于对照组,比较差异显著(P<0.05),具有统计学意义;治疗后两组患者CASCS评分显著升高,VAS评分显著降低,其中治疗组患者改善情况显著优于对照组,组间比较差异显著(P<0.05)。结论使用牵连联合推拿的方法可达到有效治疗颈椎病的目的,且操作简单、针对性强,效果显著,可推广使用。
C1 白水县骨科医院
      白水县骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 38
IS 02
BP 51
EP 53
DI 
PG 3
UT CNKI:500
ER

PT J
AU 熊常清, 
AF 熊常清, 
TI 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病效果探讨
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎曲度;颈椎病;效果
AB 目的对颈椎病患者使用针灸推拿分期方法,分析其对颈椎曲度的影响[1]。方法选取2015年3月~2017年6月我院收治的颈椎病患者86例进行研究分两组,每组43例,对照组和参照组患者在牵引治疗之后分别进行推拿治疗和采用针灸推拿分期加以治疗。观察两组的颈椎生理变化和治疗情况。结果参照组患者总有效率高于对照组,有统计学意义(P<0.05),治疗后两组患者颈椎生理曲度变化情况差异明显,有统计学意义(P<0.05。结论采用针灸推拿分期施用对颈椎病患者加以治疗可取得较好的治疗效果,缓解患者疼痛,提高治疗满意度,值得推广。
C1 重庆市长寿区中医院
      重庆市长寿区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2018
VL 5
IS 20
BP 77
EP 78
DI 
PG 2
UT CNKI:500
ER

