PT J
AU 姜薇薇, 
AF 姜薇薇, 
TI 针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床疗效
SO 医疗装备
DT Article
DE 颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床疗效。方法回顾性分析2017年12月至2018年12月天津中医药研究院附属医院收治的112例颈椎病患者的临床资料,根据治疗方法的不同分为对照组和试验组,每组56例。对照组采取氨糖美辛肠溶片、附桂骨痛胶囊、维生素B_(12)治疗,试验组采取针灸联合推拿治疗,比较两组治疗2周后的病情改善情况,治疗前、治疗2周后的疼痛程度[简明-麦-吉疼痛问卷(SF-MPQ)评分],治疗2周后的生命质量[健康调查简表(SF-36)评分]。结果治疗2周后,试验组病情改善优良率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);两组SF-MPQ评分均低于治疗前,且试验组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);试验组一般健康、生理功能、生理职能、躯体疼痛、活力、社会功能、情感职能、精神健康评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论与药物治疗相比,针灸联合推拿治疗颈椎病患者的效果确切,且可减轻患者疼痛程度,提高生命质量。
C1 天津中医药研究院附属医院推拿科
      天津中医药研究院附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 18
BP 84
EP 85
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 袁汉坤, 
   罗军, 
   黄金夜, 
   班振洋, 
   汤幸安, 
   窦锡彬, 
AF 袁汉坤, 
   罗军, 
   黄金夜, 
   班振洋, 
   汤幸安, 
   窦锡彬, 
TI 中西医治疗富贵包的研究进展
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 富贵包;肌痹;中西医疗法;穴位埋线;围针治疗;推拿;超声引导VACORA旋切;脂肪垫抽吸;麦肯基治疗
AB 富贵包的治疗方法一般可分为传统中医疗法和西医的手术及康复治疗。随着中医理论的不断深入,对该病的机制也进行了深入研究,并与现代医学技术相结合,治疗效果显著提高,西医治疗方案也随着医学理论的不断完善及医学技术的不断提升。该文综述近年来中西医治疗富贵包的方法,以便在今后的临床治疗中更好地应用中西医治疗方法,以进一步提升医疗技术,为医学的发展提供参考依据。
C1 右江民族医学院
      右江民族医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 29
IS 18
BP 122
EP 125
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王田资, 
AF 王田资, 
TI 针灸推拿联合康复治疗对神经根型颈椎病患者颈椎功能恢复的影响
SO 黑龙江医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;康复治疗;疼痛程度
AB 目的:探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的应用效果。方法:168例神经根型颈椎病患者根据随机数字表法分为观察组和对照组,两组各84例。对照组进行康复治疗,观察组在对照组基础上采用针灸推拿治疗。比较两组治疗效果、症状消失时间、颈椎功能恢复时间以及疼痛程度。结果:观察组总有效率高于对照组,观察组症状消失时间(5.23±1.62)d、颈椎功能恢复时间(12.96±2.15)d短于对照组(8.74±2.56)d、(18.07±3.76)d,观察组疼痛评分(1.05±0.17)分低于对照组(1.63±0.21)分,颈椎曲度(7.51±1.23)mm高于对照组(4.78±1.07)mm,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者采用针灸推拿联合康复治疗效果较好,利于改善患者症状及颈椎生理曲度,减轻患者肩颈部疼痛,加快患者颈椎功能恢复时间。值得推广应用。
C1 焦作市第五人民医院康复医学科
      焦作市第五人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 45
IS 18
BP 1934
EP 1936
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 左伟, 
   李琼, 
AF 左伟, 
   李琼, 
TI 针灸推拿联合葛根汤治疗颈椎病的临床效果及对疼痛评分的影响
SO 中外医学研究
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;葛根汤;治疗效果;疼痛评分
AB 目的:探讨针灸推拿联合葛根汤治疗颈椎病的效果及对疼痛评分的影响。方法:回顾性分析2019年7月-2020年8月于笔者所在医院接受治疗的84例颈椎病患者的临床资料,根据治疗方法的不同将其分为对照组、试验组,各42例。对照组采用常规治疗,试验组在对照组基础上给予针灸推拿联合葛根汤治疗。比较两组治疗效果、颈椎活动度、疼痛评分、病情改善程度、症状积分。结果:治疗后,试验组治疗总有效率、颈椎活动度、病情改善程度均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,试验组疼痛评分、症状积分均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿联合葛根汤治疗颈椎病可提高治疗效果,改善颈椎活动度、疼痛感,值得推广应用。
C1 广水市第一人民医院
      广水市第一人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 27
BP 168
EP 171
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 孙建武, 
   孙鹏飞, 
AF 孙建武, 
   孙鹏飞, 
TI 针刺推拿配合中药治疗神经根型颈椎病308例
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 针刺推拿;神经根型颈椎病;中药治疗
AB <正>颈椎病分为颈型、神经根型、交感神经型、动脉型、脊髓型及混合型,其中以神经根型较为常见。我院用针刺推拿配合中药治疗神经根型颈椎病效果较好,现报道如下。1临床资料共308例,均为2018年1月至2020年12月门诊患者。男160例,女148例;年龄最小25岁,最大78岁;病程最短1周,最长18年。诊断标准:依据《中医病证诊断疗效标准》~([1])。
C1 山东省济南市莱芜人民医院
      山东省济南市莱芜人民医院
      山东省济南市章丘区妇幼保健院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 09
BP 1498
EP 1499
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王华, 
AF 王华, 
TI 穴位注射、针灸、推拿牵引联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;穴位注射;推拿;牵引
AB 目的:探讨穴位注射、针灸、推拿牵引联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年9月～2020年3月我院收治的神经根型颈椎病患者104例,根据随机数字表法分为观察组和对照组各52例,对照组进行推拿和牵引治疗,观察组则在此基础上进行针灸和穴位注射联合治疗,均干预20天后比较两组疼痛感、麻木感评分,观察CASCS评分改善情况。结果:治疗前,两组患者疼痛与麻木评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组患者疼痛感和麻木感的评分均显著降低,且观察组降低程度显著大于对照组(P<0.05)。治疗前,两组患者临床症状、体征、社会能力评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组临床症状、体征、社会能力评分显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:穴位注射、针灸、推拿牵引联合治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,值得临床进一步推广。
C1 衡阳市中医医院
      衡阳市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 12
IS 20
BP 22
EP 23
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李丽娜, 
   商连芹, 
AF 李丽娜, 
   商连芹, 
TI 微电脑多功能牵引椅治疗颈椎病的临床疗效
SO 中国城乡企业卫生
DT Article
DE 颈椎病;非手术治疗;微电脑多功能牵引治疗椅
AB 目的探讨微电脑多功能牵引治疗椅在临床非手术治疗颈椎病的临床效果。方法将2019年8—12月天津市宝坻区人民医院接诊的符合非手术治疗颈椎病标准的66例患者,随机分为研究组和对照组各33例,研究组采用微电脑多功能牵引治疗椅开展临床治疗,对照组采用常规的中医推拿治疗,分别于1个疗程、3个疗程,利用临床症状和VAS评价指标比较患者临床症状缓解及康复效果。结果研究组患者1个疗程后总有效率为84.8%,经过3个疗程后治愈率为60.6%,高于对照组1个疗程总有效率的54.5%和3个疗程后治愈率的36.4%,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论微电脑多功能牵引治疗椅临床应用可以有效减轻患者痛苦,加快康复时效,提高痊愈率,值得临床推广应用。
C1 天津市宝坻区人民医院骨科一病区
      天津市宝坻区人民医院骨科一病区
      天津市宝坻区人民医院呼吸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 36
IS 09
BP 106
EP 108
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 潘伟东, 
   陈志标, 
   罗卫平, 
   钟原, 
   杨小燕, 
   徐帮杰, 
   吴加利, 
   张志强, 
   聂钊源, 
AF 潘伟东, 
   陈志标, 
   罗卫平, 
   钟原, 
   杨小燕, 
   徐帮杰, 
   吴加利, 
   张志强, 
   聂钊源, 
TI 针刺联合推拿治疗瘀血阻络型椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 广州中医药大学学报
DT Article
DE 针刺;推拿手法;瘀血阻络型;椎动脉型颈椎病;炎症介质;血管内皮功能;临床观察
AB 【目的】观察针刺联合推拿治疗瘀血阻络型椎动脉型颈椎病的临床疗效。【方法】将106例瘀血阻络型椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组各53例,对照组给予推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上,联合针刺治疗,连续治疗2周。治疗2周后,评价2组患者的临床疗效,观察2组患者治疗前后血清白细胞介素6(IL-6)、转化生长因子β1(TGF-β1)、神经元特异性烯醇酶(NSE)的变化情况,以及血清内皮素(ET)、肿瘤坏死因子α(TNF-α)的情况,比较2组患者治疗前后右侧椎动脉(RVA)、左侧椎动脉(LVA)及基底动脉(BA)的变化情况。并评价2组患者治疗前后中医总症状积分以及颈椎活动功能指标的变化情况。【结果】(1)治疗后,2组患者的血清NSE、ET水平均明显改善(P<0.05),且观察组在改善血清NSE、ET水平方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(2)治疗后,2组患者的血清TNF-α、IL-6、TGF-β1水平明显改善(P<0.05),且观察组在改善血清TNF-α、IL-6、TGF-β1水平方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(3)治疗后,2组患者椎体屈伸活动范围、椎体角度位移明显改善(P<0.05),且观察组在改善椎体屈伸活动范围、椎体角度位移方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(4)治疗后,2组患者中医总症状积分明显改善(P<0.05),且观察组在改善中医总症状积分方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(6)治疗后,2组患者RVA、LVA、BA明显改善(P<0.05),且观察组在改善RVA、LVA、BA方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(7)观察组总有效率为96.23%(51/53),对照组为75.47%(40/53)。观察组疗效优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。【结论】针刺联合推拿治疗瘀血阻络型椎动脉型颈椎病,能明显抑制炎性介质,调节血管内皮功能,改善患者的椎动脉血供以及颈椎功能,临床疗效显著。
C1 广州中医药大学附属中山中医院
      广州中医药大学附属中山中医院
      广州医科大学附属第三医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 38
IS 09
BP 1886
EP 1893
DI 
PG 8
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王雪, 
   王玉春, 
   刘津铭, 
   邵旭燕, 
   郭现辉, 
AF 王雪, 
   王玉春, 
   刘津铭, 
   邵旭燕, 
   郭现辉, 
TI 颈源性高血压的中医药治疗研究进展
SO 医学综述
DT Article
DE 颈源性高血压;中医药;针刺;推拿
AB 颈源性高血压是继发于颈椎病的血压升高,临床治疗中若只关注高血压的表象而忽视颈椎病的病理学基础,则不能取得良好、稳固的疗效。中医药治疗颈源性高血压重视标本兼顾,多以舒筋活络、潜阳平肝、滋补肝肾等药物同用;针灸常选取颈部腧穴以疏通经络,并常与足三里、三阴交等特定穴位配合;推拿主要采用理筋松解、正骨等恢复颈椎的生物力学平衡。中医药治疗遵循治病求本、标本兼治的原则,在提高疗效的同时,还可保持疗效的稳定。但目前针对颈源性高血压尚未形成统一的诊断标准,未来应加强对其诊断方法的探究,做到早诊断、早治疗,促进患者康复。
C1 河南中医药大学
      河南中医药大学
      河南中医药大学第三附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 27
IS 18
BP 3701
EP 3705
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 见国繁, 
AF 见国繁, 
TI 医者担当践初心
SO 中国医学人文
DT Article
DE 卫生院;医德医风;颈肩腰腿痛;卫生局;社区卫生机构;平谷区;健康养老;推拿正骨;中医医疗机构;治未病;党务工作者;中医医院
AB <正>1988年毕业,我作为学生党员被分配到县卫生局人事科工作,两年后,我意识到医学专业知识几近荒废,于是向局党委递交了到基层工作的请示,来到一个只有30多名职工的卫生院工作。当时医院没有中医科,我在空药盒背面写下"中医"两个字,便开始了我的中医生涯。工作之初,因临症经验不足,开出的中药效果始终不理想。偶然一次在县图书馆翻到一本当时301医院编写的《颈椎病90问》,里面讲到了头晕与颈椎病相关。什么是颈椎病呢?当时社区卫生机构可能还不知道这个名词。我便开始反思,自此我与颈腰椎等脊柱相关疾病结下了一生之缘,治病的方法也从只开中药方到针灸、推拿、正骨等中医传统外治技术上。
C1 北京市平谷区中医医院
      北京市平谷区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 7
IS 09
BP 16
EP 17
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郭迪, 
AF 郭迪, 
TI 四位一体推拿疗法联合温针灸治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证34例
SO 河南中医
DT Article
DE 神经根型颈椎病;气滞血瘀证;四位一体推拿疗法;温针灸;颈夹脊穴
AB 目的:观察四位一体推拿疗法联合温针灸治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证的临床疗效。方法:选取2017年10月至2019年10月本院诊治的神经根型颈椎病气滞血瘀证患者136例,按照随机数字表法分为对照组、推拿组、温针灸组和治疗组,每组34例。对照组给予颈复康冲剂内服治疗,推拿组在对照组治疗的基础上给予四位一体推拿疗法治疗,温针灸组在对照组治疗的基础上给予颈夹脊穴温针灸治疗,治疗组在对照组治疗的基础上给予四位一体推拿疗法联合温针灸治疗。观察四组患者临床疗效、复发率及治疗前后症状积分、P物质(substance P,SP)和白细胞介素-6 (interleukin-6,IL-6)水平、颈椎功能障碍指数(neck disability index, NDI)评分变化情况。结果:治疗组有效率88.23%,温针灸组有效率为61.76%,推拿组有效率为58.82%,对照组有效率为44.11%,治疗组有效率高于其他三组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后症状积分低于其他三组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后SP、IL-6水平显著下降,且低于其他三组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后NDI评分低于其他三组,差异具有统计学意义(P<0.05;治疗后6个月,治疗组复发率低于其他三组,但差异无统计学意义(P>0.05)。结论:四位一体推拿疗法联合温针灸治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证,可显著缓解患者疼痛症状,亦可改善肌肉供血供氧情况及颈部生理功能,作用机制可能与调控血清SP、IL-6浓度,抑制炎性反应有一定相关性。
C1 濮阳市中医医院
      濮阳市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 41
IS 09
BP 1399
EP 1403
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈进城, 
   陈水金, 
   林志刚, 
   杨芳洁, 
   何坚, 
AF 陈进城, 
   陈水金, 
   林志刚, 
   杨芳洁, 
   何坚, 
TI 芍药甘草汤加味联合推拿治疗颈型颈椎病30例
SO 福建中医药
DT Article
DE 颈型颈椎病;芍药甘草汤;推拿;辨证论治
AB 目的观察口服芍药甘草汤加味联合推拿治疗颈型颈椎病(NTCS)的疗效。方法选取在福建中医药大学附属康复医院康复科就诊的NTCS门诊及住院患者60例,按随机数字表法分为治疗组及对照组各30例。对照组采用推拿治疗,隔天治疗1次,疗程2周;治疗组在对照组治疗基础上配合芍药甘草汤加味口服,每天1剂,疗程2周。比较2组疗效及治疗前后颈椎功能障碍指数(NDI)量表评分、疼痛视觉模拟评分(VAS)变化情况。结果治疗组总有效率为90.0%,优于对照组的73.3%(P<0.05);与治疗前比较,治疗后2组NDI评分、VAS评分均明显降低(P均<0.05);治疗后2组比较,治疗组NDI评分、VAS评分更低(P<0.05)。结论芍药甘草汤加味口服联合推拿能有效缓解NTCS疼痛,改善颈椎功能。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
      福建省康复技术重点实验室
      福建中医药大学康复医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 52
IS 08
BP 17
EP 18+34
DI 
PG 17-18+34
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 桂菡, 
   石旭颖, 
AF 桂菡, 
   石旭颖, 
TI 耳穴贴压配合“整颈三步九法”的推拿手法及穴位贴敷治疗颈椎病的临床观察
SO 贵州医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;穴位贴敷;按摩;疼痛;疗效
AB 目的探讨耳穴贴压配合"整颈三步九法"的推拿手法及穴位贴敷治疗颈椎病的临床效果。方法选取神经根型颈椎病(CSR)患者31例,采用耳穴贴压配合"整颈三步九法"的推拿手法及穴位贴敷治疗,评价疗效。结果 31例CSR患者治疗总有效率96.77%,治疗后疼痛评分(VAS)与颈椎功能障碍指数量表(NDI评分)均低于治疗前(P<0.05)。结论 CSR患者给予耳穴贴压配合"整颈三步九法"的推拿手法及穴位贴敷治疗效果乐观,可明显减轻疼痛感受,改善颈椎功能。
C1 上海市静安区彭浦新村街道社区卫生服务中心
      上海市静安区彭浦新村街道社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 45
IS 08
BP 1292
EP 1293
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 罗永宝, 
   赵海龙, 
   刘伙生, 
   宣守松, 
   余方辉, 
   孙武权, 
AF 罗永宝, 
   赵海龙, 
   刘伙生, 
   宣守松, 
   余方辉, 
   孙武权, 
TI 脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 脊柱微调手法;牵引;神经根型颈椎病;随机对照研究
AB 目的:本研究从视觉模拟标尺(Visual Analogue Scale,VAS)及颈椎功能障碍指数量表(Neck Disability Index,NDI)的角度,观察脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)的临床疗效,探索治疗CSR的更优方法。方法:将96例神经根型颈椎病患者随机分为脊柱微调手法结合牵引组(治疗组)48例和传统推拿手法结合牵引组(对照组) 48例;将两组治疗前后的VAS评分、NDI指数及临床疗效进行比较。结果:治疗4周后,治疗组总有效率为95.83%,对照组总有效率为81.25%,两组患者较治疗前VAS评分、NDI指数评定均有显著改善(P<0.01),而治疗组较对照组改善更为显著(P<0.05)。结论:脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病方法安全、疗效确切,相关指标均明显优于对照组,具有很好的临床推广价值。
C1 上海市嘉定区中医医院
      上海市嘉定区中医医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 12
IS 18
BP 1
EP 4
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈江平, 
   彭兵, 
   王亮, 
AF 陈江平, 
   彭兵, 
   王亮, 
TI 仰卧前屈拔伸牵引法治疗中老年神经根型颈椎病临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 神经根型;颈椎病;仰卧前屈拔伸牵引法;老年病;痹证;推拿学
AB 目的对仰卧前屈拔伸牵引法在治疗中老年神经根型颈椎病患者的疗效进行观察。方法选取湖南省浏阳市中医医院2018年6月—2019年6月68例神经根型颈椎病患者作为研究对象。所有患者以随机数字表法分为干预组、常规组。干预组34例采用仰卧前屈拔伸牵引治疗,常规组34例予以常规治疗,比较2组患者治疗效果。结果干预组患者治疗后当天和治疗后1周疼痛评分明显低于常规组,差异有统计学意义(P<0.05)。干预组显效率为91.2%(33/34),对照组为70.6%(30/34),差异有统计学意义(P<0.05)。干预组有2例下颌酸痛病例,1例头晕病例,不良反应发生率为8.8%(3/34);常规组有4例下颌酸痛、2例头晕和1例恶心病例,不良反应发生率为20.6%(7/34),差异有统计学意义(P<0.05)。结论仰卧前屈拔伸牵引能够更好地改善中老年神经根型颈椎病患者病情,效果理想,值得临床推广。
C1 湖南省浏阳市中医医院骨伤科
      湖南省浏阳市中医医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 16
BP 133
EP 135
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 胡汉昌, 
AF 胡汉昌, 
TI 推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 痹证;颈椎病;推拿疗法;颈椎保健操
AB 目的观察推拿配合颈椎保健操的治疗效果,明确其在颈椎病治疗中起到的作用。方法选取2019年3月—2020年3月在南昌市第三按摩医院接受治疗的82例颈椎病患者,按照随机数字表法将其平均分为2组,对照组单独使用三部四穴五法推拿进行治疗,观察组则要在此基础上配合颈椎保健操治疗。持续治疗3个疗程后,对2组患者进行追踪调查并就其疗效进行统计、对比和分析。结果经3个疗程的治疗后,观察组总有效率为95.12%(39/41),高于对照组总有效率73.17%(30/41),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,2组患者的颈椎功能障碍指数(Neck disabilitv index,NDI)评分均优于治疗前,且观察组的NDI评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组的视觉疼痛模拟量表(Visual analogue scale,VAS)评分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论相对于单纯的推拿治疗而言,推拿配合颈椎保健操治疗的方式更加有效,更有利于颈椎病患者的治疗与恢复。
C1 江西省南昌市正昌按摩技术学校
      江西省南昌市正昌按摩技术学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 16
BP 126
EP 128
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李飞, 
   陈泽林, 
   程晓燕, 
   陈波, 
AF 李飞, 
   陈泽林, 
   程晓燕, 
   陈波, 
TI 推拿罐对椎动脉型颈椎病的颈部局部微循环灌注量的研究
SO 辽宁中医杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿罐;微循环灌注量;激光散斑
AB 目的该研究旨在探索推拿罐治疗椎动脉型颈椎病(cerical spondylosis of vertebral artery type, CSA)颈部局部微循环灌注量的影响。方法纳入CSA患者30例,运用简单随机法分为治疗组与空白组,治疗组为20例,空白组为10例,治疗组采用推拿罐疗法治疗4次,用激光散斑血流成像系统(瑞典帕瑞)记录大椎穴局部及大椎穴为中心颈部局部皮肤血流灌注量,对所得到的数据应用SPSS 22.0统计学分析软件进行统计分析并记录其分析结果。初步探究推拿罐疗法干预CSA颈部局部的微循环血流灌注量变化规律。结果空白对照组皮肤血流量随时间变化差异无统计学意义(P>0.05)。推拿罐手法治疗后大椎穴皮肤血流量及以大椎穴为中心的颈部局部皮肤血流量升高,随时间延长逐渐降低,至推拿罐后25 min与推拿罐治疗前比较无统计学意义(P>0.05);第4次推拿罐基础血流量与空白组对照有统计学意义(P<0.05)。结论推拿罐可改善CSA患者机体微循环,提高CSA患者颈部局部皮肤微循环灌注量。
C1 天津中医药大学
      天津中医药大学
      天津市河西中医医院
      天津市津南区咸水沽镇卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 48
IS 08
BP 197
EP 200+257
DI 
PG 197-200+257
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 姚丽娟, 
   陆周翔, 
AF 姚丽娟, 
   陆周翔, 
TI 五线五区十三穴推拿法联合刮痧治疗颈型颈椎病120例
SO 浙江中医杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;五线五区十三穴推拿法;刮痧;临床观察
AB <正>笔者于2016年5月至2017年5月间运用五线五区十三穴推拿法联合刮痧治疗颈型颈椎病,取得了较好的临床疗效。现报道如下。1一般资料选取浙江中医药大学附属湖州中医院针灸推拿科门诊2016年5月至2017年5月收治的颈型颈椎病患者240例,所有病例符合《中医病证诊断疗效标准》中的相关标准[1],并排除其他类型的颈椎病、颈椎结核、高血压病、脑血管病等其他相关疾病。其中男114例,女126例,
C1 浙江中医药大学附属湖州中医院
      浙江中医药大学附属湖州中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 56
IS 08
BP 591
EP 
DI 
PG 591
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 孙钰, 
   杨利学, 
   孙潇, 
   朱伟, 
   谭龙旺, 
AF 孙钰, 
   杨利学, 
   孙潇, 
   朱伟, 
   谭龙旺, 
TI 整颈“三步九法”联合卧位多角度牵引治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中国中医急症
DT Article
DE 神经根型颈椎病;三步九法;多角度牵引;推拿
AB 目的观察整颈"三步九法"联合卧位多角度牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法 54例CSR患者采用随机分配的方法分为研究组与对照组各27例。研究组整颈"三步九法"联合卧位多角度牵引治疗,对照组给予中药热敷联合中立位牵引。7 d为1疗程,两组患者均连续治疗2个疗程。治疗后对比两组患者在总有效率、视觉模拟量表(VAS)评分、颈椎曲度指数D值、颈椎功能障碍指数(NDI)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分方面的差异。结果研究组的总有效率为96.30%,高于对照组的85.19%(P <0.01)。两组患者经2周治疗后VAS评分、颈椎曲度指数、NDI评分较前均明显降低(P <0.01),CASCS评分较前均明显升高(P <0.01),研究组的改善情况更优(P <0.01)。两组患者在诊疗期间均未有不良反应的发生。结论整颈"三步九法"联合卧位多角度牵引疗效确切,可明显降低VAS评分、颈椎曲度指数D值、NDI评分、提高CASCS评分。
C1 陕西中医药大学
      陕西中医药大学
      陕西省汉中市口腔医院
      陕西中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 30
IS 08
BP 1385
EP 1387+1406
DI 
PG 1385-1387+1406
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 潘慧敏, 
   刘万杰, 
AF 潘慧敏, 
   刘万杰, 
TI 血府逐瘀汤联合针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;血府逐瘀汤;针灸;推拿
AB 目的:分析血府逐瘀汤联合针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选择广州市从化区中医医院2018年3月至2019年11月收治的118例椎动脉型颈椎病患者,根据奇数、偶数法分为对照组和观察组,各59例,对照组运用血府逐瘀汤加减治疗,观察组在对照组的基础上联合针刺推拿治疗,分析比较两组患者的大脑前、中、后动脉的血流速度及治疗总有效率。结果:治疗后,观察组患者大脑前、中、后动脉的血流速度高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者的治疗总有效率为93.22 %,高于对照组的64.41 %,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:血府逐瘀汤加减联合针刺推拿综合疗法治疗椎动脉型颈椎病患者,可改善其脑部组织微循环,有效缓解临床症状。
C1 广州市从化区中医医院
      广州市从化区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 31
IS 14
BP 70
EP 71
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈进城, 
   何坚, 
   张圆芳, 
   陈乐春, 
   江煜, 
   张幻真, 
   蒋晶晶, 
   林志刚, 
   陈水金, 
AF 陈进城, 
   何坚, 
   张圆芳, 
   陈乐春, 
   江煜, 
   张幻真, 
   蒋晶晶, 
   林志刚, 
   陈水金, 
TI 推拿手法对颈型颈椎病兔痛阈值及炎症因子的影响
SO 福建中医药
DT Article
DE 颈型颈椎病;炎性痛;推拿手法;炎症因子;背根神经节;痛阈值;兔
AB 目的观察推拿手法对颈型颈椎病炎性痛痛阈值及血清、背根神经节(DRG)TNF-α、IL-1β、IL-6炎症因子的影响,探讨可能的镇痛机制。方法 40只6月龄新西兰大白兔随机分为空白组、模型组、触摸组、推拿手法组,每组各10只。模型组、触摸组、推拿手法组采用无创颈型颈椎病动物模型制备方法造模。触摸组和推拿手法组在造模成功后分别施以推拿手法及触摸手法,每日1次,每次10 min,连续干预18 d,空白组、模型组不予任何推拿手法及触摸手法。分别于造模前、造模完成时和治疗后采用神经电生理仪检测4组家兔痛阈值,并于造模后第2天和治疗结束第2天用ELISA法检测血清TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度。治疗结束第2天处死家兔后,用ELISA法检测兔DRG中TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度。结果造模结束后,与空白组比较,模型组、触摸组、推拿手法组痛阈值均明显降低(P<0.05),血清TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度明显升高(P<0.05);治疗后,推拿手法组较模型组和触摸组痛阈值升高(P<0.05)。模型组、推拿手法组、触摸组血清及DRG中TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度较空白组明显提高,推拿手法组较模型组和触摸组低(P<0.05)。结论推拿手法可改善颈型颈椎病炎性痛疼痛症状,其机制可能与抑制炎症因子TNF-α、IL-1β、IL-6表达水平有关。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
      福建省康复技术重点实验室
      福建中医药大学康复医学院
      湖州市南浔区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 52
IS 07
BP 23
EP 25
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 徐笑, 
AF 徐笑, 
TI 蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对患者临床症状及颈椎功能的影响
SO 中国民族医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;蒙医针灸;推拿;临床症状;颈椎功能
AB 目的:评价蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对患者临床症状及颈椎功能的影响。方法:选取2018年5月—2020年4月我院接收的100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,采用随机数表法分为对照组和研究组,各50例。对照组采用蒙医针灸治疗,研究组采用蒙医针灸联合推拿治疗,就两组治疗前后临床症状积分以及颈椎功能评分(NDI)进行比较。结果:治疗后,两组的颈肩痛、眩晕、头痛症状积分以及NDI评分均有所下降,且研究组的下降幅度高于对照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病实施蒙医针灸联合推拿治疗,能加快临床症状缓解,并改善颈椎功能。
C1 商丘市中医院
      商丘市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 27
IS 07
BP 43
EP 44
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杨旭, 
AF 杨旭, 
TI 颈椎牵引结合针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病的观察
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 颈椎牵引;针灸推拿;运动训练;综合治疗;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的分析颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病(CSR)。方法:选择2019年2月—2020年2月于医院进行治疗的神经根型颈椎病患者88例,采用随机数字表法将其分成观察组及对照组,各44例。给对照组患者行针灸推拿疗法,观察组患者行颈椎牵引、运动训练和针灸推拿综合疗法。对比两组患者治疗效果、治疗前后的肌力和疼痛评分、生活质量(心理和躯体健康)评分。结果观察组治疗有效率为95.45%,对照组77.27%,观察组数据优于对照组,差异具有统计学意义,P <0.05;经治疗,观察组肌力评分及疼痛评分优于对照组,差异具有统计学意义,P <0.05;观察组心理健康评分及躯体健康评分优于对照组,差异具有统计学意义,P <0.05。结论对神经根型颈椎病患者采用颈椎牵引、运动训练和针灸推拿综合疗法,可有效改善患者生活质量,缓解患者疼痛,效果显著。
C1 新疆克州人民医院针灸理疗科
      新疆克州人民医院针灸理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 13
IS 21
BP 168
EP 172
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李建飞, 
   李倩, 
   李佳潞, 
   王健, 
   刘丽, 
   李丽, 
AF 李建飞, 
   李倩, 
   李佳潞, 
   王健, 
   刘丽, 
   李丽, 
TI 悬吊推拿运动治疗颈型颈椎病的持续疗效
SO 中国康复理论与实践
DT Article
DE 颈型颈椎病;悬吊运动;推拿;长期疗效
AB 目的观察悬吊推拿运动技术治疗颈型颈椎病的疗效。方法 2020年6月至2021年2月,山东中医药大学第二附属医院颈型颈椎病患者68例随机分为对照组(n=34)和观察组(n=34),对照组接受常规推拿治疗,观察组经弱链测试寻找弱链接肌群,采用针对性推拿手法和悬吊运动。共治疗4周。治疗前后,采用McGill疼痛量表(MPQ)、颈椎功能障碍指数(NDI)进行评定;治疗前、治疗后、治疗后2周、治疗后4周,采用肌电生物反馈仪检测患侧斜方肌上束中值频率(MF)。结果对照组脱落4例,观察组脱落3例。治疗后,两组MPQ和NDI评分均显著下降(|Z|> 4.879, P <0.001),MF上升;两组间MPQ和NDI评分均无显著性差异(|Z|<1.100, P> 0.05),对照组MF低于观察组(t=2.184,P <0.05)。治疗结束后,对照组MF迅速下降,观察组有所下降,对照组MF持续显著低于观察组(t>3.770, P <0.001)。结论悬吊推拿运动技术对颈型颈椎病的即刻疗效与常规推拿相似,但疗效持续时间较长。
C1 山东中医药大学
      山东中医药大学
      济南护理职业学院
      山东中医药大学第二附属医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 27
IS 07
BP 834
EP 839
DI 
PG 6
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 丁珊, 
AF 丁珊, 
TI 针灸推拿与康复理疗相结合治疗颈椎病患者的护理体会
SO 中国社区医师
DT Article
DE 护理体会;康复理疗;针灸推拿;颈椎病
AB 目的:总结康复理疗+针灸推拿治疗颈椎病期间采用优质护理的效果。方法:2019年3-9月收治颈椎病患者280例,随机分为两组,各140例。两组均给予康复理疗+针灸推拿,对照组给予基础护理,研究组给予优质护理,比较两组护理效果。结果:研究组护理后颈屈活动度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组护理后VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组护理满意度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:颈椎病患者由于生活习惯不佳,颈椎屈曲异常,实施康复理疗+针灸推拿时给予优质护理,能够显著改善患者颈椎屈曲度,减轻患者颈椎疼痛感,患者满意度高。
C1 武汉市中医医院推拿科
      武汉市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 21
BP 115
EP 116
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 闫鹏, 
AF 闫鹏, 
TI 穴位敷贴联合经穴推拿对颈椎病患者颈痛及活动度的影响
SO 中外医学研究
DT Article
DE 穴位敷贴;经穴推拿;颈椎病;颈痛;活动度
AB 目的:探讨穴位敷贴联合经穴推拿对颈椎病患者颈痛及活动度的影响。方法:选取2018年6月-2020年6月在笔者所在医院接受治疗的90例颈椎病患者作为研究对象,根据随机数字表法将其分为观察组与对照组,每组45例。对照组实行穴位敷贴治疗,观察组在对照组治疗基础上增加经穴推拿治疗。比较两组临床疗效,治疗前后疼痛程度、颈椎活动度及颈椎JOA评分。结果:观察组总有效率为91.11%,高于对照组的71.11%,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组VAS评分、NPQ评分比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组VAS评分、NPQ评分均较治疗前降低(P<0.05),且观察组均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组颈椎活动度比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组颈椎活动度均高于治疗前(P<0.05),且观察组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组JOA评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组JOA评分均较治疗前改善(P<0.05),且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:穴位敷贴联合经穴推拿可降低颈椎病患者颈椎疼痛,改善颈椎活动度,效果较为显著。
C1 荆州市第二人民医院
      荆州市第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 21
BP 147
EP 149
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 徐科伟, 
AF 徐科伟, 
TI 通督强脊推拿联合小针刀在颈型颈椎病患者中的应用效果分析
SO 现代诊断与治疗
DT Article
DE 颈型颈椎病;通督强脊推拿;小针刀;颈肌肌力
AB 目的探讨通督强脊推拿联合小针刀在颈型颈椎病患者中的应用效果。方法采用前瞻性试验方法,选取2018年1月～2020年1月我院收治的颈型颈椎病患者80例,采用交替分组法将其分为对照组和观察组各40例。对照组采用通督强脊推拿治疗,观察组在此基础上联合小针刀治疗。比较两组治疗前、3周后颈项疼痛评分(VAS)及颈肌最大肌力(前屈、后伸、侧屈)。结果治疗3周后,两组VAS评分均降低,且观察组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗3周后,两组前屈、后伸、侧屈最大肌力均升高,且观察组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论通督强脊推拿联合小针刀可降低颈型颈椎病患者颈项疼痛感,提高颈肌肌力,值得临床推广。
C1 襄城县第二人民医院疼痛科
      襄城县第二人民医院疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 32
IS 14
BP 2205
EP 2207
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张士红, 
AF 张士红, 
TI 颈椎病的中医治疗方法
SO 医师报
DT Article
C1 乐山市市中区中医医院
      乐山市市中区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 
VL 
IS 
BP C05
EP 
DI 
PG C05
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王兵, 
   赖忠涛, 
   赵永华, 
   李涛, 
AF 王兵, 
   赖忠涛, 
   赵永华, 
   李涛, 
TI 葛酮通络胶囊联合李氏“揉筋正骨”手法治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 安徽医药
DT Article
DE 椎间盘退行性变;椎动脉型颈椎病;葛酮通络胶囊;推拿
AB 目的观察葛酮通络胶囊联合李氏"揉筋正骨"手法治疗对椎动脉型颈椎病血液流变学指标的影响。方法选取2018年4月至2020年6月安徽中医药大学第一附属医院及新安中医馆椎动脉型颈椎病病人60例,采用随机数字表法分为对照组及治疗组,各30例。对照组采用李氏"揉筋正骨"手法治疗,治疗组在对照组基础上加用葛酮通络胶囊药物口服治疗。观察两组治疗前后改良颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分、血流变指标(包括全血高切黏度、全血低切黏度、全血黏度、红细胞比容、红细胞沉降率),评价治疗后两组疗效。结果治疗后治疗组ESCV评分高于对照组[(23.02±1.78)分比(19.05±2.01)分,P<0.05],血流变指标,包括全血高切黏度[(3.04±0.27)mPa/s比(4.04±0.24)mPa/s]、全血低切黏度[(14.45±1.25)mPa/s比(17.96±1.24)mPa/s]、全血黏度[(1.32±0.26)mPa/s比(1.66±0.25)mPa/s]、红细胞比容[(0.36±0.01)L/L比(0.37±0.01)L/L]、红细胞沉降率[(9.83±0.51)mm/h比(12.49±0.43)mm/h]均低于对照组,治疗组临床显效率高于对照组(70.0%比36.7%,P<0.05)。结论葛酮通络胶囊联合李氏"揉筋正骨"手法治疗能够减轻CSA病人的临床症状及体征,改善血流变学参数水平,提高病人的生活质量。
C1 安徽中医药大学第一附属医院推拿科
      安徽中医药大学第一附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 25
IS 08
BP 1671
EP 1675
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王东凡, 
   孔超, 
AF 王东凡, 
   孔超, 
TI 颈椎不适真的不能随便“按”
SO 北京日报
DT Article
C1 宣武医院
      宣武医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 
VL 
IS 
BP 015
EP 
DI 
PG 015
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 夏木林, 
AF 夏木林, 
TI 治疗颈椎病采用针灸推拿的效果如何
SO 大众健康报
DT Article
C1 夹江县中医医院
      夹江县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 
VL 
IS 
BP 025
EP 
DI 
PG 025
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李丹, 
   吴兴立, 
AF 李丹, 
   吴兴立, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 临床医学研究与实践
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床效果。方法选取2016年1月至2019年12月就诊于我院的240例CAS患者,采用随机数字表法将其分为对照组和观察组,每组120例。对照组给予中医针灸治疗,观察组在对照组基础上联合推拿手法治疗。比较两组的中医证候积分、血液黏度指标、血流速度指标及临床疗效。结果治疗前,两组的中医证候积分比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组的中医证候积分均较治疗前降低,且观察组低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组的全血高切黏度、血浆黏度比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组的全血高切黏度、血浆黏度低于治疗前及对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组的PSV、EDV、MFV比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组的PSV、EDV和MFV高于治疗前及对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组的治疗总有效率为96.67%,高于对照组的88.33%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗CSA的效果显著,可有效缓解临床症状,改善血流动力学状况。
C1 商洛市中心医院
      商洛市中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 6
IS 20
BP 130
EP 132+145
DI 
PG 130-132+145
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张锐, 
   景江, 
AF 张锐, 
   景江, 
TI 推拿联合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的疗效观察
SO 临床医药实践
DT Article
DE 颈型颈椎病;下颈段;抗阻运动;推拿;效果
AB 目的:探讨推拿手法结合下颈段抗阻训练对颈型颈椎病的疗效。方法:选取颈型颈椎病患者80例,分为对照组和观察组各40例。两组均施以推拿手法治疗,观察组在此基础上增加下颈段抗阻训练,治疗2周后,比较两组患者治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS)和颈椎功能障碍指数(NDI)评分,同时比较治疗后的总有效率。结果:与治疗前比较,治疗后两组患者VAS评分和NDI评分均明显下降(P<0.05),且观察组下降幅度较对照组更显著(P<0.05);观察组临床总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论:推拿手法与下颈段抗阻训练相结合治疗颈型颈椎病,效果更显著,有助于提高远期疗效。
C1 绵竹市人民医院
      绵竹市人民医院
      德阳市第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 30
IS 07
BP 514
EP 516
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 罗发展, 
   余诗婷, 
   黄志浩, 
AF 罗发展, 
   余诗婷, 
   黄志浩, 
TI 推拿疗法对神经根型颈椎病的疗效及疼痛的影响
SO 实用中西医结合临床
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;颈椎关节活动度
AB 目的:探究推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:回顾性收集2019年1月～2020年1月收治的60例神经根型颈椎病患者临床资料,根据患者治疗方法不同分为参照组(理疗)与研究组(理疗联合推拿治疗),每组30例,比较两组治疗总有效率、治疗前后关节活动度、临床症状消失时间。结果:研究组治疗总有效率高于参照组(P<0.05)。两组治疗前关节活动度比较,差异无统计学意义(P>0.05);研究组治疗后关节活动度大于参照组,差异有统计学意义(P<0.05)。研究组临床症状消失时间短于参照组(P<0.05)。结论:采用推拿手法治疗神经根型颈椎病可显著改善患者神经根受压情况,有效缓解临床症状,提高关节活动度。
C1 广东省英德市人民医院康复科
      广东省英德市人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 21
IS 13
BP 16
EP 17+89
DI 
PG 16-17+89
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王俊安, 
   吴剑涛, 
   陈培鑫, 
AF 王俊安, 
   吴剑涛, 
   陈培鑫, 
TI 口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病的临床治疗效果及应用价值分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;口服中药;针灸;推拿
AB 目的:分析对椎动脉型颈椎病行口服中药联合针灸推拿治疗的临床效果。方法:研究对象为138例于2007年1月-2020年1月在普宁市中医医院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者,以随机数字表法为分组依据分为两组,每组69例。实施口服中药的为对照组,实施口服中药联合针灸推拿治疗的为观察组。对比治疗效果情况。结果:治疗后观察组与对照组总有效率对比差异具有统计学意义(P <0.05);治疗后,观察组患者的Oswestry功能障碍指数(Oswestry Disability Index,ODI)以及视觉模拟评分法(Visual Analogue Scale,VAS)评分显著低于对照组(P <0.05);观察组患者的双侧椎动脉平均峰流速、双侧椎动脉收缩期峰流速、基底动脉平均峰流速以及基底动脉收缩期峰流速显著高于对照组(P <0.05);观察组患者的β内啡肽浓度显著低于对照组(P <0.05);观察组患者的前列腺素E2(Prostaglandin E2,PGE2)浓度显著高于对照组(P <0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者接受口服中药联合针灸推拿治疗可显著提高治疗效果,患者疼痛程度得以有效缓解,颈椎功能显著改善,具有较高的临床应用价值。
C1 普宁市中医医院
      普宁市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 13
IS 19
BP 58
EP 61
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄幸儒, 
   陈旭, 
   孔德敬, 
   黄志慧, 
   李玉鹏, 
   方坚, 
AF 黄幸儒, 
   陈旭, 
   孔德敬, 
   黄志慧, 
   李玉鹏, 
   方坚, 
TI 舒筋祛痹方联合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;舒筋祛痹方;龙氏正骨手法;推拿
AB 目的:探讨舒筋祛痹方联合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取本院门诊神经根型颈椎病100例,患者随机分为对照组和试验组各50例,对照组给予龙氏正骨手法治疗(每天1次),试验组在给予龙氏正骨手法治疗的基础上,联合舒筋祛痹方内服治疗,治疗1周后、2周后观察两组临床疗效和症状改善情况。结果:试验组总有效率为96.00%,显著高于对照组的86.00%(P<0.05);治疗1周后两组的VAS评分、功能情况评分、神经症状体征评分无明显差异;治疗2周后,试验组VAS评分、功能情况评分、神经症状体征评分改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。结论:舒筋祛痹方联合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的疗效显著,能有效缓解患者的疼痛和神经症状体征,改善患者上肢活动功能,提升患者的日常生活质量。
C1 广州中医药大学第三附属医院
      广州中医药大学第三附属医院
      广州中医药大学第三临床医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 12
IS 13
BP 4
EP 7
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈洋, 
   罗建, 
AF 陈洋, 
   罗建, 
TI 中医非药物疗法治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医非药物疗法;针刺疗法;推拿疗法;中药熏蒸;运动疗法
AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,长久以来中医非药物疗法对本病有着较好的疗效,获得广大患者的接受和认可。笔者通过对近几年的文献整理,对针刺、推拿、中药熏蒸、运动疗法等非药物疗法进行综述,以期为椎动脉型颈椎病的治疗提供借鉴。
C1 成都中医药大学
      成都中医药大学
      成都中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 12
IS 14
BP 86
EP 87
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴怀文, 
AF 吴怀文, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的:观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年3月—2020年5月我院中医全科收治的70例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数表法(抽取样本)均分为两组,各35例。对照组单纯采取针灸治疗,观察组在针灸的基础上配合推拿治疗,对比治疗效果和镇痛效果。结果:(1)在治疗效果对比中,观察组临床治疗总有效率(94.3%,33/35)明显高于对照组(85.7%,30/35),差异有统计学意义(P<0.05);(2)在镇痛效果的对比中,治疗后,观察组的VAS疼痛评分为(3.27±0.86)分,显著低于对照组的(5.42±1.31分),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗有助于促进恢复,取得显著的临床疗效。
C1 甘肃省张掖市山丹县位奇镇卫生院
      甘肃省张掖市山丹县位奇镇卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 40
IS 06
BP 129
EP 130
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李华, 
AF 李华, 
TI 项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 项六针;三步推拿手法;眩晕;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2018年10月—2019年6月辽宁省朝阳市中心医院收治的椎动脉型颈椎病患者92例患者为研究对象,按随机单双数法分为2组,每组46例。对照组46例患者以常规针灸推拿治疗,观察组46例患者予以项六针联合三步推拿手法治疗,对比2组总有效率及血流动力学指标[阻力指数(Resistance index,RI)、血管搏动指数(Perfusion index,PI)、时间平均血流速度(Time-mean flow velocity,TMFV)、收缩期峰值血流速度(Peak systolic blood flow velocity,PSV)]。结果观察组患者总有效率97.82%(45/46)高于对照组84.78%(39/46),差异有统计学意义(P<0.05);治疗前2组患者血流指数差异无统计学意义(P>0.05);治疗后观察组患者血流动力学指标RI、PI、TMFV、PSV优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者进行项六针联合三步推拿手法治疗可改善局部血流,降低阻力指数,提升总有效率,有临床应用价值。
C1 辽宁省朝阳市中心医院按摩科
      辽宁省朝阳市中心医院按摩科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 12
BP 135
EP 137
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈鹰, 
   格格哈斯, 
AF 陈鹰, 
   格格哈斯, 
TI 颈椎病诊断与针灸推拿治疗规范化临床疗效分析
SO 中国标准化
DT Article
DE 颈椎病;诊断;针灸推拿;规范化治疗;临床疗效
AB 目的:分析探究颈椎病的具体诊断措施以及针灸推拿规范化治疗取得的效果。方法:取收治的颈椎病患者62例分析诊断措施,应用针灸推拿治疗,分析治疗效果。结果:62例患者临床治疗有效率为98.39%。结论:针灸推拿应用于颈椎病治疗期间具有显著效果,可以提升治疗有效率,值得借鉴。
C1 内蒙古民族大学附属医院
      内蒙古民族大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 12
BP 167
EP 168
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 秦晓君, 
AF 秦晓君, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 大众科技
DT Article
DE 中医药;神经根型颈椎病;综述
AB 近年来,随着电子科技的迅猛发展,越来越多人成为"低头族",也因此遭受颈椎病带来的困扰与痛苦。经研究发现,在各型颈椎病中,以神经根型颈椎病发病率最高,所以有效地治疗神经根型颈椎病带来的疼痛等不适症状尤为重要。目前治疗神经根型颈椎病主要有手术及非手术疗法,临床上运用非手术疗法中发现中医药治疗神经根型颈椎病具有很好的疗效。文章从现代中医药应用于神经根型颈椎病的治疗进展进行综述,为临床上治疗该病提供有价值的参考。
C1 广西中医药大学研究生院
      广西中医药大学研究生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 23
IS 06
BP 79
EP 81+90
DI 
PG 79-81+90
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王大志, 
   欧阳书姗, 
AF 王大志, 
   欧阳书姗, 
TI 颈椎病的中医治疗研究进展
SO 医学综述
DT Article
DE 颈椎病;中药;推拿;拔罐;针灸;针刀;穴位敷贴;综合疗法
AB 颈椎病西医治疗多采用药物、运动、牵引疗法等手段,可以减轻患者临床症状,但治疗受药物不良反应、运动与牵引等禁忌证的影响,应用受限。而中药、推拿、拔罐、针灸等是中医常用特色疗法,治疗时可根据患者病因选择不同治疗方案,起到对症治疗作用,促进患者康复。目前,中医治疗方案在多种疾病中均有应用,且已取得一定的干预效果。因此明确颈椎病的中医治疗情况及获益,不仅可为未来颈椎病选择合理的中医治疗方案提供参考,同时也可为颈椎病的治疗提供新选择。
C1 贵州中医药大学第二附属医院推拿科
      贵州中医药大学第二附属医院推拿科
      贵州中医药大学第二附属医院急诊科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 27
IS 12
BP 2452
EP 2456
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郭志彬, 
   谭啟恩, 
   李冠彦, 
   李明明, 
   莫华勇, 
AF 郭志彬, 
   谭啟恩, 
   李冠彦, 
   李明明, 
   莫华勇, 
TI 筋骨平衡推拿法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国中医急症
DT Article
DE 神经根型颈椎病;筋骨平衡;推拿;疗效
AB 目的观察筋骨平衡推拿法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法患者124例随机分为对照组与治疗组,对照组给予常规治疗,治疗组在对照组的基础上加用筋骨平衡推拿法,疗程均为7 d。比较两组的临床疗效,分析治疗前后的田中靖久20分法、数字评估量表(NRS)、颈椎功能障碍指数表(NDI)、颈椎病临床评估量表(CASCS)、颈椎生理曲度以及血清肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、白细胞介素-1β(IL-1β)、白细胞介素-6(IL-6)的变化。结果治疗组总有效率为95.16%,高于对照组的83.87%(P <0.05);两组治疗后田中靖久20分法评分、CASCS评分、颈椎生理曲度均较治疗前明显升高(P <0.05),且治疗组明显高于对照组(P <0.05);两组治疗后NRS评分、NDI评分及血清TNF-α、IL-1β、IL-6含量均较治疗前明显降低(P <0.05),且治疗组明显低于对照组(P <0.05)。结论筋骨平衡推拿法治疗神经根型颈椎病可以提高临床疗效,缓解症状,改善颈椎功能,恢复颈椎生理曲度,抑制炎症反应。
C1 广东省佛山市中医院
      广东省佛山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 30
IS 06
BP 1070
EP 1073
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 武文吉, 
AF 武文吉, 
TI 颈部十字针刺联合平衡推拿法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 颈部十字针刺;平衡推拿法;神经根型颈椎病;临床观察
AB 目的:在前期研究中发现用颈部十字针刺治疗神经根型颈椎病(CSR),可改善颈肩的痛麻感且疗效确切。本研究通过观察颈部十字针刺联合平衡推拿法治疗CSR的临床疗效,目的在于为神经根型颈椎病提供一种疗效更好,安全可靠的治疗方法。方法:本研究将从山西省针灸研究所针灸三科患者中收集符合标准的CSR患者66例,随机分为治疗组和对照组各33例,治疗组采用颈部十字针刺联合平衡推拿法进行治疗,先针刺后推拿。针刺30分钟(取穴如下:大椎、陶道、双侧颈夹脊(C1-C7)、双侧天柱、双侧肩井),针刺结束后用平衡推拿法进行推拿,时长25分钟,每日1次,1周7次,2周为1疗程,共治疗2疗程;对照组用颈部十字针刺治疗,针刺取穴、疗程与治疗组取穴、疗程相同。根据视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、田中靖久量表等神经根型颈椎病的评价指标分别对所有入组患者治疗前后的相关评分进行统计。用统计学方法对收集到的各项评分数据进行统计分析,得出治疗前后患者的各项评分指标的变化情况从而评估两组的治疗情况。结果:1.各项评分比较:治疗前分别对两组的VAS评分、NDI积分、田中靖久量表进行组间比较并统计分析,结果提示三项评分无明显差异(P﹥0.05)。对两组治疗后各项数据进行统计分析:治疗后的VAS评分和NDI积分与治疗前相比,评分均有降低,均有显著差异(P﹤0.01),说明无论是单纯颈部十字针刺还是颈部十字针刺联合平衡推拿法治疗CSR均有效;分别对两组治疗前后数据进行组间比较分析:VAS评分有显著差异(P﹤0.01),NDI积分有差异(P﹤0.05)。治疗后两组的田中靖久量表评分较治疗前均提高,有显著差异(P﹤0.01),组间对比结果显示有差异(P﹤0.05);三项评分结果提示颈部十字针刺联合平衡推拿法治疗CSR优于单纯的颈部十字针刺。2.临床疗效:颈部十字针刺联合平衡推拿法治疗总有效率为96.88%,单纯颈部十字针刺治疗总有效率为84.38%,分析所得两组有显著差异(P﹤0.01)。3.治疗结束3个月后随访发现,治疗组4例复发,对照组10例复发,治疗组的复发率为12.5%,对照组的复发率为31.25%,提示随访后治疗组的复发率更低,说明使用颈部十字针刺联合平衡推拿法治疗CSR远期疗效更佳。结论:1.颈部十字针刺联合平衡推拿法和单纯颈部十字针刺治疗神经根型颈椎病均有疗效,但颈部十字针刺联合平衡推拿法改善痛麻感和缓解颈肩部肌肉的痉挛粘连优于单纯的颈部十字针刺治疗。2.在改善患者生活质量方面,颈部十字针刺联合平衡推拿法要优于单纯颈部十字针刺。3.颈部十字针刺联合平衡推拿法复发率低,优于单纯颈部十字针刺治疗。值得我们进行深入研究和推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张昊, 
   孙武权, 
   沈国权, 
   房敏, 
   李妍婷, 
   叶磊, 
   严振, 
AF 张昊, 
   孙武权, 
   沈国权, 
   房敏, 
   李妍婷, 
   叶磊, 
   严振, 
TI 脊柱微调手法治疗颈椎病关键参数研究
SO 山东中医杂志
DT Article
DE 脊柱微调手法;手法规范化;颈椎病;关键参数;德尔菲法
AB 目的:评价和筛选脊柱微调手法关键参数,为制定《脊柱微调手法操作规范》提供依据。方法:采用德尔菲法对全国18位专家进行问卷征询。结果:筛选获得核心关注问题,并经德尔菲专家咨询获得重要性较高的16个问题条目,占总条目的 64%;两轮问卷专家积极系数100%,专家权威度分别为0.741、0.833,专家协调系数分别为0.446、0.847。结论:本次研究中,专家的积极性和权威性较高,得出建议的可信度和协调程度较好。专家对脊柱微调手法治疗颈椎病的手法适应证的认定、手法操作特征认定、手法处方的认定较为关注,其与传统推拿相比,在安全性和便捷性方面具有优势。此项研究为进一步明确脊柱微调手法的实施细则创造条件。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海市浦东新区卫生发展研究院
      上海市东方医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 40
IS 06
BP 589
EP 593
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 方群英, 
   忻玉荣, 
   罗吉恒, 
   李敬东, 
   顾煜, 
AF 方群英, 
   忻玉荣, 
   罗吉恒, 
   李敬东, 
   顾煜, 
TI 颈型颈椎病中医综合治疗研究进展
SO 智慧健康
DT Article
DE 颈型颈椎病;中医综合治疗;针灸;推拿;针刀
AB 研究近十年颈型颈椎病中医治疗的相关文献报道,分析结果显示,中医综合治疗颈型颈椎病效果明显,本文从中药联合针灸、针灸联合推拿、针刀联合其他中医治法、其他中医综合理疗治法这四个方面进行论述。通过对相关文献报道分析发现,中医综合治疗颈型颈椎病效果明确,具体体现在颈肩部疼痛评分、生活质量评分、颈肩部功能活动度、颈椎生理曲度、颈部肌力测定、麻木评分以及复发率等方面,优于一般西医治疗或者单一中医治法治疗。
C1 上海市浦东新区联洋社区卫生服务中心
      上海市浦东新区联洋社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 7
IS 16
BP 44
EP 47
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 单文伟, 
   薛飞, 
AF 单文伟, 
   薛飞, 
TI 推拿联合等速抗阻运动法治疗颈型颈椎病的临床效果
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 推拿;等速抗阻运动法;颈型颈椎病;VAS评分;颈椎活动度
AB 目的:分析推拿联合等速抗阻运动法治疗颈型颈椎病的临床效果。方法:选取2017年1月～2019年5月期间在本院就诊的颈型颈椎病患者90例,采用不同治疗方案分为对照组和研究组各45例。对照组给予推拿治疗,研究组给予推拿联合等速抗阻运动法治疗。比较两组患者治疗后疗效、治疗前后VAS评分、颈椎活动度。结果:研究组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后1个月、治疗后3个月,两组患者的VAS评分均较治疗前降低(P<0.05),且研究组治疗后1个月、治疗后3个月的VAS评分低于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的颈椎活动度(前屈、后伸、左旋、右旋)均较治疗前增大(P<0.05),且研究组治疗后的颈椎活动度(前屈、后伸、左旋、右旋)均大于对照组(P<0.05)。结论:在颈型颈椎病治疗的过程中应用推拿联合等速抗阻运动法治疗不但能有效缓解症状,而且在中长期病情稳定度上有满意的效果,具有推广价值。
C1 广州市东升医院
      广州市东升医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 12
IS 12
BP 24
EP 25+28
DI 
PG 24-25+28
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈旭华, 
   龙翔宇, 
AF 陈旭华, 
   龙翔宇, 
TI 龙翔宇调气理筋推拿治疗岭南地区颈型颈椎病迁延期经验
SO 现代中西医结合杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;调气理筋推拿;迁延期;龙翔宇
AB 龙翔宇教授认为岭南地区颈型颈椎病迁延期根本原因在于脾阳不足,不能温养肌肉,使得肌肉易于疲劳,而肌肉功能虚弱,易外感风寒湿,加之脾阳弱,易致痰湿瘀内阻,致病情反复。推拿治疗除了注重局部,松解肌肉,同时兼顾温补脾肾,配以散寒、行气、化湿。同时强调患者教育在本病治疗中的重要作用。
C1 广州中医药大学针灸康复临床医学院
      广州中医药大学针灸康复临床医学院
      佛山健翔医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 30
IS 16
BP 1763
EP 1765+1780
DI 
PG 1763-1765+1780
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 林志滨, 
AF 林志滨, 
TI 梅花针刺络拔罐法治疗风寒湿型颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 梅花针;大椎穴;风门穴;颈型颈椎病;风寒湿型
AB 目的:通过梅花针叩刺大椎、风门穴(双侧)配合拔罐放血治疗风寒湿型颈型颈椎病,与常规针刺治疗相对照,观察比较其临床疗效,旨在研究梅花针刺络放血疗法对于风寒湿型颈型颈椎病治疗的有效性,为本病的治疗提供新的临床思路。方法:将70例符合纳入标准的患者随机分为治疗组和对照组,每组35例。治疗组以梅花针均匀密布叩刺大椎穴及双侧风门穴,采取重叩,叩刺范围以穴位为中心直径3cm,当局部皮肤鲜红渗血后用无菌干棉签擦去血液,继续叩刺,如此重复2次,第三次叩刺渗血后立即拔上消毒好的真空拔罐器,15分钟后取下罐子,清除血液,消毒施术部位,后用无菌纱布加压覆盖。每3日1次,3次为一疗程,共7天;对照组予针刺颈夹脊穴,风池,天柱,肩井,后溪,外关,合谷,针刺手法均行泻法,进针得气后进行提插捻转,一次留针半小时,1次/天,7天为1个疗程。选用颈部功能障碍指数(NDI)、口述描绘评分法(VRS)、颈部关节活动表作为指标进行疗效评定,运用统计学分析,比较两种方法疗效的差异。结果:1.本次研究共计完成病例67例,其中治疗组脱落1例,剔除1例,对照组剔除1例。两组患者的年龄、性别、病程等一般资料及治疗前颈部功能障碍指数(NDI)、口述描绘评分法(VRS)、颈部关节活动度表等无统计学差异(P>0.05),具有可比性;2.经治疗后,将两组患者的颈部功能障碍指数(NDI)、口述描绘评分法(VRS)、颈部关节活动度表进行组内及组间比较,结果均有明显差异(P<0.05),说明两种治疗方法对于减轻患者的颈部功能障碍及疼痛,恢复颈部关节活动度均有效,且梅花针叩刺组疗效优于常规针刺组;3.经治疗后,治疗组治愈率66.67%,对照组治愈率44.12%,根据两组治愈率比较(P<0.05),说明治疗组治愈率高于对照组。4.经治疗后,治疗组有效率93.94%,对照组有效率82.35%,根据两组有效率比较(P<0.05),说明治疗组有效率高于对照组。结论:1.本课题通过梅花针刺络拔罐放血治疗风寒湿型颈型颈椎病,与常规针刺相比较,经过相关观察疗效指标评估后得出:梅花针叩刺大椎、风门穴配合拔罐放血与常规针刺均能有效的减轻患者的颈部疼痛感及颈椎活动功能障碍,改善其颈部关节活动度。2.梅花针叩刺大椎、风门穴配合拔罐放血治疗风寒湿型颈型颈椎病相较于常规针刺有效率及治愈率更佳。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 林楚镇, 
AF 林楚镇, 
TI 运耳术结合针刺治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 运耳术;针刺;气滞血瘀型;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的:观察运耳术结合针刺治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对患者颈性眩晕症状与功能评估(ESCV)、中医症状积分、双侧椎动脉血管管径的影响,为临床治疗提供一定的借鉴与参考。方法:选择2020年7月至2021年1月福建省第二人民医院针灸科符合纳入标准的气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的患者66例,随机分为观察组(运耳术结合针刺组)和对照组(口服盐酸氟桂利嗪胶囊组)各33例。观察组采用针刺百会、四神聪、风池(双侧)、后溪(双侧)穴位,留针30分钟;针刺完行运耳术点按耳穴起动点、神门、肾区、脾胃区、心点、对耳屏、颈椎、交感、耳垂。运耳术操作两遍。上述操作每日1次,共操作14天。对照组采用口服盐酸氟桂利嗪胶囊,每次5mg,每晚1次,共服用14天。分别观察患者治疗前后ESCV的总积分、眩晕积分、肩颈痛积分、头痛积分以及中医症状积分和颈部血管彩超指标中双侧椎动脉血管管径的变化。运用SPSS25.0统计软件对所有数据资料进行分析。结果:1.颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分比较:治疗前两组ESCV总积分、眩晕积分、肩颈痛积分、头痛积分组间比较差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。对两组组内治疗前后ESCV眩晕积分、颈肩痛积分、头痛积分和总积分比较差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后两组组间比较,在眩晕积分、肩颈痛积分和总积分上差异具有统计学意义(P<0.05)。2.中医症状积分比较:治疗前两组组间比较,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。对治疗前后两组组内比较,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后两组组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。3.双侧椎动脉血管管径的改变:治疗前两组管径组间比较,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。对治疗前后两组管径进行组内比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,两组研究对象进行组间对照,差异具有统计学意义(P<0.05)。4.临床疗效比较:观察组总有效率为87.10%,对照组总有效率为73.33%,两组疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:1.运耳术结合针刺和口服盐酸氟桂利嗪胶囊均能有效改善气滞血瘀型椎动脉型颈椎病患者ESCV的总积分、眩晕积分、头痛积分、颈肩痛积分以及中医症状积分,运耳术结合针刺在改善眩晕和颈肩痛以及中医症状积分方面具有一定的优势。2.运耳术结合针刺和口服盐酸氟桂利嗪胶囊均能扩大气滞血瘀型CSA患者椎动脉血管管径,其中运耳术结合针刺的改善幅度比口服盐酸氟桂利嗪胶囊大。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 沈重庆, 
AF 沈重庆, 
TI 推拿结合“托天桩”治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿;托天桩;等长最大肌力;临床疗效
AB 目的:观察推拿结合易筋经“托天桩”对颈型颈椎病患者颈部等长最大肌力的变化,并观察其临床疗效及复发情况,为推拿结合易筋经“托天桩”重建头颈部肌力平衡提供一定临床依据。方法:将符合研究标准的70例就诊于福建省第二人民医院推拿科的颈型颈椎病患者,随机划分为治疗组和对照组,每组各35例。治疗组采用推拿结合“托天桩”治疗,推拿每3天一次,共10次;“托天桩”每日2次,早晚各1次,1次10分钟,共4周。对照组采用推拿治疗,每3天一次,共10次。2个月后对疗效达有效及以上患者进行随访。运用VAS视觉模拟评分法、颈椎病治疗成绩评分表、颈部等长最大肌力值(前屈、后伸、左侧屈、右侧屈)作为观察指标,根据治疗前后患者颈椎病治疗成绩评分变化进行疗效评定,并进行组间比较。结果:1.VAS评分:治疗前后两组VAS评分组内比较,差异有统计学意义(P<0.05),说明两组治疗均能降低患者颈部疼痛感;两组治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05),说明治疗组优于对照组。2.颈椎病治疗成绩评分:治疗前后两组颈椎病治疗成绩评分组内比较,差异有统计学意义(P<0.05),说明两组治疗均能提高患者颈椎功能;两组治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05),说明治疗组优于对照组。3.颈部等长最大肌力值:治疗前后两组颈部等长最大肌力值(前屈、后伸、左侧屈、右侧屈)组内比较,差异有统计学意义(P<0.05),说明两组治疗均能有效增强患者颈部肌肉力量;两组治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05),说明治疗组优于对照组。4.颈部左右侧屈等长最大肌力差值:治疗前后两组颈部左右侧屈等长最大肌力差值组内比较,差异有统计学意义(P<0.05),说明两组治疗均能降低患者颈部左右侧屈等长最大肌力差值;两组治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05),说明治疗组优于对照组。5.临床疗效评定:治疗后,两组临床疗效评定组间比较,差异有统计学意义(P<0.05),说明治疗组优于对照组。6.随访情况:治疗结束2个月后随访,两组复发率组间比较,差异有统计学意义(P<0.05),说明治疗组优于对照组。结论:1.推拿结合“托天桩”可以有效降低颈部疼痛,改善颈椎功能,增强颈部等长最大肌力值,减少复发,且疗效优于单纯推拿。2.推拿结合“托天桩”可以降低患者颈部左右侧屈等长最大肌力差值,有利于恢复颈部肌力平衡状态,且疗效优于单纯推拿。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 何洪, 
   刘铭, 
   卢维煜, 
AF 何洪, 
   刘铭, 
   卢维煜, 
TI 针灸、推拿及牵引联合中西药治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 中医针灸;推拿;牵引;中西药;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的:对比神经根型颈椎病应用中医针灸、推拿及牵引联合中西药与常规中西药治疗的临床疗效。方法:选取2019年8月—2020年6月我院收治的52例神经根型颈椎病患者,按照随机数表法分为试验组和对照组,每组26例。对照组给予常规中西药治疗,试验组给予中医针灸、推拿及牵引联合中西药治疗,比较临床疗效以及功能评分。结果:治疗后,试验组总有效率(92.31%,24/26)高于对照组(61.54%,16/26),差异具有统计学意义(P<0.05);试验组的麻木(1.39±0.25)分、椎旁压痛(1.29±0.23)分以及疼痛(1.29±0.23)分显著低于对照组的(2.99±0.31)分、(2.91±0.31)分以及(2.51±0.29)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医针灸、推拿及牵引联合中西药治疗神经根型颈椎病效果显著。
C1 广东省潮州市人民医院
      广东省潮州市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 40
IS 05
BP 104
EP 105
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 罗凯兰, 
   颉旺军, 
AF 罗凯兰, 
   颉旺军, 
TI 神经根型颈椎病的中西医治疗进展
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中西医治疗;进展
AB 神经根型颈椎病(cervicalspondylotic radiculopathy,CSR)以颈项肩背疼痛僵硬、活动受限及上肢酸胀、放射性疼痛、麻木、感觉异常等为主要临床表现,是常见多发病。随着低头伏案机会的增加,神经根型颈椎病呈现出高增长、低龄化的发病趋势,严重影响工作生活质量,现将近年来神经根型颈椎病的中西医治疗进展进行概述。
C1 甘肃中医药大学针灸推拿学院
      甘肃中医药大学针灸推拿学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 40
IS 05
BP 147
EP 149
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴怀文, 
AF 吴怀文, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年3月—2020年5月我院收治的70例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数表法(抽取样本)分为两组,各35例。对照组单纯采取针灸治疗,观察组在针灸的基础上配合推拿治疗,对比治疗效果和镇痛效果。结果:(1)在治疗效果对比中,观察组临床治疗总有效率(94.3%,33/35)明显高于对照组(85.7%,30/35),差异有统计学意义(P<0.05);(2)在镇痛效果的对比中,治疗后,观察组的VAS疼痛评分为(3.27±0.86)分,显著低于对照组的(5.42±1.31)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗有助于促进恢复,临床疗效显著。
C1 甘肃省张掖市山丹县位奇镇卫生院
      甘肃省张掖市山丹县位奇镇卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 40
IS 05
BP 116
EP 117
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王敬一, 
   岳涵, 
   李华南, 
   包安, 
   谭涛, 
AF 王敬一, 
   岳涵, 
   李华南, 
   包安, 
   谭涛, 
TI 推拿手法治疗颈型颈椎病临床选穴配伍规律研究
SO 中医药导报
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿手法;选穴规律;数据挖掘
AB 目的:分析推拿手法治疗颈型颈椎病的选穴规律及配伍特点,为临床治疗本病提供参考。方法:检索建库至2020年6月1日中国知网、万方及维普数据库收录的推拿手法治疗颈型颈椎病的相关文献,运用Excel及中医传承辅助平台软件分析数据。结果:共纳入文献102篇,取穴应用频数最多的为风池、肩井、风府,使用频数居前三的经脉为足少阳胆经、手太阳小肠经、督脉,取穴所在位置主要集中在头面颈项部、肩背部,特定穴以交会穴、五输穴数量居多,核心穴位组合以肩井、肩贞、大椎、曲池为首,风池和肩井、风池和风府、风池和天宗是推拿手法治疗颈型颈椎病使用频数较高的腧穴配伍。结论:推拿手法治疗颈型颈椎病具有注重颈肩局部取穴、侧重阳经取穴、偏重特定穴应用的规律特点。
C1 天津中医药大学第一附属医院
      天津中医药大学第一附属医院
      国家中医药管理局推拿手法生物效应三级实验室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 27
IS 05
BP 178
EP 181+189
DI 
PG 178-181+189
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李朝磊, 
AF 李朝磊, 
TI 常规针刺联合督脉灸治疗风寒阻络证神经根型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;督脉灸;针灸;临床观察
AB 目的:本课题采用常规针刺联合督脉灸的方法治疗风寒阻络证神经根型颈椎病,观察和探讨该治疗方法对风寒阻络证神经根型颈椎病的疗效,为在临床上采用针刺联合督脉灸治疗神经根型颈椎病的实践提供依据,为疗效评价提供一定的参考价值,以期推广督脉灸在神经根型颈椎病治疗中的临床应用。方法:本次研究的对象均来源于2019年11月至2020年11月于湖北中医药大学国医堂针灸科就诊的患者,同时满足拟定的纳入标准和排除标准。共计60例神经根型颈椎病患者,随机将其分为治疗组(常规针刺联合督脉灸组)以及对照组(常规针刺组),常规针刺治疗取穴颈椎夹脊(双)、天柱(双)、大椎、风门、风府、后溪(患侧)、合谷(患侧)、外关(患侧)、曲池(患侧)。两组均一周开展2次治疗,2周为作为一个疗程,总共治疗2个疗程。分别在治疗前、治疗1个疗程后、治疗2个疗程后,统计比较两组患者的中医证候评分、《田中靖久症状量表》评分、NPQ量表及VAS疼痛评分,来系统观察两种治疗方法间的疗效差异,进而综合对两种治疗手段进行临床评价。结果:1.患者在年龄、性别以及病程长短和治疗前临床症状评分方面,无统计学意义(P>0.05),资料具有可比性。2.治疗组和对照组临床疗效评定显示均有效果,计算临床总体疗效显示,前者经过2个疗程治疗后的有效率达到96.67%,后者2个疗程治疗后有效率为86.67%,加入督脉灸后的治疗有效率优于常规针刺组。3.两组治疗前中医证候评分相比,差异无统计学意义(P>0.05),资料具有可比性;经过一个疗程治疗后,与同组治疗前相比,两组中医证候评分均降低(P<0.05),表明两组均能有效改善CSR患者的中医证候情况;经过连续两个疗程治疗后,两组中医证候评分进一步降低(P<0.05),表明治疗时间越长,改善效果越明显;经过一个疗程治疗后,与对照组相比,治疗组中医证候评分无明显差异(P>0.05);经过两个疗程治疗后,与对照组相比,治疗组中医证候评分更低(P<0.05),常规针刺联合督脉灸在改善中医证候上效果更好。4.两组治疗前田中靖久症状量表评分相比,差异无统计学意义(P>0.05),资料具有可比性;经过一个疗程治疗后,与同组治疗前相比,两组田中靖久症状量表评分均升高(P<0.05),差异具有统计学意义;经过连续两个疗程治疗后,两组田中靖久症状量表评分进一步升高(P<0.05),表明两种治疗均能改善临床症状,治疗疗程越长,改善越明显;经过一个疗程治疗后,与对照组相比,治疗组田中靖久症状量表评分无明显差异(P>0.05);经过两个疗程治疗后,与对照组相比,治疗组中医证候评分更高(P<0.05),常规针刺联合督脉灸组治疗效果更好。5.两组治疗前NPQ评分相比,差异无统计学意义(P>0.05),资料具有可比性。经过一个疗程治疗后,与同组治疗前相比,两组NPQ评分均降低(P<0.05),差异具有统计学意义;经过连续两个疗程治疗后,两组NPQ评分进一步降低(P<0.05),差异具有统计学意义;经过一个疗程治疗后,与对照组相比,治疗组NPQ评分中颈痛与睡眠、每日持续时间、阅读与看电视、工作与家务、社交活动项无明显差异(P>0.05),其余项目差异具有统计学意义;经过两个疗程治疗后,与对照组相比,治疗组NPQ评分更低,除颈痛与睡眠、社交活动项差异无统计学意义,余项差异具有统计学意义(P<0.05),说明治疗组对颈痛与睡眠和社交活动的其他项治疗效果比对照组改善更明显。6.针刺联合督脉灸组与常规针刺组在治疗前比较,视觉模拟评分量表(Visual Analogue Scale,VAS)评分差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性;治疗1疗程和治疗2疗程后,两组疼痛评分分别与治疗前比较,VAS疼痛评分均降低(P<0.05),表明两组均能有效改善CSR患者的疼痛情况。且疗程越长,CSR患者的疼痛情况越显著;治疗完成后,两组疼痛评分比较,治疗组低于对照组,差异具有意义(P<0.05),说明针刺联合督脉灸治疗效果明显优于常规针刺组。结论:常规针刺配合督脉灸治疗风寒阻络证神经根型颈椎病,能有效地改善该病疼痛及神经根性放射症状,有效率较高,有广阔的临床应用前景,督脉灸疗法可以作为针灸疗法的有益补充,两者联合应用,效果更好。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 董莉, 
AF 董莉, 
TI 调脊通督针法联合刺络拔罐治疗颈性失眠（肝郁化火型）的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈性失眠;肝郁化火;调脊通督;刺络拔罐;临床研究
AB 目的:观察调脊通督针法联合刺络拔罐与常规针刺法治疗肝郁化火型颈性失眠的疗效差异,以寻求出更为简便有效的疗法,为颈性失眠的治疗提供思路,使之能更好地服务于临床,从而可以更好地改善患者的失眠状况和提高患者的生活质量水平。方法:于2018年11月至2020年12月期间于湖北省中医院光谷院区针灸科门诊和住院部就诊的患者中共筛选出肝郁化火型颈性失眠患者68例,根据就诊先后顺序予以编号,并按1:1比例随机分配至调脊通督组和常规针刺组各34例,最终完成本项目研究人数分别为33例和32例。调脊通督组予以针刺百会、风府、风池(双)、天柱(双)、颈3-6夹脊穴(双)、颈4-5棘突间督脉点,以及取大椎穴进行刺络拔罐;常规针刺组则取百会、天柱(双)、颈夹脊(双)、神门(双)、安眠(双)、行间(双)、太冲(双)、风池(双);两组针刺治疗均为每周3次,刺络拔罐每周1次,针刺每3次为1个疗程,共治疗4个疗程。治疗前后均对两组患者的PSQI各项评分和总分、NDI评分等指标进行详细记录,再通过统计软件分析,判断患者的睡眠质量、颈部活动功能等情况的疗效差异。结果:1.基线资料:对两组患者的性别、年龄、病程等方面进行比较,均无统计学意义(P>0.05),故具有可比性。2.PSQI各项评分及总分:在治疗之前,两组的PSQI各项评分及总分无统计学意义(P>0.05)。经过4个疗程的治疗,将两组的PSQI各项评分及总分与治疗前进行组内比较,均具有显著差异性(P<0.01);两组间相比较显示二者分别在睡眠质量、入睡时间、睡眠障碍、日间功能障碍以及总分方面比较具有统计学意义(P<0.01),而在睡眠时间、睡眠效率方面相比较则无意义(P>0.05)。3.NDI评分:在治疗前两组间的NDI评分均无差距(P>0.05),具有可比性。1个月后,进行NDI评分的组内比较,显示均有显著差异性(P<0.01);而组间比较显示,同常规针刺组相比,调脊通督针法联合刺络拔罐的治疗方法对颈部功能的改善程度更大,差异也具有统计学意义(P<0.01)。4临床疗效:治疗结束后,两组的有效率为100%,但调脊通督组和常规针刺组的愈显率分别为87.9%、62.5%,经?2检验,P<0.05,提示两组疗法的愈显率具有显著差异,调脊通督针法联合刺络拔罐疗法治疗颈性失眠更具有优势。结论:1调脊通督针法联合刺络拔罐和常规针刺疗法对肝郁化火型颈性失眠均有疗效。但相对而言,前者在睡眠质量的提高、入睡时间的缩短、睡眠及日常功能障碍的减轻方面作用效果更为明显。2调脊通督针法联合刺络拔罐和常规针刺疗法均能改善肝郁化火型颈性失眠的相关症状,提高患者的生活质量和水平,但前者作用更为明显。3调脊通督针法联合刺络拔罐治疗肝郁化火型颈性失眠的临床疗效明显优于常规针刺,且针对性更强,操作简单便捷,患者的接受度高,值得在临床进一步推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 赵士梅, 
AF 赵士梅, 
TI 综合护理干预在针灸推拿结合理疗康复治疗颈椎病患者护理中的效果探讨
SO 中外医疗
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;理疗康复;综合护理;疼痛;颈椎功能
AB 目的探讨对颈椎病患者在针灸推拿结合理疗康复的基础上行综合护理干预的效果及对减轻患者疼痛以及改善颈椎功能的作用。方法随机选择该院2019年7月—2020年6月诊治颈椎病患者90例为研究对象,均常规开展针灸推拿结合康复理疗治疗。按照随机数表法将其分为对照组与观察组各45例。对照组采用常规护理。观察组则从心理护理、运动护理、按摩护理、饮食护理、健康指导5个方面开展综合护理干预。两组患者均随访6月,比较护理效果、干预前后疼痛情况与颈椎功能。其中疼痛情况采用视觉模拟法(VAS)评价,颈椎功能采用颈椎功能障碍指数量表(NDI)评价。结果观察组护理总有效率为91.11%(41/45),高于对照组73.33%(33/45),差异有统计学意义(χ~2=4.865,P=0.027)。护理前两组VAS评分、NDI评分比较差异无统计学意义(P>0.05)。随访6个月时,观察组护理后VAS评分与NDI评分分别为(1.72±0.55)分、(10.65±2.74)分,均明显低于对照组(2.60±0.64)分、(15.82±3.15)分,差异有统计学意义(t=6.996、8.307,P<0.05)。结论对颈椎病患者在针灸推拿结合理疗康复治疗的基础上采用综合护理干预能够有效提高护理效果,可明显减轻患者疼痛,有利于改善颈椎功能,对促进患者康复有显著价值。
C1 济宁市中医院
      济宁市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 40
IS 15
BP 129
EP 131+135
DI 
PG 129-131+135
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈亚林, 
AF 陈亚林, 
TI 定点推拿联合围刺法治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;定点推拿;围刺法;生物力学;临床研究
AB 目的:颈椎病(Cervical Spondylosis,CS)是颈椎椎间盘退行性改变及其继发病理改变累及周围组织结构从而出现一系列临床表现的疾病,是临床的常见病和多发病之一。颈型颈椎病(Neck type of Cervical Spondylosis,NCS)是颈椎病的早期病变类型,其导致的颈部疼痛、颈部肌肉僵硬紧张和颈部活动范围受限等临床症状对人们正常的工作和生活产生了较为严重的影响。大量的临床研究显示,中医推拿及针灸作为中医传统特色疗法,不仅方便、安全,而且对疼痛类疾病有着很好的疗效。本研究以中医基础理论、西医的人体解剖学和生物力学理论作为指导,在分析颈型颈椎病的发病机制后,选择推拿联合针刺的治疗方式,通过随机对照试验比较定点推拿联合围刺法与普通推拿联合普通针刺法两种治疗方案治疗颈型颈椎病的临床疗效差异,探讨推拿联合针刺治疗本病的有效方案,为临床在治疗颈型颈椎病的方案选择上提供新的参考意见。方法:本研究收集了2019年10月至2020年10月期间在武汉市中医医院推拿科门诊和住院部就诊的64例颈型颈椎病患者,按照随机分组原则,将患者分为观察组32例、对照组32例,观察组采用定点推拿联合围刺法治疗,对照组采用普通推拿联合普通针刺法治疗,使用NPQ颈痛量表、Mc Gill疼痛量表、颈部活动度及颈椎功能障碍指数(NDI)作为评价指标,按照治愈、显效、好转和无效的评价标准评估两种方案治疗颈型颈椎病的综合疗效,在治疗结束1个月后进行随访以评价两种方案的远期疗效。研究过程中收集的数据最后运用SPSS 20.0统计软件进行处理分析,其中计数资料采用卡方检验,计量资料采用t检验,所有统计检验均采用双侧检验,若P<0.05,则认为差异具有统计学意义。结果:1、治疗前的均衡性:两组患者的性别、年龄、病程,治疗前的NPQ评分、Mc Gill疼痛评分、颈部活动度及颈椎功能障碍指数(NDI)经组间对比统计分析,差异均无统计学意义(P均>0.05),说明两组患者具有可比性。2、临床疗效比较:观察组治疗32例,治愈16例,显效9例,好转5例,无效2例,总有效30例,最终有效率为93.75%;对照组治疗32例,治愈12例,显效10例,好转2例,无效8例,总有效24例,最终有效率为75.00%,两组的最终有效率经组间对比统计分析,差异具有统计学意义(P<0.05),说明两组均有临床疗效,但观察组的临床疗效优于对照组。3、NPQ颈痛量表评分:两组在治疗1次后、治疗2个疗程后、治疗结束后1月的随访组内比较中,差异均具有统计学意义(P<0.05),说明两种治疗方法都可以改善NPQ评分,组间比较中,差异也均具有统计学意义(P<0.05),说明在改善NPQ评分方面观察组的即刻效应和长久疗效都优于对照组。4、Mc Gill疼痛量表:两组在治疗1次后、治疗2个疗程后、治疗结束后1月的随访组内比较中,差异均具有统计学意义(P<0.05),说明两种治疗方法都可以缓解疼痛,组间比较中,差异也均具有统计学意义(P<0.05),说明在改善Mc Gill疼痛评分方面观察组的即刻效应和长久疗效都优于对照组。5、颈部活动度:两组在治疗1次后、治疗2个疗程后的组内比较中,差异均具有统计学意义(P<0.05),治疗结束后1月的随访,差异无统计学意(P>0.05),说明两种治疗方法都可以改善颈部活动度,组间比较中,治疗1次后及治疗2个疗程后,差异均具有统计学意义(P<0.05),治疗结束后1月的随访,差异无统计学意(P>0.05),说明观察组和对照组在治疗1次后均可以改善颈部活动范围,但是观察组的即刻效应强于对照组,治疗2个疗程后,两组患者的颈部活动范围均趋于正常,1个月的随访说明两组改善颈部活动度的长久疗效相当。6、颈椎功能障碍指数(NDI):两组在治疗1次后、治疗2个疗程后、治疗结束后1月的随访组内比较中,差异均具有统计学意义(P<0.05),说明两种治疗方法都可以改善颈部功能,两组组间比较中,差异也均具有统计学意义(P<0.05),说明在改善颈部功能方面观察组的即刻效应和长久疗效都优于对照组。7、安全性评价:本次研究过程中,所有病人都没有出现重大的异常反应。结论:1、在两组具有可比性的前提下,定点推拿联合围刺法与普通推拿联合普通针刺法均能有效治疗颈型颈椎病,但是定点推拿联合围刺法的临床疗效更加显著且即刻效应和远期效果更好。2、本次研究是运用中医基础理论和西医的人体解剖学及生物力学理论作为指导,通过对颈部的劳损点、疼痛点进行定点的推拿及针灸围刺,疏通颈部经络、改善颈部肌肉的状态来调整颈部小关节结构及局部血液循环,使颈部疼痛、颈部肌肉紧张度及颈关节活动度得到改善,从而恢复颈椎的稳定性和生物力学平衡来达到治疗颈型颈椎病的目的。3、定点推拿联合围刺法治疗颈型颈椎病的临床效果显著,而且操作相对简便,患者的接受程度较高,副反应也较小,临床在治疗颈型颈椎病时,可以选择考虑使用此治疗方案。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王小林, 
AF 王小林, 
TI 中医治疗颈椎病的方法
SO 幸福家庭
DT Article
DE 颈椎病;祛瘀通络;银质针;中医治疗
AB <正>颈椎病是康复科临床中极为常见的一种病症,它是由颈椎椎间盘退行性改变与继发病理改变累及其周围的组织(如神经根、脊髓等)而发生的临床症状。如果只有颈椎的退变而没有其他的临床表现,就可以叫作颈椎退行性病变。近年来,颈椎病患病人群呈现出年轻化的趋势。人们需要加强对颈椎病的了解,更好地预防和治疗颈椎病。
C1 宜宾市中西医结合医院
      宜宾市中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 159
EP 160
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 钟振美, 
AF 钟振美, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病护理效果的影响
SO 中国药物与临床
DT Article
DE 康复理疗;颈椎病患者;针灸推拿;颈椎病;护理效果
AB <正>作为常见、多发疾病,颈椎病的发生和多种因素有关,并且好发于从事劳力、睡眠体位不佳、长期坐姿不当等群体。目前,颈椎病已成为影响我国居民健康、生活及工作的常见病因。随着部分学者对颈椎病生理病理特点的深入探究,发现针灸推拿疗法、康复理疗的联合使用在颈椎病患者病情康复方面起到了关键性作用~([1])。为此,本文就我院颈椎病患者为例,现分析其采用针灸推拿联合康复理疗的效果,总结如下。
C1 山东省临沂市中医医院针灸推拿科
      山东省临沂市中医医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 21
IS 09
BP 1619
EP 1621
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李思东, 
AF 李思东, 
TI 治疗颈椎病  试试中西医结合疗法
SO 大众健康报
DT Article
C1 仪陇县中医医院
      仪陇县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 
VL 
IS 
BP 021
EP 
DI 
PG 021
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 蔡慧芳, 
   罗凛, 
   付君骢, 
   伍华兵, 
AF 蔡慧芳, 
   罗凛, 
   付君骢, 
   伍华兵, 
TI 推拿对颈椎病相关颈部肌群的影响
SO 中医学报
DT Article
DE 颈椎病;推拿;颈部肌群;生物力学
AB 传统推拿疗法是治疗颈椎病的重要方式,以挤压摆动类、拔伸牵引类、运动关节类等手法作用于颈部肌群发挥生物力学作用,能很大程度上减轻患者的临床症状,改善患者体征,减轻局部肌肉水肿、痉挛、炎症,恢复颈椎关节力学稳定。目前,推拿手法治疗颈椎病相关颈部肌群的生物力学研究逐渐深入,但受主客观因素影响,对不同推拿手法力度、频率与时间的研究缺乏系统性,尚未形成客观、统一的标准。今后需详细记录每一种推拿手法的生物力学参数,对不同部位的手法操作进行规范,从软组织形变与力学角度、力度、频率等方面深入探究,并引入计算机有限元方法,进一步完善推拿手法,明确其作用原理。
C1 江西医学高等专科学校
      江西医学高等专科学校
      广东省第二中医院
      上饶市立医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 36
IS 05
BP 994
EP 997
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 潘学琼, 
AF 潘学琼, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
SO 中国实用医药
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探究采用针灸联合推拿的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 100例椎动脉型颈椎病患者,通过随机分组的方法分成针灸组和联合组,各50例。针灸组患者进行针灸治疗,联合组患者在针灸组的基础上给予推拿治疗。比较两组患者治疗后的颈动脉收缩峰值血流速度、平均血流速度、总有效率和不良反应发生情况。结果联合组患者颈动脉收缩峰值血流速度、平均血流速度均明显高于针组,差异均具有统计学意义(P<0.05)。联合组患者治疗总有效率96.00%明显高于针灸组的70.00%,差异均有统计学意义(P<0.05)。联合组不良反应发生率4.00%明显低于针灸组的18.00%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在椎动脉型颈椎病患者的临床治疗中,针灸和推拿联合治疗能有效提高患者颈动脉的血流速度,提高治疗的临床效果并降低不良反应发生率,促进患者恢复,应该进一步在临床上推广。
C1 重庆市忠县人民医院康复医学科
      重庆市忠县人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 16
IS 13
BP 183
EP 185
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 赵品安, 
AF 赵品安, 
TI 观察神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床疗效
SO 智慧健康
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的探析神经根型颈椎病运用针灸联合推拿治疗的临床疗效。方法选取本院康复医学科2016年12月至2020年12月就诊的120例神经根型颈椎病患者,随机分为两组,各60例。两组均给予标准化神经根型颈椎病综合治疗方案,并给予推拿治疗,观察组同时联合针灸治疗,对比两组临床疗效、中医证候积分、疼痛程度及颈椎功能障碍情况。结果  观察组临床疗效率(96.67%)明显高于对照组临床疗效率(85.00%),存在统计学差异(P<0.05)。观察组中医证候积分明显低于对照组,存在统计学差异(P<0.05)。观察组疼痛评分及颈椎功能障碍改善程度明显优于对照组,存在统计学差异(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者临床效果显著,可有效缓解患者疼痛程度及颈椎功能障碍情况,改善手臂麻木、疼痛、活动受限等相关症状,值得临床推广。
C1 聊城市中医医院
      聊城市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 7
IS 13
BP 171
EP 173
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 丁骥, 
AF 丁骥, 
TI 手麻不一定是颈椎病
SO 开卷有益-求医问药
DT Article
DE 颈椎病;大陵穴;神经电图;酸胀感;正中神经
AB <正>颈项疼痛、上肢及手部麻木,这可能是很多患者的常见症状。对于这种常见症状,可能很多患者会自觉的对号入座,"这就是颈椎病"吧?不忙,我们医生在临床上,对于疾病的诊断及治疗,如同福尔摩斯探案一样,针对一切蛛丝马迹,都需要认真排查,才能有效避免错诊、漏诊。近日推拿科收治的一名女性患者,就是一个典型的提示。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 59
EP 60
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张帅攀, 
   朱清广, 
   孔令军, 
   孙武权, 
   程艳彬, 
   吴志伟, 
   徐善达, 
   郭光昕, 
   周鑫, 
   吕智桢, 
   房敏, 
AF 张帅攀, 
   朱清广, 
   孔令军, 
   孙武权, 
   程艳彬, 
   吴志伟, 
   徐善达, 
   郭光昕, 
   周鑫, 
   吕智桢, 
   房敏, 
TI 脊柱微调手法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 脊柱微调;颈椎病;临床疗效;筋骨平衡;推拿
AB 目的:观察脊柱微调手法干预颈型颈椎病的临床疗效。方法:将368例颈型颈椎病患者随机分为传统手法组(180例)和脊柱微调组(188例),通过疼痛量表(VAS)、颈椎功能障碍量表(NDI)、生活质量量表(SF-36)对两组进行临床评价。结果:治疗后,两组VAS评分及NDI评分均有所下降,PCS及MCS评分均有所提高,脊柱微调组均优于传统手法组(P<0.05)。结论:脊柱微调推拿手法对于颈型颈椎病在疼痛改善、提高颈椎功能活动、改善身心健康等方面疗效显著。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海市中医药研究院推拿研究所
      上海中医药大学针灸推拿学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 36
IS 05
BP 3034
EP 3037
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王心意, 
AF 王心意, 
TI 室早与颈椎影像学异常相关性及心律失常合并颈椎病中医证候研究
SO 
DT Article
DE 颈椎病;可视化;室性早搏;心律失常;中医证型分析
AB 背景:临床上存在着许多无明显心脏器质性病变、原因不明的心律失常,导致治疗方面无从下手。临床上很多心血管科大夫在治疗时,应用常规抗心律失常治疗后效果不佳,这使得越来越多的人考虑是否存在其他引发心律失常的因素。心律失常和颈椎病在临床均很常见,往往被认为是两种独立不相关的疾病。目前已有研究证明心律失常和颈椎病之间存在着密不可分的联系,且有人根据长期临床经验提出不同类型、不同位置的颈椎病变与心律失常的种类可能存在对应关系。但目前关于颈椎病合并心律失常方面的研究多局限于临床病例报告、治疗措施等,对于颈椎影像学异常表现与心律失常的相关性等具体问题研究较少。中医治疗本病有较大优势,辨证论治是中医理论的核心,但目前对于心律失常合并颈椎病人群的中医证候的相关研究较少。目的:1.对脊柱相关性心脏疾病的文献进行可视化分析,探索该领域研究现状、热点及动态前沿;2.探索室性早搏和颈椎影像学异常的相关性及相关危险因素;3.探讨心律失常合并颈椎病的中医证候特征及证型分布规律。研究一:基于CiteSpace的脊柱相关性心脏疾病研究的可视化分析1.方法:以中国学术期刊网络出版总库(CNKI)中的核心合集为数据源,检索脊柱相关性心脏疾病的文献,借助CiteSpace V.5.7.R1软件和CNKI平台自带的可视化分析功能,对相关研究的年度发文、期刊、学科分布进行分析,对作者、机构及关键词进行共现分析,并绘制可视化图谱。2.结果:共纳入1851篇文献,研究呈波动增长;发表相关文献最多的期刊为《临床误诊误治》、《颈腰痛杂志》、《中国误诊学杂志》等;载文量前三名的学科为外科学、中医学、心血管系统疾病;该领域发文量前三名学者为陆明华、段俊峰、刘健;发文量前三名的机构为北京大学人民医院心内科、上海市静安区中医医院心病科、国际脊椎矫正学联合会中国分会;不同研究团队、机构之间缺乏合作;本领域的研究重点在于颈源性高血压、颈心综合征、颈源性心绞痛、颈源性心律失常等颈椎引起的心脏疾病的临床观察及治疗方法。预测未来将围绕治疗对策继续深入研究。3.结论:分析结果揭示了目前该领域的研究趋势和热点,为科研人员提供了可参考的选题内容和研究方向。研究二:室性早搏和颈椎影像学异常相关性的回顾性研究1.方法:回顾性分析中国中医科学院西苑医院科研服务平台系统中自建库以来至2020年10月1日的具有动态心电图(Holter)和颈椎磁共振成像(MRI)或计算机X线断层扫描(CT)结果的患者,经过纳入和排除标准的筛选,收集详细病例资料,将所有病例分为室性早搏(VPB)组和对照组。所有临床资料采用Excel 2019录入,用SPSS 20.0进行统计分析,包括t检验、秩和检验、卡方检验、Spearman相关性分析及多因素Logistic回归分析。2.结果:对入选的187例病例进行分析,结果显示:(1)一般资料:VPB组年龄明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。其他指标均无显著差异;(2)VPB与心率变异性:VPB组和对照组的相邻RR间期差值的均方根(RMSSD)、相邻NN之差>50 ms的个数占总窦性心搏个数的百分比(pNN50)不同水平人数分布不同(P<0.05),对照组的RMSSD、pNN50水平显著低于VPB组(P<0.05)。两组的其他指标之间无明显差别(P>0.05);(3)VPB与颈椎影像学异常的相关性:VPB组在C5/6位置病变明显多于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。VPB的发生与否和C5/6病变显著相关,呈线性正相关关系,相关系数为(r=0.196,P=0.007),与颈椎其他指标无相关性;VPB次数和C5/6、C6/7病变显著相关,呈线性正相关关系,相关系数分别为(r=0.171,P=0.019),(r=0.164,P=0.025),与颈椎其他指标无相关性;(4)VPB发生的多因素Logistic回归分析:年龄:OR=1.033(95%CI:1.006-1.060,P<0.05),C5/6:OR=4.051(95%CI:1.297-12.654,P<0.05),RMSSD:OR=2.517(95%CI:1.535-4.128,P<0.05),均为VPB发生的危险因素。3.结论:VPB组和对照组相比,在年龄、RMSSD、pNN50、C5/6病变有显著差异;C5/6、C6/7病变可能导致VPB次数增加;年龄、C5/6病变、RMSSD是VPB发生的危险因素。本研究提供了 VPB和颈椎病具有相关性的临床证据,为开展颈心病的机制研究奠定了基础。研究三:心律失常合并颈椎病的中医证候研究1.方法:本研究采用回顾性调查研究方法,通过对文献充分调研后,制定中医证候信息采集表,按照纳入和排除标准,筛选纳入病例,填写中医证候信息采集表,构建中医证候信息数据库,运用SPSS20.0软件对数据进行统计分析,采用频数分析、因子分析、聚类分析归纳中医证型,采用Spearman相关性分析及Logistic回归分析探讨中医证型与心律失常及颈椎影像学指标的关系。2.结果:共纳入121例病例,其中男性30例,女性91例,年龄16-86岁。统计分析结果表明:头晕、乏力、失眠、胸闷、食少纳呆、心悸、口干咽燥、肢体麻木、头痛、恶心呕吐、口苦、气短、急躁易怒、痰多、胸痛、眩晕、脘腹胀满、颈项强、耳鸣等为其主要症状及体征。经KMO和Bartlett的检验显示数据适合进行因子分析。通过因子分析,得到7个公因子。公因子1为肝阳证因子;公因子2为痰湿证因子;公因子3为气虚证因子;公因子6为血瘀证因子;公因子7为单一的舌象,可属于气虚、阳虚、血虚等证。公因子4只有头晕、头痛两个症状,未能归入单一的证型。将公因子聚类分析后得到3种主要中医证型,分别为痰湿中阻、气虚血瘀、肝火炽盛。并初步探索了中医证型与心律失常、颈椎影像学指标的关系。结果显示,发生室性早搏时,出现痰湿中阻证的几率较低;室性早搏次数越多,出现气虚血瘀证的几率越高;发生心动过缓时,出现痰湿中阻证的几率较高;C2/3存在病变时,出现痰湿中阻证的几率较低;C2/3存在病变时,出现肝火炽盛证的几率较高。3.结论:目前初步探索出心律失常合并颈椎病的中医证候特征及中医证型与心律失常、颈椎影像学指标的关系,为心律失常合并颈椎病中医证候的标准化研究提供了有益的线索。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王骁汉, 
AF 王骁汉, 
TI 小柴胡汤加味联合推拿手法治疗颈性眩晕的临床疗效研究
SO 
DT Article
DE 小柴胡汤;推拿手法;颈性眩晕;临床研究
AB 目的:通过临床研究,对小柴胡汤加味联合手法治疗颈性眩晕的短期临床疗效进行初步评价,并探求其理论机制,为临床治疗提供一定指导,并为之后中远期临床疗效的研究打下基础。方法:本研究选取2019年1月至2019年12月期间就诊于北京中医药大学第三附属医院筋伤科的颈性眩晕患者作为本研究的观察对象,共计78例。采用随机数字表法将纳入患者分为对照组和治疗组,两组各39例。对照组男性13人,女性26人,年龄范围37-58岁,平均年龄54.21±4.18,采用单纯推拿手法治疗;治疗组男性11人,女性28人,年龄范围35-59岁,平均年龄55.76±6.85,采用小柴胡汤加味联合推拿手法治疗。两组均治疗一个疗程(2周),并分别于治疗前、治疗一个疗程后记录患者的颈性眩晕症状与功能评估量表积分。应用SPSS26.0对数据进行统计学分析,比较两组颈性眩晕量表总评分及其中各项评分,并对疗效做出评价。结果:1.一般资料:治疗前两组患者在性别、年龄方面基本相同,差异无统计学意义,P值均>0.05,具有可比性。2.总有效率:治疗后,对照组总有效率为79.49%,治疗组总有效率为92.31%,两组总体疗效比较,差异具有统计学意义,P值<0.01,说明治疗组具有更好的临床疗效。3.ESCV评分:组内比较:两组ESCV总评分在治疗一个疗程后均明显提高,与同组治疗前相比差异具有统计学意义(P<0.01),治疗组在治疗一个疗程后的ESCV总评分为44.76±1.46,对照组在治疗一个疗程后的ESCV总评分为39.35±3.16。且在治疗一个疗程后,两组ESCV量表中各项评分与治疗前比较均存在显著差异(P<0.01),说明两组在治疗颈性眩晕方面均具有较好疗效;组间比较:在治疗前,治疗组与对照组ESCV总评分分别为21.21±3.64和20.62±4.13,差异不具有统计学意义(P>0.05),存在可比性。两组在治疗一个疗程后进行比较,治疗组ESCV总评分显著低于对照组(P<0.01),且两组在“眩晕程度”、“眩晕频度”、“眩晕持续时间”、“日常生活及工作”、“心理及社会适应能力”各项评分组间比较,治疗组均优于对照组:眩晕程度方面,治疗组治疗一个疗程后评分为7.95±0.32,对照组评分为7.18±1.27,差异显著,P<0.01;眩晕频度方面,治疗组治疗一个疗程后评分为3.97±0.16,对照组评分为3.56±0.68,差异显著,P<0.01;眩晕持续时间方面,治疗组治疗一个疗程后评分为3.97±0.16,对照组评分为3.56±0.72,差异显著,P<0.01;日常生活及工作方面,治疗组治疗一个疗程后评分为3.95±0.15,对照组评分为3.51 ±0.59,差异显著,P<0.01;心理及社会适应能力方面,治疗组治疗一个疗程后评分为19.26±1.09,对照组评分为16.26±2.07,差异显著,P<0.01。而在“颈肩痛”及“头痛”方面,治疗一个疗程后两组评分无显著差异:颈肩痛方面,治疗组治疗一个疗程后评分为3.77±0.48,对照组评分为3.56±0.72,差异无统计学意义,P>0.05;头痛方面,治疗组治疗一个疗程后评分为1.88±0.24,对照组评分为1.73±0.41,差异无统计学意义,P>0.05。说明治疗组治疗颈性眩晕疗效优于对照组,且在缓解颈性眩晕症状及恢复患者日常生活及工作、心理及社会适应能力方面,具有显著优势。结论:(1)小柴胡汤加味联合推拿手法以及单纯推拿手法,这两种治疗方法针对颈性眩晕均具有良好的疗效,均能有效缓解临床症状,提高患者生活质量。(2)小柴胡汤加味联合推拿手法治疗颈性眩晕的疗效优于单纯推拿治疗,且在缓解眩晕症状,提高患者日常生活工作能力及心理和社会适应能力方面具有显著优势,在临床上治疗颈性眩晕时宜广泛应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴柏宽, 
AF 吴柏宽, 
TI 基于CNKI近十年椎动脉型颈椎病取穴规律及关联分析
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;取穴规律;关联分析;聚类分析
AB 目的:本研究通过查找近十年中国知网(CNKI)中椎动脉型颈椎病(CSA)的期刊类文献,探讨椎动脉型颈椎病的取穴规律与关联分析。方法:本研究采用回顾性研究的方法,通过检索中国知网(CNKI)文献平台数据库,从2011年-2020年椎动脉型颈椎病的相关文献。检索方法为检索词以题名“椎动脉型颈椎病”,并含“针灸”或“针刺”或“刺络拔罐”。将检索到的结果排除明显不符合标准的文献后,进行全文下载并阅读,严格地根据纳入标准与排除标准,将纳入的文献录入EXCEL表中并进行分类整理,EXCEL表中包含了腧穴出现频次统计、腧穴在经络分布统计(十四经)、奇穴与特定穴的统计、腧穴分布规律(头颈部、腰背部、上肢部、下肢部、胸腑部)、评价方法和治疗方法(单法、双法、三法及以上)的结果。并将EXCEL表中的统计结果导入IBM SPSS Modeler 18.0以及IBM SPSS Statistics 20进行腧穴的关联分析与腧穴的聚类分析。结果:通过检索符合标准的文献147篇,纳入总的腧穴使用次数为990次。1.腧穴出现频次统计:25种腧穴使用频次≥10次,依据频次由高到低排列,前10种腧穴分别为风池、颈夹脊穴、百会、天柱、大椎、风府、太冲、太阳、完骨、合谷;2.腧穴在经络分布统计(十四经):督脉217次,足少阳胆经200次,足太阳膀胱经1 14 次;3.奇穴、阿是穴与特定穴的统计:奇穴、阿是穴与特定穴的腧穴一共出现574次,奇穴取穴频次最多174次,输穴76次、原穴75次;4.腧穴分布规律:头颈部641次、上肢部125次、下肢部133次;5.评价方法:中医病症诊断疗效标准使用的最普遍,第二是使用颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV),第三则是参照中药新药临床研究指导原则做出的疗效评价;6.148篇治疗方法大多使用双法98篇,占比66%;7.腧穴关联分析的研究:风池-颈夹脊穴、风池-百会、风池-颈夹脊穴-内关出现的频次最多;8.腧穴聚类分析的研究:分析频次大于20次的穴位,结果发现椎动脉型颈椎病的取穴可分6类,第一类为足三里、三阴交、印堂、太阳;第二类为太冲、内关、大椎;第三类为风府;第四类腧穴为合谷、后溪;第五类腧穴为风池、百会、颈夹脊;第六类为天柱、完骨。结论:1.本研究认为,风池、颈夹脊穴、百会为CSA取穴频次前三的腧穴。督脉、胆经、膀胱经为CSA取穴频次前三的经脉,且前六条经脉都为阳经。2.头颈部为CSA取穴中腧穴分布频次最多的部位、下肢部次之。3.根据穴性分类结果,奇穴取穴频次最高,输穴次之。奇穴又以位于头颈部的颈夹脊穴取穴频次最多,与腧穴在人体部位分布规律相互呼应。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李庆兵, 
   卢景康, 
   汪学玲, 
   刘沂潍, 
AF 李庆兵, 
   卢景康, 
   汪学玲, 
   刘沂潍, 
TI 峨眉伤科理筋复骨推拿治疗颈型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;推拿;峨眉伤科疗法
AB 目的观察峨眉伤科理筋复骨推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将60例颈型颈椎病患者按照随机数字表法分为2组,均以筋经刺为基础治疗。治疗组30例加用峨眉伤科理筋复骨推拿治疗,对照组30例加用常规推拿治疗。2组均治疗5 d。比较2组治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS)、颈椎活动度评分变化;比较2组疗效。结果 2组治疗后疼痛VAS较本组治疗前降低(P <0.05),颈椎活动度评分较本组治疗前升高(P <0.05),且治疗组治疗后疼痛VAS低于对照组(P <0.05),颈椎活动度评分高于对照组(P <0.05)。治疗组总有效率90.0%(27/30),对照组总有效率80.0%(24/30),治疗组疗效优于对照组(P <0.05)。结论峨眉伤科理筋复骨推拿治疗颈型颈椎病,能有效减轻患者疼痛症状,改善颈椎活动度,疗效确切。
C1 四川大学华西医院康复医学中心
      四川大学华西医院康复医学中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 43
IS 04
BP 658
EP 661
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郑佳林, 
   方文煌, 
AF 郑佳林, 
   方文煌, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 新疆中医药
DT Article
DE CSA;项六针针灸;龙氏手法推拿;颈椎功能;血流动力学
AB 目的研究对椎动脉型颈椎病(Cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)患者采取针灸和推拿手法联合治疗的效果。方法于我中心CSA患者中随机抽取72例,分为两组,对照组采取盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组采取项六针和龙氏手法推拿治疗,对比两组治疗有效率、中医症状积分、血流动力学指标。结果对照组治疗有效25例。观察组治疗有效33例。两组患者治疗后临床症状均有好转,观察组治疗后症状积分显著高于对照组。结论针对CSA患者联合针灸和推拿治疗,有助于改善疗效,快速缓解患者临床症状,促进颈椎功能的康复,并改善颈椎血流动力学情况,疗效确切。
C1 厦门市湖里区禾山街道社区卫生服务中心康复医学科
      厦门市湖里区禾山街道社区卫生服务中心康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 39
IS 02
BP 40
EP 42
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈立梁, 
   曾骥, 
   黄英媛, 
AF 陈立梁, 
   曾骥, 
   黄英媛, 
TI 川芎注射液联合推拿、运动疗法对椎动脉型颈椎病患者临床症状及椎基底动脉结构、功能的影响
SO 湖北中医药大学学报
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;川芎注射液;推拿;运动;椎动脉
AB 目的观察川芎注射液联合推拿、运动疗法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者临床症状和椎基底动脉结构、功能的影响。方法将我院118例CSA患者随机分为对照组与观察组各59例。对照组采用推拿与运动疗法治疗,观察组在对照组治疗基础上联合采用川芎注射液治疗。比较两组患者治疗临床疗效、治疗前后中医证候积分、椎基底动脉结构和功能、血液流变学情况。结果观察组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后,两组中医证候积分、经颅多普勒超声(TCD)异常率、双侧椎动脉和基底动脉血流速度均下降(P<0.05);且观察组均低于对照组(P<0.05);两组高切、低切全血粘度,血浆粘度,红细胞聚集指数、变形指数和纤维蛋白原均下降(P<0.05),且观察组均低于对照组(P<0.05)。结论川芎注射液联合按摩、运动疗法治疗CSA患者疗效显著,能明显改善临床症状,促进椎基底动脉的结构和功能的恢复,降低血液的黏稠度。
C1 中南大学湘雅医学院附属海口医院
      中南大学湘雅医学院附属海口医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 23
IS 02
BP 73
EP 75
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘华宇, 
   张振胜, 
   丁庆学, 
AF 刘华宇, 
   张振胜, 
   丁庆学, 
TI 针灸推拿联合葛根汤加味对神经根型颈椎病患者的影响
SO 实用中西医结合临床
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;葛根汤加味;颈椎功能
AB 目的:探讨神经根型颈椎病患者采用中医针灸推拿联合葛根汤加味治疗对颈椎功能的影响。方法:纳入90例神经根型颈椎病患者作为研究对象,以掷币法分为对照组和观察组,各45例。对照组患者接受中医针灸、推拿治疗,观察组在中医针灸、推拿基础上加用葛根汤加味治疗,比较两组患者颈椎功能。结果:治疗后,观察组患者颈椎功能障碍指数量表评分低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者颈椎病临床评价量表评分高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿联合葛根汤加味能有效缓解神经根型颈椎病患者颈部疼痛症状,改善颈部功能。
C1 河南省浚县新镇中心卫生院中医科
      河南省浚县新镇中心卫生院中医科
      河南省鹤壁市中医院治未病中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 21
IS 08
BP 129
EP 130
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 马军虎, 
   胡沛铎, 
   周伟, 
   周钰, 
AF 马军虎, 
   胡沛铎, 
   周伟, 
   周钰, 
TI 基于平乐正骨之推拿手法治疗神经根型颈椎病效果观察
SO 西部中医药
DT Article
DE 颈椎病;神经根型;平乐正骨;平衡理论;推拿正骨;筋滞骨错
AB 目的:探究基于平乐正骨"筋滞骨错"平衡理论指导的推拿正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者108例,按随机数表法分观察组和对照组,每组54例。对照组给予中药熏蒸+中成药内服治疗,观察组在对照组基础上给予基于平乐正骨"筋滞骨错"平衡理论指导的推拿正骨手法治疗,均治疗2个疗程。比较两组疼痛评分(visual analogue score,VAS)、颈椎功能评分(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)、血液流变学指标[全血低切黏度(whole blood low shear viscosity,WBLSV)、全血高切黏度(whole blood high shear viscosity,WBHSV)]水平、临床疗效。结果:治疗后,观察组VAS评分、WBLSV、WBHSV水平低于对照组,CASCS评分中的症状、体征、工作和生活能力、手功能评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。总有效率观察组为98.15%(53/54),高于对照组的83.33%(45/54)(P<0.05)。结论:基于平乐正骨"筋滞骨错"平衡理论指导的推拿正骨手法治疗神经根型颈椎病可显著缓解患者疼痛症状,改善颈椎功能,提高治疗效果,其机制可能与改善血液流变学指标有关。
C1 新疆医科大学第一附属医院
      新疆医科大学第一附属医院
      新疆医科大学附属中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 04
BP 122
EP 126
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王才成, 
AF 王才成, 
TI 颈椎病治疗的误区有哪些？你中招了吗？
SO 东方养生
DT Article
DE 颈椎病治疗;颈椎病患者;神经根
AB <正>颈椎病主要是由于颈椎退行性病变造成颈椎管或是颈间孔狭窄、变形,从而对颈部脊髓和神经根形成压迫、刺激,诱发的一系列以颈椎功能障碍为主的临床症状。由于久坐的上班族较易患上颈椎病、腰椎病等职业病,所以在日常生活、工作中时常会讨论颈椎病及如何治疗颈椎病等话题。这也使部分朋友走进了颈椎病治疗的误区中,进而为该病症的治疗带来了难度和麻烦。日常护理虽不可少,但是需要严格依据正确的护理、
C1 四川江油市第二人民医院骨科
      四川江油市第二人民医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 97
EP 
DI 
PG 97
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 严一成, 
   朱烱伟, 
   居宇斌, 
   曹军, 
AF 严一成, 
   朱烱伟, 
   居宇斌, 
   曹军, 
TI PBL教学法在颈椎病推拿临床教学中的应用
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE PBL教学法;颈椎病;推拿教学;痹证
AB 目的探讨PBL教学法在颈椎病推拿临床教学中的应用效果。方法选取上海中医药大学附属上海市中西医结合医院2016级针灸推拿学专业的30名学生作为研究对象,前期均已在学校完成中西医基础课程、推拿手法学、推拿功法学以及推拿人体操作等相关课程进入临床实习阶段,随机分为实验组和对照组,每组15名学生。对照组采用传统临床带教法,实验组采用PBL教学法。比较2组学生的考试成绩、Mini-CEX量表评分及教学满意度评分。结果实验组学生的考试成绩高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);实验组学生的Mini-CEX量表各评分显著高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.001)。实验组学生的教学满意度评分显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.001)。结论 PBL教学法注重培养学生的临床诊疗思维,有助于发挥其主观能动性,切实提高解决实际问题的能力,从而有效提升教学效果。
C1 上海中医药大学附属上海市中西医结合医院推拿科
      上海中医药大学附属上海市中西医结合医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 07
BP 14
EP 16
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 付国萃, 
AF 付国萃, 
TI 瑜伽康复体式在颈椎病中的临床应用
SO 甘肃科技
DT Article
DE 瑜伽康复体式;颈椎病;临床应用
AB 探讨瑜伽康复体式在改善颈椎病患者的疼痛症状中的效果。将96例颈椎病患者随机分为2组,对照组46例患者采用非甾体抗炎药、肌肉松弛剂+颈椎牵引、推拿按摩对症治疗,观察组50例患者予以瑜伽康复体式治疗,观察两组患者的治疗效果。观察组有效率94%,对照组的有效率为80.4%,治疗效果明显的优于对照组,其差异具有统计学的意义(P<0.05)。瑜伽康复体式能有效缓解颈椎病患者的疼痛,促进患者健康,极大的提升治疗效果及治愈率,减少复发,患者容易接受。
C1 甘肃省武威肿瘤医院外二科
      甘肃省武威肿瘤医院外二科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 07
BP 125
EP 127
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 仲卫红, 
   李宇涛, 
   林建平, 
   郑其开, 
   叶佳佳, 
   王拥军, 
   周谋望, 
   朱立国, 
   毕胜, 
   王诗忠, 
AF 仲卫红, 
   李宇涛, 
   林建平, 
   郑其开, 
   叶佳佳, 
   王拥军, 
   周谋望, 
   朱立国, 
   毕胜, 
   王诗忠, 
TI “三步五法”推拿配合功法治疗颈型颈椎病的多中心随机对照试验
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿;功法;多中心随机对照试验;三步五法
AB 目的:观察"三步五法"推拿配合功法治疗颈型颈椎病的疗效、复发率和安全性,为其临床推广提供参考依据。方法:采用多中心、单盲、随机对照的临床试验设计方法。从5个中心纳入符合颈型颈椎病纳入标准的病例820例,按照1∶1的比例随机分为对照组和治疗组,分别采用间歇性颈椎牵引和"三步五法"推拿配合功法的治疗方案。于治疗前、治疗后观察两组患者的颈椎功能障碍指数(NDI)、总有效率、复发率和不良反应。结果:最终有效病例共799例,其中对照组401例,治疗组398例。治疗组在治疗后1、3、6个月的NDI及总有效率均优于对照组(P<0.05),治疗后6个月的复发率低于对照组(P<0.05)。结论:"三步五法"推拿配合功法治疗颈型颈椎病疗效优于间歇性颈椎牵引,且复发率更低,安全性高,更值得临床推广。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
      福建省康复技术重点实验室
      福建中医药大学
      福建医科大学
      上海中医药大学
      北京大学第三医院
      中国中医科学院望京医院
      国家康复辅具研究中心附属康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 36
IS 04
BP 2396
EP 2399
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈尔坚, 
   尹振军, 
   温琦增, 
   苏文斌, 
   陈水金, 
AF 陈尔坚, 
   尹振军, 
   温琦增, 
   苏文斌, 
   陈水金, 
TI 颈部微调手法联合颈伸肌训练治疗颈型颈椎病疗效观察
SO 福建中医药
DT Article
DE 颈型颈椎病;颈部微调手法;功能训练
AB 目的探讨颈部微调手法联合颈伸肌训练治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将60例颈型颈椎病患者随机分为对照组和观察组各30例,对照组采用常规推拿手法及电脑中频电刺激治疗,观察组行颈部微调手法联合颈伸肌训练治疗,均连续治疗2周。观察2组治疗前后视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI),并比较其临床疗效。结果与治疗前比较,2组治疗后VAS、NDI评分明显降低(P<0.05);与对照组比较,观察组VAS评分明显降低(P<0.05);观察组显效率优于对照组(P<0.05)。结论颈部微调手法联合颈伸肌训练能有效缓解颈型颈椎病疼痛,改善其颈椎功能。
C1 柘荣县医院
      柘荣县医院
      福建中医药大学附属康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 52
IS 03
BP 50
EP 52
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 方展永, 
   张俊波, 
   李冠洁, 
   马锦滨, 
AF 方展永, 
   张俊波, 
   李冠洁, 
   马锦滨, 
TI 毫火针结合正骨推拿在神经根型颈椎病中的治疗效果
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 毫火针结合正骨推拿;神经根型颈椎病;乙酰氨基酚片;治疗效果
AB 目的:对毫火针结合正骨推拿在神经根型颈椎病中的治疗效果进行分析。方法:选取2018年12月—2020年1月在我院接受治疗的124例神经根型颈椎病患者作为研究对象,依据治疗方式分为观察组与对照组,各62例。观察组行以毫火针结合正骨推拿治疗,对照组行以乙酰氨基酚片治疗,比较临床效果。结果:(1)两组疗效分析,显效率分别为56.5%(35/62)、32.3%(20/62),总有效率分别为96.8%(60/62)、79.1%(49/62)。组间总有效率差异具有统计学意义(P<0.05)。(2)两组治疗前血压水平差异无统计学意义(P>0.05),治疗后差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后组间血压水平比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于神经根型颈椎病,采取中医疗法中的毫火针结合正骨推拿治疗,可以有效改善交感神经型颈椎病所致高血压,提高治疗效果。
C1 汕头市潮南区陈店镇卫生院
      汕头市潮南区陈店镇卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 40
IS 03
BP 99
EP 100
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 包卫林, 
AF 包卫林, 
TI 蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 中国民族医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;蒙医;推拿;针灸;疗效观察
AB 目的:观察蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年8月—2019年12月于我院就诊的86例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,根据治疗时间的先后顺序分为治疗组和对照组,每组43例。对照组采用西药治疗,治疗组应用蒙医针灸联合推拿治疗。结果:治疗组临床总有效率(95.35%,41/43)显著高于对照组(79.07%,34/43),差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,治疗组肩颈痛、眩晕及头痛评分明显比对照组高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果显著,临床症状改善效果更佳。
C1 兴安盟蒙医院疗术科
      兴安盟蒙医院疗术科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 27
IS 03
BP 45
EP 46
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 许扬坡, 
   李长辉, 
AF 许扬坡, 
   李长辉, 
TI “手摸心会”法在颈型颈椎病推拿诊疗中的应用
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈型颈椎病;手摸心会法;推拿诊疗;应用
AB 摸法是中医正骨八法第一法,具有悠久的历史和独特的价值。摸法不仅是一种正骨手法,还因其用手仔细探查所伤之处这一特性,同时在推拿诊疗过程中"摸"始终贯穿全过程,因此摸法也能够应用于推拿。在颈型颈椎病推拿诊疗中运用"手摸心会"法,对减轻病患症状和缩短病程的作用明显。
C1 福建中医药大学
      福建中医药大学
      福建中医药大学附属第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 12
IS 07
BP 14
EP 15+20
DI 
PG 14-15+20
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 侯正平, 
AF 侯正平, 
TI 悬吊运动疗法治疗康复期颈椎病的疗效观察
SO 中国现代药物应用
DT Article
DE 悬吊运动疗法;颈椎病;康复期;疗效
AB 目的研究康复期颈椎病患者通过悬吊运动疗法治疗的临床观察。方法 80例康复期颈椎病患者,通过双育法分为观察组和对照组,每组40例。对照组采用常规推拿疗法,观察组采用悬吊运动疗法。比较两组患者颈椎MCU力量以及治疗前后的视觉模拟评分法(VAS)评分。结果观察组患者的右侧屈、左侧屈、后伸、前屈颈椎MCU力量分别为(6.87±1.36)、(6.68±1.34)、(13.67±1.87)、(7.45±1.42)磅(1磅=4.4482 N)高于对照组的(6.25±1.31)、(6.05±1.25)、(11.35±1.82)、(6.76±1.35)磅,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,观察组患者VAS评分(2.72±0.29)分低于对照组的(3.47±0.36)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论康复期颈椎病患者通过悬吊运动疗法治疗较常规推拿疗法的作用更佳,对于减轻疼痛感,改善患者颈椎肌力等有重要意义,疗效确切,值得临床推广。
C1 锦州市中医医院康复科
      锦州市中医医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 221
EP 222
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王绍东, 
   宋鑫, 
AF 王绍东, 
   宋鑫, 
TI 小针刀联合正骨推拿法治疗交感型颈椎病临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 小针刀;推拿法;颈椎病;痹证
AB 目的观察小针刀联合正骨推拿法治疗交感型颈椎病的临床效果。方法选取2019年3月—2020年3月大庆市中医医院收治的90例交感型颈椎病患者作为研究对象,按照研究方法的不同。对照组与观察组,每组患者45例。对照组采用常规颈椎牵引方式进行治疗,观察组采用小针刀联合正骨推拿法进行治疗。观察2组患者治疗前后视觉疼痛模拟量表(VAS)评分、颈椎功能障碍指数(NDI)评分及治疗效果等相关指标。结果治疗后,观察组的VAS、NDI评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.001);观察组的临床治疗总有效率为95.56%(43/45),高于对照组的82.22%(37/45);差异有统计学意义(P<0.001)。结论小针刀联合正骨推拿治疗交感型颈椎病患者的临床效果显著,可有效改善颈椎功能,值得推广应用。
C1 大庆市中医医院骨伤科
      大庆市中医医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 06
BP 130
EP 132
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 邱芬芬, 
   廖小香, 
   江崛, 
   胡秀武, 
AF 邱芬芬, 
   廖小香, 
   江崛, 
   胡秀武, 
TI 筋针联合“三步”推拿手法综合治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 时珍国医国药
DT Article
DE 筋针;“三步”推拿手法;颈型颈椎病;临床观察
AB 目的观察筋针联合"三步"推拿手法治疗颈型颈椎病(NTCS)的临床疗效。方法将200例颈型颈椎病患者随机分为推拿治疗组、筋针治疗组、综合治疗组与西药治疗组各50例,各组均治疗10天。比较4组患者治疗前、治疗结束后1天与治疗结束后60天的McGill疼痛问卷(MPQ)、颈椎功能障碍指数(NDI)、焦虑自评量表(SAS)积分及颈椎活动度的影响。结果治疗结束后1天时,各组MPQ、SAS、NDI、颈椎各方向活动度均得到有效改善(P<0.01),且综合治疗组增大幅度远优于其余三组(P<0.01)。治疗结束后60天时,综合治疗组MPQ、SAS、NDI、颈椎各方向活动度改善幅度仍优于其余各组(P<0.01),并且与治疗结束后1天比较,差异不具有统计学意义(P>0.05)。结论筋针联合"三步"推拿手法可减轻NTCS患者颈椎疼痛,改善颈椎功能障碍,缓解焦虑情绪,恢复颈椎生理活动度,且安全性高,远期疗效稳定。
C1 南昌市洪都中医院
      南昌市洪都中医院
      江西省中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 32
IS 01
BP 132
EP 134
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 肖洪见, 
AF 肖洪见, 
TI 关于颈椎病  中医有话说
SO 大众健康报
DT Article
C1 成都市双流区第一人民医院
      成都市双流区第一人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 
VL 
IS 
BP 023
EP 
DI 
PG 023
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 韩同坤, 
   吴科, 
   刘元辉, 
AF 韩同坤, 
   吴科, 
   刘元辉, 
TI 健康成人颈椎棘突偏歪的X线研究
SO 中医正骨
DT Article
DE 颈椎;成年人;棘突;推拿;脊柱;椎体旋转;放射摄影术
AB 目的:研究健康成人颈椎棘突偏歪情况,探讨颈椎棘突偏歪与椎体旋转的关系。方法:选取100例健康成人的颈椎正位X线片。男59例,女41例。年龄21～53岁,中位数35岁。按照Nash-Moe法评定,椎体旋转度均为Neutral级。观察颈椎正位X线片上C_2～C_7棘突偏歪情况。结果:100例受检者共600椎,其中566椎棘突无偏歪、34椎棘突偏歪。棘突偏歪的34椎中,棘突左偏13椎、棘突右偏21椎。C_2棘突偏歪3椎(棘突左偏2椎、棘突右偏1椎)、C_3棘突偏歪7椎(棘突左偏3椎、棘突右偏4椎)、C_4棘突偏歪6椎(棘突左偏2椎、棘突右偏4椎)、C_5棘突偏歪3椎(棘突左偏1椎、棘突右偏2椎)、C_6棘突偏歪10椎(棘突左偏3椎、棘突右偏7椎)、C_7棘突偏歪5椎(棘突左偏2椎、棘突右偏3椎)。不同节段颈椎棘突偏歪率总体比较,差异无统计学意义(χ~2=6.610,P=0.251)。不同节段颈椎棘突偏歪方向总体比较,差异无统计学意义(χ~2=1.476,P=0.916)。结论:健康成人的颈椎存在一定比例的棘突偏歪,临床不能以单纯的棘突偏歪来判断颈椎有无旋转。
C1 深圳市宝安区松岗人民医院
      深圳市宝安区松岗人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 33
IS 03
BP 6
EP 8
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈伟, 
AF 陈伟, 
TI 中医推拿治疗颈椎病的方法
SO 大众健康报
DT Article
C1 成都市新都区人民医院
      成都市新都区人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 
VL 
IS 
BP 019
EP 
DI 
PG 019
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李飞, 
   陈泽林, 
   程晓燕, 
   陈波, 
AF 李飞, 
   陈泽林, 
   程晓燕, 
   陈波, 
TI 推拿罐干预椎动脉型颈椎病临床观察
SO 山西中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;眩晕;推拿罐
AB 目的:观察推拿罐治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选择椎动脉型颈椎病患者108例,运用简单随机法分为两组各54例,治疗组予推拿罐治疗4次,对照组予针刺治疗10天,两组均治疗1个疗程。评估两组治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表ESCV评分情况及脑供血指标,并判断疗效。结果:治疗组总有效率为85.71%,对照组总有效率为79.17%,两组总有效率比较,差异无统计学意义(P﹥0.05)。治疗后,两组ESCV总分均改善,组间差异有统计学意义(P﹤0.05);其中治疗组颈性眩晕症状评分改善优于对照组,差异有统计学意义(P﹤0.05)。治疗后,两组BA、LVA、RVA的Vm测值有明显提高,差异有统计学意义(P﹤0.05),两组间BA的Vm测值有统计学差异(P﹤0.05)。两组治疗前后BA、LVA、RVA的PI、RI变化均不明显(P﹥0.05)。结论:推拿罐干预椎动脉型颈椎病疗效确切,能改善临床症状及椎-基底动脉血流速度,优于单纯针刺治疗。
C1 天津中医药大学天津市河西区中医医院
      天津中医药大学天津市河西区中医医院
      天津中医药大学
      天津市津南区咸水沽镇卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 03
BP 29
EP 31
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 韩铭泽, 
   李振华, 
AF 韩铭泽, 
   李振华, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;研究进展
AB 神经根型颈椎病是临床上常见的颈椎病类型。该文在阐述古代文献关于神经根型颈椎病相关记载及传统中医对神经根型颈椎病病因病机认识的基础上,参考近年国内的临床研究成果,将中医传统理论与临床研究现状进行总结、归纳,从中药内服、中药外用、毫针、电针、温针灸、手法、艾灸、拔罐等治疗方面系统阐述了中医治疗神经根型颈椎病的研究进展。
C1 长春中医药大学
      长春中医药大学
      长春中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 29
IS 05
BP 122
EP 125
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李亚洲, 
   顾非, 
AF 李亚洲, 
   顾非, 
TI 不同间隔时间推拿配合颈椎定位旋转扳法治疗颈型颈椎病临床研究
SO 新中医
DT Article
DE 颈型颈椎病;三步推拿法;颈椎定位旋转扳法;间隔时间;软组织张力
AB 目的:观察不同间隔时间推拿配合颈椎定位旋转扳法治疗颈型颈椎病的临床疗效,探讨三步推拿法及颈椎定位旋转扳法干预的最优间隔时间。方法:采用2×2析因设计随机对照研究方法,设计方案为治疗间隔时间因素(隔1天治疗1次、隔3天治疗1次)×颈椎定位旋转扳法因素(使用、不使用),将60例颈型颈椎病患者随机分为隔1天有扳组(隔1天推拿治疗+使用颈椎定位旋转扳法)、隔1天无扳组(隔1天推拿治疗+不使用颈椎定位旋转扳法)、隔3天有扳组(隔3天推拿治疗+使用颈椎定位旋转扳法)和隔3天无扳组(隔3天推拿治疗+不使用颈椎定位旋转扳法),每组15例。比较4组临床疗效,观察4组治疗前后软组织张力的变化,分析两因素的主效应及交互效应。结果:总有效率隔1天有扳组为93.3%,隔1天无扳组为86.7%,隔3天有扳组为86.7%,隔3天无扳组为80.0%,4组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,4组软组织张力均较治疗前增大(P<0.01)。4组软组织张力治疗前后差值比较,差异有统计学意义(P<0.01);隔1天有扳组软组织张力治疗前后差值高于其余3组(P<0.01);隔3天无扳组软组织张力治疗前后差值低于其余3组(P<0.01)。治疗间隔因素的主效应及颈椎定位旋转扳法的主效应差异均有统计学意义(P<0.01),以上两因素间不存在交互作用(P>0.05)。结论:在颈型颈椎病治疗中,推拿间隔时间及是否使用颈椎定位旋转扳法均为影响疗效的重要因素,隔1天推拿治疗配合颈椎定位旋转扳法在改善软组织张力方面效果最好。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 53
IS 05
BP 150
EP 154
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 虎旭昉, 
   姜楠, 
   吕雪芳, 
   姚长风, 
AF 虎旭昉, 
   姜楠, 
   吕雪芳, 
   姚长风, 
TI 当代推拿名家治疗脊髓型颈椎病的思路与方法刍议
SO 陕西中医药大学学报
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;推拿名家/李业甫;罗金官;罗志瑜;周骥;孙树椿;拔伸扳推;配以牵引;精确触诊;端提旋复;颈椎后伸;双向斜扳;定点拔伸;牵引侧扳;轻巧稳准;合骨归槽
AB 聚焦李业甫、罗金官、罗志瑜、周骥、孙树椿五位推拿名家,对其临床诊治脊髓型颈椎病相关资料进行收集整理,归纳总结各家诊治脊髓型颈椎病的思路与方法,以期促进推拿手法在脊髓型颈椎病上的应用。李业甫手法以拔伸扳推为主,以牵引为辅,肘部巧用扳力,拔伸之力和两手推扳之力共发之,同时配合牵引以及多种手法点按多个穴位;罗金官手法重点在于治疗与触诊同时进行,感知患处细微动态变化,及时调整手法;罗志瑜注重颈椎结构特点针对下颈段病变椎体的病理构造,独创"颈椎后伸双向斜扳法"松弛脊髓;周骥以调整理论代替整复理论,着重使用定点牵引侧扳,短杠杆微调脊柱,发力于病变的关节突上,避免多链接传递;孙树椿手法强调因势利导、先轻后重,持久有力、均匀柔和,使"骨对缝"、"筋入槽"。
C1 安徽中医药大学
      安徽中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 44
IS 02
BP 49
EP 52
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 路凯, 
   樊成虎, 
   齐兵献, 
   兰晓飞, 
   唐仲海, 
   雍清锋, 
AF 路凯, 
   樊成虎, 
   齐兵献, 
   兰晓飞, 
   唐仲海, 
   雍清锋, 
TI 中药热敷治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 甘肃科技
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中药治疗;热敷;保守治疗
AB 神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy, CSR)是颈椎病各类分型中发病率最高的类型,由于近些年来电子科技的飞速发展以及广泛应用,在给人们生活带来巨大便利的同时,也造成了越来越多的电子设备使用者因长期的不良姿势和生活习惯,增加了神经根型颈椎病的发病率。其中绝大部分神经根型颈椎病病患者并未有明确的手术指征而采取保守治疗,中医在保守治疗方面有着安全、稳定的特点,深受国人的信任。本文将中药热敷这一中医特色疗法治疗神经根型颈椎病的现状进行综述,希望为探索中医方法治疗神经根型颈椎病的研究做出贡献。
C1 甘肃中医药大学
      甘肃中医药大学
      甘肃省中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 05
BP 130
EP 132
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 成磊, 
   沈国权, 
   王赛娜, 
   王志超, 
   杨晓伟, 
   龚辰, 
   吴艺, 
   李瑞凯, 
   潘云华, 
   盛锋, 
AF 成磊, 
   沈国权, 
   王赛娜, 
   王志超, 
   杨晓伟, 
   龚辰, 
   吴艺, 
   李瑞凯, 
   潘云华, 
   盛锋, 
TI 脊柱微调手法结合八段锦锻炼治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 现代中西医结合杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;脊柱微调;八段锦
AB 目的观察脊柱微调手法结合八段锦锻炼治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将2017年9月—2019年9月于上海中医药大学附属龙华医院推拿科门诊确诊为神经根型颈椎病患者60例随机分为2组,观察组30例采用脊柱微调手法结合八段锦锻炼方法治疗,对照组30例给予传统手法治疗。2组均连续治疗2周,比较2组临床疗效,观察2组患者治疗前后疼痛视觉模拟量表(VAS)评分、SF-36生活质量量表评分、颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分的变化。结果观察组总有效率为96.7%(29/30),对照组总有效率为86.7%(25/30),观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05)。2组治疗后VAS评分、NDI评分均较治疗前明显降低(P均<0.05),且观察组各评分明显低于对照组(P均<0.05);2组治疗后SF-36生活质量量表评分中生理机能、生理职能、身体疼痛、精力评分均较治疗前明显提高(P均<0.05),且观察组治疗后生理机能、身体疼痛、精力评分均明显高于对照组(P均<0.05)。结论脊柱微调手法结合八段锦功法锻炼能有效改善神经根型颈椎病患者疼痛症状,恢复颈部功能活动,提高患者生活质量,效果优于传统手法治疗。
C1 上海中医药大学附属龙华医院
      上海中医药大学附属龙华医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 30
IS 07
BP 725
EP 729
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王伯尧, 
AF 王伯尧, 
TI 颈椎病该怎么“休息”
SO 家庭医药.就医选药
DT Article
DE 颈椎病;肌肉痉挛
AB <正>随着生活工作方式的改变,现在颈椎病已经非常普遍,且越来越年轻化。有研究显示,即使是中小学生,目前也有29.1%存在颈椎异常,甚至已有14岁以下儿童明确诊断为颈椎病的报道。可喜的是,颈椎病的保守治疗有效率通常高于90%。谈到颈椎病的保守治疗,我总结出7个字:"休息、锻炼、好枕头。"今天我就来详细说一说这7个字中的"休息"。这个"休息"并不是指躺着不动、睡好觉,它包括一切可以使颈椎放松的治疗方法。
C1 南京医科大学第二附属医院骨科
      南京医科大学第二附属医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 26
EP 
DI 
PG 26
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 万甜, 
   洪小燕, 
   洪昆达, 
   吴秀蓉, 
AF 万甜, 
   洪小燕, 
   洪昆达, 
   吴秀蓉, 
TI 督脉悬灸配合颈部核心肌肉训练治疗颈型颈椎病31例
SO 福建中医药
DT Article
DE 颈型颈椎病;督脉悬灸;核心肌肉训练
AB 目的探讨督脉悬灸配合颈部核心肌肉训练治疗颈型颈椎病的疗效。方法选择2020年6月—2020年7月就诊于福建医科大学附属第二医院康复医学科门诊的颈型颈椎病患者62例,按就诊先后顺序随机分为治疗组和对照组各31例,治疗组采用督脉悬灸配合颈部核心肌肉训练治疗,对照组采用常规针灸推拿治疗。每日1次,5 d为1个疗程,治疗3个疗程后比较2组疗效及治疗前后颈部疼痛VAS评分、颈椎活动度变化情况,并比较2组治疗后1个月复发率。结果治疗组总有效率为90.32%,优于对照组的77.42%(P<0.05);与治疗前比较,治疗后2组颈部疼痛VAS评分均明显改善(P均<0.05),治疗组改善更为明显(P<0.05);与治疗前比较,治疗后2组前屈、后伸、左右侧屈、左右旋转颈椎活动度均有改善(P均<0.05),治疗组改善更为明显(P均<0.05);治疗后1个月治疗组复发率为16.13%,低于对照组的41.94%(P<0.05)。结论督脉悬灸配合颈部核心肌肉训练治疗颈型颈椎病效果明显。
C1 福建医科大学附属第二医院
      福建医科大学附属第二医院
      晋江市医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 52
IS 02
BP 53
EP 55
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 马红炜, 
   顾常庆, 
   杨平, 
AF 马红炜, 
   顾常庆, 
   杨平, 
TI 理筋九法对椎动脉型颈椎病核磁共振血管造影检查影响的临床研究
SO 光明中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;理筋九法;磁共振血管造影
AB 目的借助磁共振血管造影(MRA)技术研究理筋九法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法前瞻性选取2018年12月—2019年12月就诊的60例符合诊断标准的CSA受试者,随机分成对照组和观察组,各30例。对照组给予常规颈椎病推拿手法治疗,观察组接受理筋九法治疗。治疗前后对2组受试者分别行颈椎MRA检查。比较2组临床疗效、椎动脉成像结果及症状与功能评分情况。结果经过1个疗程的治疗后,观察组治疗总有效率高于对照组(P <0.05)。治疗后观察组椎动脉异常改变现象明显较对照组有所好转,观察组患者的2侧椎动脉直径均明显大于对照组,差异均有统计学意义(P <0.05)。2组治疗后颈性眩晕症状和功能积分均较治疗前有所改善,差异有统计学意义(P <0.05);治疗后观察组较治疗前显著提高,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论理筋九法治疗CSA能够更有效地缓解临床症状,改善椎动脉受压迫情况,疗效明显优于常规推拿治疗,值得在临床中推广使用。
C1 宁夏中医医院暨中医研究院骨伤一科
      宁夏中医医院暨中医研究院骨伤一科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 36
IS 04
BP 594
EP 597
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 魏乾坤, 
AF 魏乾坤, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿手法;临床疗效
AB 目的:观察中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年5月—2019年4月我院收治的90例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,以所用中医治疗手法分为两组,各45例。对照组采用中医针灸治疗,实验组采用针灸联合推拿治疗,观察两组疗效及血流动力学。结果:(1)实验组治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05);(2)实验组治疗后椎动脉-基底动脉血流动力学(RI、PI、TMFV)水平均优于对照组(P<0.05)。结论:在中医针灸基础上,予以椎动脉型颈椎病推拿手法治疗,可改善血流状态,缓解不适,值得推广。
C1 山东省青岛疗养院
      山东省青岛疗养院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 40
IS 02
BP 109
EP 110
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 侯文男, 
   苏再发, 
AF 侯文男, 
   苏再发, 
TI 中西医手法治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 神经根型颈椎病;手法;综述
AB 该文对中西医手法治疗神经根型颈椎病的相关文献进行整理、归纳,并进行综述,结果表明中西医手法治疗神经根型颈椎病虽原理不同,但均具有疗效确切、操作简单、经济安全的优点。
C1 福建中医药大学附属泉州中医院
      福建中医药大学附属泉州中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 29
IS 04
BP 121
EP 124
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 苏妮尔, 
   特木其勒, 
AF 苏妮尔, 
   特木其勒, 
TI 蒙医药联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国民族医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;蒙医药;推拿;针灸;疗效观察
AB 目的:探讨蒙医药联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取2018年8月—2019年12月我院收治的116例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组58例。对照组应用普通推拿进行治疗,观察组应用针灸和推拿、蒙药治疗。比较两组临床疗效,治疗前、治疗后蒙医证候积分及VAS疼痛评分。结果:观察组总有效率为94.83%(55/58),对照组总有效率为81.03%(47/58),观察组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后两组蒙医证候积分、VAS较治疗前降低(P<0.05),观察组蒙医证候积分、VAS低于对照组(P<0.05)。结论:蒙医药联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病可以有效改善神经根型颈椎病临床症状,提高颈椎功能和生活质量,治疗神经根型颈椎病效果较好。
C1 呼和浩特市蒙医中医医院
      呼和浩特市蒙医中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 27
IS 02
BP 4
EP 5
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 潘伟东, 
   孙春梅, 
   罗卫平, 
   钟原, 
   吴加利, 
   郑霭霞, 
AF 潘伟东, 
   孙春梅, 
   罗卫平, 
   钟原, 
   吴加利, 
   郑霭霞, 
TI 推拿联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法;中药熏蒸;血流动力学指标
AB 目的:探究推拿联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2019年5月～2020年5月中山市中医院康复科门诊进行治疗的60例椎动脉型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组与观察组各30例。对照组采用推拿治疗,观察组于推拿后行中药熏蒸治疗。对比两组临床症状及功能状态评分、旋颈试验评分以及血流动力学各指标水平,包括椎动脉平均血流速度(Vm)、阻力指数(RI)、血管搏动指数(PI)。结果:治疗后,两组患者的各症状及功能状态、旋颈试验评分均较治疗前改善(P<0.05),观察组治疗后各临床症状及功能状态评分高于对照组(P<0.05),旋颈试验评分低于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的Vm、RI及PI均较治疗前改善(P<0.05),且观察组Vm水平高于对照组,RI及PI值低于对照组(P<0.05)。结论:推拿法联合中药熏蒸在椎动脉型颈椎病治疗中获得较好效果,可减轻眩晕、颈肩痛、头痛,改善患者功能状态,调节血流动力学,利于促进预后恢复,值得推广应用。
C1 中山市中医院
      中山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 12
IS 05
BP 29
EP 31
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈彦德, 
AF 陈彦德, 
TI 神经根型颈椎病患者应用针灸配合推拿、牵引治疗的效果探讨
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
AB 目的:分析对神经根型颈椎病患者应用针灸配合推拿、牵引治疗的效果。方法:选取我院科室收治的97例神经根型颈椎病患者,按不同治疗方法分为两组,45例为对照组,给予推拿配合颈椎牵引治疗;52例为观察组,给予针灸配合推拿、牵引治疗。于治疗结束后分析临床效果、患者颈椎症状及颈肩疼痛程度,监测实验室指标水平改变。结果:两组临床总有效率的差异有统计学意义(P <0.05)。治疗后观察组颈肩疼痛、肢体麻木、颈部活动不利、头晕目眩评分低于对照组,颈肩疼痛评分以及P物质、超敏C反应蛋白(Hypersenstive C-reative Protein,hs-CRP)表达低于对照组(P <0.05),观察组治疗后3个月复发率低于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病有显著效果,可改善颈椎症状,且能抑制炎症反应,有一定的应用意义。
C1 北京中能建医院
      北京中能建医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 13
IS 05
BP 76
EP 79
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 程艳红, 
   张羽飞, 
AF 程艳红, 
   张羽飞, 
TI 系统化健康教育对颈椎病穴位推拿患者疼痛程度及自护能力的影响
SO 健康研究
DT Article
DE 颈椎病;穴位推拿;系统化健康教育;疼痛程度;自护能力
AB 文章对接受穴位推拿的颈椎病患者采用系统化健康教育,并与常规健康教育效果进行对比,结果显示:系统化健康教育可以提高颈椎病穴位推拿患者的治疗效果,降低患者的疼痛程度,提高自我护理能力。
C1 河南省中医院骨科
      河南省中医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 41
IS 01
BP 113
EP 115
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 宫菲, 
AF 宫菲, 
TI 中医针灸特色疗法治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;痹证;眩晕;针灸疗法;综述;特色疗法
AB 椎动脉型颈椎病,是由于椎动脉狭窄,大脑供血不佳导致的一类颈椎病,目前我国该病的发病率较高且有年轻化趋势,一些具有特色的针灸疗法及特殊的刺穴刺法治疗本病有其自身独具的优势,通过检索近年来关于针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床研究文献,对其进行整理、归类、总结,了解最新的研究进展及中医学对椎动脉型颈椎病病因病机的认识,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供一些参考与借鉴。
C1 辽宁省本溪市中医院针灸科
      辽宁省本溪市中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 03
BP 188
EP 191
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 仇秀宇, 
   李同军, 
   张军歧, 
AF 仇秀宇, 
   李同军, 
   张军歧, 
TI 神经根型颈椎病的中医治疗进展
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医药疗法;非药物疗法;综合疗法;综述
AB 神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的一种类型,发病有年轻化趋势。本综述总结近年来的中医药疗法治疗神经根型颈椎病的现状。结果表明,中医药治疗包括药物治疗(饮片治疗、中成药治疗)、非药物治疗(推拿、针刺、灸法、理疗、穴位注射、小针刀等),目前临床上采用多种方法结合使用,取得一定疗效。中医药治疗该型颈椎病具有近期疗效好的优势,但不能根治。所以,应积极探讨远期疗效较好的方法。
C1 上海市气功研究所骨伤科/上海中医药研究院太极健康中心
      上海市气功研究所骨伤科/上海中医药研究院太极健康中心
      黑龙江中医药大学附属第二医院推拿科
      上海市嘉定区中医医院口腔科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 19
IS 03
BP 198
EP 201
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 付勇, 
   黄小英, 
   章海凤, 
   熊俊, 
   李琳慧, 
   李小琴, 
   曹乾安, 
   管咏梅, 
   杜清, 
   杨明, 
AF 付勇, 
   黄小英, 
   章海凤, 
   熊俊, 
   李琳慧, 
   李小琴, 
   曹乾安, 
   管咏梅, 
   杜清, 
   杨明, 
TI 芳香推拿治疗交感神经型颈椎病：随机对照研究
SO 江西中医药大学学报
DT Article
DE 交感神经型颈椎病;芳香疗法;精油;传统推拿;随机对照
AB 目的:比较芳香推拿与传统推拿疗法治疗交感神经型颈椎病的临床疗效差异,并进行安全性评估。方法:将90例交感神经型颈椎病患者随机分为芳香推拿组(45例,脱落1例),传统推拿组(45例,脱落3例);芳香推拿组采用芳香中药精油配合简便推拿手法治疗;传统推拿组,单用推拿。每组每日治疗1次,6次为1个疗程,共2个疗程。采用颈交感神经症状评分(CSSEQ)、疼痛数字评分(NRS)、颈椎功能障碍指数(NDI)评分观察患者颈交感神经症状、颈部肌肉疼痛程度、颈椎功能障碍改善情况,并评定两组临床疗效。结果:两组患者在改善颈交感神经症状、颈部肌肉疼痛程度、颈椎功能障碍方面,芳香推拿组较传统推拿组更为显著(P<0.05);芳香推拿组总有效率高于传统推拿组[(88.6%)vs(71.6%),P<0.05,差异有统计学意义],两组安全性评估均在2级以下(P>0.05)。结论:芳香推拿较传统推拿可更为显著改善颈交感症状、疼痛程度及颈椎功能障碍,且安全有效,值得临床进一步推广。
C1 江西中医药大学附属医院
      江西中医药大学附属医院
      江西中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 33
IS 01
BP 68
EP 71
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李武, 
   危威, 
   葛云鹏, 
   冯祥, 
   刘小卫, 
   李江山, 
AF 李武, 
   危威, 
   葛云鹏, 
   冯祥, 
   刘小卫, 
   李江山, 
TI 颈项疼痛及功能障碍的经筋辨证与推拿治疗探析
SO 中国中医药信息杂志
DT Article
DE 经筋辨证;推拿;项痹;筋结;颈椎病
AB 循经取穴、循经筋找痛点和反应点是推拿治疗颈项疼痛和功能障碍常用有效方法,其理论源自《灵枢·经筋》"以痛为输"思想,但迄今临床缺乏一个有效辨证方法指导经筋病的推拿治疗。本文通过对经筋理论的研究,探索以颈项部经筋循行的部位、结聚点、经筋病候,结合疼痛、病理变化和运动功能障碍,构建颈项疼痛和功能障碍之经筋辨证方法的可能,以期能用经筋辨证指导推拿手法的临床治疗。
C1 湖南中医药大学
      湖南中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 28
IS 03
BP 111
EP 113
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘迪, 
   郭辉, 
   于天源, 
   张英琦, 
   刘志凤, 
   焦谊, 
AF 刘迪, 
   郭辉, 
   于天源, 
   张英琦, 
   刘志凤, 
   焦谊, 
TI 于天源“四步六法”治疗神经根型颈椎病理论探析
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 项痹;手太阳小肠经;经筋病;尺神经;神经根型颈椎病;四步六法;推拿;非药物治疗
AB 文章总结了于天源教授运用"四步六法"治疗颈椎病的临床经验,其中"四步骤"包括松筋、通经、整复、展筋;"六手法"包括一指禅推法、弹拨穴位、颈椎定位旋转扳法、颈部端提法、牵拉臂丛神经,拔伸颈部。四步六法操作集中在手太阳小肠经循行之处,通过松解局部肌肉、疏通经络气血,达到治疗神经根型颈椎病的目的。"四步六法"立足于经络理论,将传统医学与现代解剖学相结合,构建神经根型颈椎病的特色治疗方案,深化中西医结合疗法内涵,为神经根型颈椎病的临床治疗提供新思路。
C1 北京中医药大学东方医院
      北京中医药大学东方医院
      北京市第一中西医结合医院
      北京中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 36
IS 02
BP 901
EP 904
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张彪, 
AF 张彪, 
TI 颈椎病的早期症状与治疗
SO 幸福家庭
DT Article
DE 颈椎病;颈椎病患者;早期症状
AB <正>颈椎病属于常见疾病,发病率较高。本文主要介绍颈椎病早期症状和相应的治疗措施,希望可以帮助大家掌握颈椎病的相关知识,做到早发现、早治疗、早恢复,以免此疾病影响人们的日常生活与工作。颈椎病早期症状1.头部症状。得了颈椎病后,颈椎会呈现不自然弯曲现象,影响颅内顺利供血,导致脑部无法摄入充足的氧气,引起各种头部症状。患者主要表现为头痛、头晕等现象。2.落枕。颈椎病会导致颈部肌肉力量不足,无法发挥颈部的良好支撑作用。
C1 资中县人民医院
      资中县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 90
EP 
DI 
PG 90
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王田, 
AF 王田, 
TI 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 激痛点推拿;针刺疗法;椎动脉型颈椎病;颈性眩晕
AB 目的探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2018年5月—2019年5月收治的60例椎动脉型颈椎病患者。根据治疗方式分为针刺组和针刺加激痛点推拿组,各30例。2组患者均常规给予活血通络药物、领枕牵引疗法等治疗。在此基础上,针刺组增加针刺治疗,针刺加激痛点推拿组在针刺组基础上增加激痛点推拿治疗。对比2组患者治疗前后椎动脉血管内径和椎动脉血流速度变化、颈性眩晕改善情况及临床疗效。结果针刺加激痛点推拿组治疗后椎动脉血管内径和平均血流速度、颈性眩晕与功能评分、治疗效果均显著优于针刺组(P <0. 05)。结论针刺治疗椎动脉型颈椎病基础上联合激痛点推拿,可进一步提升颈性眩晕改善效果,并可促进椎动脉血管狭窄和血流速度改善,临床应用价值较高。
C1 濮阳县中医医院康复科
      濮阳县中医医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 36
IS 02
BP 269
EP 271
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 汤旭东, 
   林小溪, 
   武中庆, 
AF 汤旭东, 
   林小溪, 
   武中庆, 
TI 桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床效果
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 桂枝加葛根汤;针灸推拿;颈椎病;疗效
AB 目的:观察桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年12月—2020年6月我院门诊收治的160例颈椎病患者作为研究对象,依据数列分布方式分为两组,各80例。参照组予以常规针灸推拿治疗,联合组联合桂枝加葛根汤加减治疗。结果:治疗后颈关节前屈、后伸、左右旋转、侧屈角度均扩大,联合组颈关节前屈、后伸、左右旋转、侧屈角度大于参照组(P<0.05);联合组有效率高于参照组(P<0.05)。结论:桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病,利于颈关节活动度的提升,临床疗效显著,值得推广。
C1 湖州市吴兴区人民医院
      湖州市吴兴区人民医院
      浙江省人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 40
IS 01
BP 26
EP 27
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 梁红广, 
   李建华, 
   邵盛, 
   储宇舟, 
   陈浩, 
   何鹏飞, 
   龚利, 
AF 梁红广, 
   李建华, 
   邵盛, 
   储宇舟, 
   陈浩, 
   何鹏飞, 
   龚利, 
TI 名老中医手法治疗颈椎病的经验荟萃
SO 北京中医药
DT Article
DE 颈椎病;手法;名中医;经验
AB 颈椎病根据其临床症状归属于中医学"颈项痛""头痛""项强""眩晕""肩臂痛"等病症范围,名老中医推拿治疗本病众家纷纭,本文以国医大师、各省市名中医、国家中医药管理局老中医药专家学术经验继承班导师为研究对象,从手法指导原则和手法特色等方面进行文献梳理研究,旨在传承名中医学术思想、特色手法,提高手法治疗颈椎病的临床疗效。
C1 上海交通大学附属第一人民医院推拿科
      上海交通大学附属第一人民医院推拿科
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 40
IS 01
BP 75
EP 78
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王红, 
AF 王红, 
TI 针灸推拿联合常规康复疗法在老年神经根型颈椎病患者康复治疗中的应用疗效
SO 实用中西医结合临床
DT Article
DE 神经根型颈椎病;老年;针灸推拿;常规康复疗法
AB 目的:分析老年神经根型颈椎病患者采用常规康复疗法联合针灸推拿在康复治疗中的效果及应用价值。方法:回顾性分析2017年1月～2019年1月收治的100例老年神经根型颈椎病,根据治疗方法不同分为对照组和观察组,各50例。对照组行常规康复疗法,观察组行针灸推拿联合常规康复疗法,观察并比较两组患者中医证候积分、疼痛评分、治疗效果及复发情况。结果:治疗前,两组中医证候积分和疼痛评分比较,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组中医证候积分和疼痛评分均明显降低,且观察组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组治疗总有效率高于对照组,复发率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:老年神经根型颈椎病在常规康复治疗的基础上加针灸推拿,可有效减轻疼痛等症状,改善颈椎功能,减少复发率。
C1 河南省洛阳市宜阳县中医院康复科
      河南省洛阳市宜阳县中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 21
IS 02
BP 27
EP 28
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 于博洋, 
AF 于博洋, 
TI 推拿治疗急性期神经根型颈椎病的应用
SO 中国实用医药
DT Article
DE 推拿;急性期神经型颈椎病;对照观察;治疗效果
AB 目的探究推拿在急性期神经根型颈椎病治疗中的应用效果。方法 90例急性期神经型颈椎病患者,随机分为实验组和对照组,各45例。对照组采用常规中药加针灸治疗路径,实验组在对照组的基础上加以推拿治疗。比较两组相关评分、临床疗效、并发症发生情况、复诊情况。结果结束治疗后,实验组颈部向各个方向活动程度评分为(93.32±2.34)分、治疗效果评分为(92.45±3.12)分均高于对照组的(70.23±3.54)、(69.31±4.12)分,疼痛等级评分为(23.12±2.34)分低于对照组的(53.12±3.56)分,总有效率为97.8%高于对照组的66.7%,并发症发生率为6.7%低于对照组的22.2%,差异有统计学意义(P<0.05)。经医生复诊可知,实验组患者的病理性体征变化比对照组患者恢复更好。CT和X线扫描结果显示实验组患者椎间盘及颈椎附件恢复状况明显优于对照组患者。实验组患者相比于对照组患者表现出更完善的自理能力。结论推拿治疗在急性期神经型颈椎病的治疗中能明显提高患者痊愈速度,减轻患者在治疗中的不适,提升患者生活自理性,对于急性期神经型颈椎病的治疗效果明显,值得在临床中应用与推广。
C1 沈阳市中医院
      沈阳市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 16
IS 02
BP 163
EP 165
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杜涛, 
   杨芝仙, 
   唐艳, 
   徐凡, 
   曾启明, 
AF 杜涛, 
   杨芝仙, 
   唐艳, 
   徐凡, 
   曾启明, 
TI 头颈循经法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中国民族民间医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;头颈循经法;颈性眩晕症状与功能积分;平均血流速度;临床疗效
AB 目的:观察头颈循经法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将60例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组,对照组30例采用常规推拿法治疗;治疗组30例采用头颈循经推拿法治疗。两组每周治疗5次,10次为1个疗程。比较治疗前和疗程结束后两组颈性眩晕症状与功能积分,并用经颅超声多普勒观察两组治疗前后椎动脉和基底动脉的平均流速变化情况,对比两组疗效。结果:疗程结束时两组颈性眩晕症状和功能积分均明显高于治疗前(P <0. 05),治疗后治疗组颈性眩晕症状和功能积分高于对照组(P <0. 05);疗程结束后两组椎动脉和基底动脉的平均流速均明显高于治疗前(P <0. 05),治疗后治疗组的椎动脉和基底动脉平均流速改善更明显,两组比较差异有统计学意义(P <0. 05);疗程结束时治疗组总有效率为90%,对照组总有效率为76. 67%,两组差异无统计学意义(P> 0. 05)。结论:头颈循经法治疗椎动脉型颈椎病疗效较好,值得临床推广应用。
C1 昆明市中医医院推拿科
      昆明市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 30
IS 01
BP 104
EP 107
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 唐红波, 
   赵睿, 
AF 唐红波, 
   赵睿, 
TI 颈椎病微创术后复发治疗体会
SO 中国临床医生杂志
DT Article
DE 通督正脊法;颈椎病;微创术后复发;推拿手法
AB 目的探讨通督正脊手法治疗颈椎病微创术后复发的疗效。方法选择2017年1月至2019年10月在北京按摩医院门诊就诊的颈椎病微创术后复发患者60例,根据治疗方法分为观察组32例(颈神经根脉冲射频术后19例,星状神经节阻滞术后12例,颈椎间盘射频消融术后1例)和对照组28例(颈神经根脉冲射频术后20例,星状神经节阻滞术后8例)。观察组采用通督正脊手法治疗,对照组采用常规外用贴敷云南白药膏,20d为1个疗程。结果两组患者治疗后较治疗前视觉疼痛评分(visual analogue scale,VAS)、患侧活动度、日常生活适应能力评分、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评分得到改善,差异有显著性(P<0.05),治疗后两组间VAS评分、患侧活动度、日常生活适应能力评分、CASCS评分差异有显著性(P<0.05)。对照组总有效率为53.57%(15/28),观察组为90.63%(29/32),差异有显著性(χ2=14.42,P=0.00)。结论通督正脊手法治疗颈椎病微创术后复发的患者,可获得较好近期疗效。
C1 北京按摩医院
      北京按摩医院
      中国中医科学院西苑医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 49
IS 01
BP 103
EP 105
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李波, 
AF 李波, 
TI 颈椎病的治疗关键到底在哪里
SO 保健文汇
DT Article
DE 颈椎病;后溪穴;麻胀感
AB 颈椎病是临床多发病之一,这主要是由于现代社会"低头族"数量庞大,越来越多的人长时间维持同样的姿势工作、玩手机、学习。患了颈椎病,轻则颈椎酸痛麻胀,重则脑部供血不足,进而引发血压升高、四肢发麻、头晕、视力障碍等一系列问题。那么,颈椎病的治疗关键到底在哪里?
C1 四川省地矿局405医院
      四川省地矿局405医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 22
IS 01
BP 11
EP 
DI 
PG 11
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 何天翔, 
   顾非, 
   宁元率, 
   许军, 
   张俊, 
   周超, 
   李亚洲, 
   吉登军, 
AF 何天翔, 
   顾非, 
   宁元率, 
   许军, 
   张俊, 
   周超, 
   李亚洲, 
   吉登军, 
TI 颈椎动态触诊临床应用探索性研究
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 动态触诊;应用研究;颈椎;疗效
AB 目的:初步探索《颈椎动态触诊评估方案》在临床应用中的疗效相比常规诊疗是否具有优势。方法:根据本次研究方案及设计,将纳入研究的72例受试者随机分为动态触诊治疗组(试验组)和常规诊查治疗组(对照组),每组36例。两组病例均按照《颈椎动态触诊评估方案》和常规诊查方法进行"椎骨错缝"的定位诊断,并进行相应的手法干预治疗。治疗前后评估患者VAS评分及NDI指数,比较两组间疗效的差异。结果:与本组治疗前比较,两组治疗后VAS评分、NDI指数均显著改善(P<0.01)。治疗后两组VAS评分改善值、NDI指数改善率比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:运用课题组《颈椎动态触诊评估方案》对颈椎病受试者进行诊断治疗相比常规诊断治疗在疗效上具有一定优势。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海交通大学医学院附属瑞金医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 36
IS 01
BP 434
EP 436
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张幻真, 
   陈乐春, 
   陈进城, 
   江煜, 
   林志刚, 
   陈水金, 
AF 张幻真, 
   陈乐春, 
   陈进城, 
   江煜, 
   林志刚, 
   陈水金, 
TI 通督调神推拿手法干预神经根型颈椎病合并焦虑状态的临床研究
SO 光明中医
DT Article
DE 通督调神;推拿疗法;神经根型颈椎病;焦虑状态
AB 目的观察通督调神推拿手法治疗神经根型颈椎病合并焦虑状态的临床疗效。方法随机将60例患者分成治疗组与对照组,各30例。2组均以颈椎牵引和心理疏导为基础治疗。治疗组加用通督调神推拿手法;对照组加用抗焦虑药物氟哌噻吨美利曲辛片治疗。2组均每天治疗1次,治疗4周。观察2组患者治疗前后汉密尔顿焦虑量表(HAMA)、田中靖久症状量化表、视觉模拟评分(VAS)的变化,并应用尼莫地平法评价疗效。结果治疗组治愈率(33.33%)、显效率(56.67%)优于对照组治愈率(13.33%)、显效率(43.33%)。2组治疗后HAMA评分、田中靖久症状量化评分、VAS评分均较治疗前改善(P <0.05),且治疗组优于对照组(P <0.05)。结论通督调神推拿手法治疗神经根型颈椎病合并焦虑状态临床疗效肯定,为临床伴有精神症状的慢性疾病治疗提供新的思路。
C1 福建中医药大学附属康复医院推拿一科
      福建中医药大学附属康复医院推拿一科
      福建省康复技术重点实验室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 24
BP 3932
EP 3935
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 宣守松, 
   罗永宝, 
   何天峰, 
   刘伙生, 
   赵海龙, 
   孙武权, 
AF 宣守松, 
   罗永宝, 
   何天峰, 
   刘伙生, 
   赵海龙, 
   孙武权, 
TI 脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;神经根病;推拿;脊柱
AB 目的观察脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将80例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为2组,对照组40例予常规推拿手法治疗,治疗组40例予脊柱微调手法治疗。2组均治疗28 d后统计疗效,比较2组治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分及简明健康状况调查表(SF-36)评分变化情况,比较2组治疗前后颈椎曲度及颈椎活动度(包括前屈、后伸、左屈、右屈、左旋及右旋)变化情况,比较2组治疗前后血清肿瘤坏死因子α(TNF-α)、白细胞介素(IL) 1β及IL-6水平变化情况。结果治疗组总有效率92. 5%(37/40),对照组总有效率85. 0%(34/40),治疗组疗效优于对照组(P <0. 05)。2组治疗后与本组治疗前比较,疼痛VAS及NDI评分均降低(P <0. 05),SF-36评分均升高(P <0. 05),且治疗组治疗后疼痛VAS、NDI评分及SF-36评分改善均优于对照组(P <0. 05)。2组治疗后与本组治疗前比较颈椎曲度及颈椎前屈、后伸、左屈、右屈、左旋、右旋活动度均明显增加(P <0. 05),且治疗组治疗后各项指标改善均优于对照组(P <0. 05)。2组治疗后与本组治疗前比较TNF-α、IL-1β及IL-6水平均明显降低(P <0. 05),且治疗组治疗后各项指标水平均低于对照组(P <0. 05)。结论脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病临床疗效确切,可明显改善患者临床症状,缓解疼痛,改善颈椎曲度及活动度,改善颈椎功能,提高生活质量,其作用机制可能与降低炎症因子水平,减轻局部炎症反应有关。
C1 上海市嘉定区中医医院推拿科
      上海市嘉定区中医医院推拿科
      上海市嘉定区中医医院针灸科
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 42
IS 12
BP 1871
EP 1875
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 钱德银, 
AF 钱德银, 
TI 针灸推拿分期施用对颈椎病患者颈椎曲度及血清IL-4、IL-8、TNF-α水平的影响
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸;推拿;颈椎曲度;白介素-4;白介素-8;肿瘤坏死因子-α
AB 目的研究针灸推拿分期施用对颈椎病患者颈椎曲度及血清白介素(IL)-4、IL-8、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)的影响。方法采用随机数字表法将南通市老年康复医院2019年1月至2020年1月收治的78例颈椎病患者分为对照组与观察组,各39例。对照组患者采用推拿治疗,观察组患者采用针刺推拿分期治疗。1个疗程为21d,两组均治疗2个疗程。比较两组患者治疗后临床疗效;比较两组患者治疗前后颈椎曲度与视觉模拟疼痛量表(VAS)评分;比较两组患者治疗前后血清IL-4、IL-8、TNF-α水平。结果观察组患者的临床总有效率为97.44%,高于对照组患者的76.92%;治疗后两组患者颈椎生理曲度C值较治疗前升高,VAS评分、血清IL-4、IL-8、TNF-α水平均降低,且观察组改善情况优于对照组(均P<0.05)。结论采用针灸推拿分期治疗颈椎病患者,能够更好改善患者颈椎曲度,减轻疼痛,抑制机体内炎症反应,提高治疗疗效。
C1 南通市老年康复医院推拿科
      南通市老年康复医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 4
IS 24
BP 56
EP 58
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 邱芬芬, 
   廖小香, 
   江崛, 
   胡秀武, 
AF 邱芬芬, 
   廖小香, 
   江崛, 
   胡秀武, 
TI 针灸推拿联合治疗颈型颈椎病的效果观察及有效率评价
SO 中国社区医师
DT Article
DE 针灸;推拿;颈型颈椎病;有效率
AB 目的:研究针灸推拿联合运用在颈型颈椎病(NTCS)治疗中的效果。方法:2017年7月-2019年7月收治NTCS患者120例,随机分为两组,各60例。对照组采用针灸治疗,研究组在针灸治疗的基础上加用推拿治疗,比较两组患者颈椎功能障碍程度、疼痛程度及综合疗效。结果:研究组治疗后颈椎功能障碍指数(NDI评分)、视觉模拟评分(VAS评分)改善情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05),差异有统计学意义(P<0.05);研究组治疗总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:为NTCS患者进行针灸与推拿联合治疗能增强疗效,改善颈椎功能障碍,降低疼痛程度。
C1 南昌市洪都中医院
      南昌市洪都中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 36
BP 88
EP 89
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黎文杰, 
AF 黎文杰, 
TI 神经根型颈椎病的针刺治疗研究进展
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;综述
AB 本文总结回顾近5年来的相关文献,系统阐述了近年来针刺治疗神经根型颈椎病的研究进展。从治疗方法、组穴规律、临床疗效和机制研究等方面进行分析、评估后发现,以毫针、针刀和刃针最为常用,以颈夹脊、风池、阿是穴等穴位选用频率最高。而采用多种方法联合的综合治疗已逐渐成为治疗本病的主流方法,能起到比单纯疗法更好的效果。但研究设计不规范、疗效标准多样、远期疗效观察较少、从分子角度探究针刺治疗作用机制的研究缺乏等是目前研究存在的主要问题。
C1 大新县中医医院
      大新县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 36
BP 126
EP 129
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 木巴拉克·开赛尔, 
   米勇, 
AF 木巴拉克·开赛尔, 
   米勇, 
TI 神经根型颈椎病近10年的研究进展
SO 新疆中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针刺;研究进展
AB 神经根型颈椎病作为颈椎病中最为常见的一种类型,发病率最高且逐年在递增,并在分布人群中呈现出低龄化的发病趋势。通过阅读了近十年来的治疗神经根型颈椎病相关研究文献,从传统医学和现代医学中,多角度阐述神经根型颈椎病的发病机理,总结了各种不同的治疗方法,包括手术治疗和保守治疗中的针刺、艾灸、推拿等。
C1 新疆医科大学第四临床医学院
      新疆医科大学第四临床医学院
      新疆维吾尔自治区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 38
IS 06
BP 104
EP 106
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 熊俊龙, 
   黄钦, 
   朱博文, 
   乔祖康, 
   范炳华, 
AF 熊俊龙, 
   黄钦, 
   朱博文, 
   乔祖康, 
   范炳华, 
TI 范炳华特色推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 浙江中医药大学学报
DT Article
DE 颈型颈椎病;颈椎生理曲度;五线五区十三穴推拿法;颈椎后伸杠杆扳法;推拿;范炳华;临床疗效
AB [目的]观察范炳华五线五区十三穴推拿法(下称范氏特色推拿法)结合颈椎后伸杠杆扳法治疗颈型颈椎病的临床疗效。[方法]选取2018年1月至2019年6月于浙江中医药大学附属第一医院推拿科门诊确诊为颈型颈椎病的患者90例,随机分为观察组和对照组各45例,对照组采用常规推拿法,观察组采用范氏特色推拿法。治疗前及治疗4周后观察比较患者疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)、颈椎生理曲度、颈椎残障指数(neck disability index,NDI)评分以及临床疗效。[结果]治疗4周后,观察组临床总有效率(95.56%)优于对照组(88.89%)(P<0.05)。两组的VAS评分、NDI评分均较治疗前下降(P<0.05);与对照组比较,观察组的VAS评分、NDI评分下降更明显(P<0.05)。两组的颈椎生理曲度均较治疗前改善(P<0.05);与对照组比较,观察组的颈椎生理曲度改善更明显(P<0.05)。[结论]范氏特色推拿法治疗颈型颈椎病可有效减轻疼痛程度、改善患者颈部功能及颈椎生理曲度,临床疗效优于常规推拿治疗。
C1 浙江中医药大学附属第一医院
      浙江中医药大学附属第一医院
      浙江中医药大学附属第三医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 44
IS 12
BP 1222
EP 1225+1229
DI 
PG 1222-1225+1229
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 应晓明, 
   姚本顺, 
   范炳华, 
AF 应晓明, 
   姚本顺, 
   范炳华, 
TI 范炳华脊柱病诊断经验介绍
SO 新中医
DT Article
DE 脊柱病;诊断;症因相关;范炳华
AB <正>范炳华教授乃浙江中医药大学教授、博士研究生导师,主任中医师,全国首届高等中医药学校教学名师,第五批、第六批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师,全国"大医精诚"优秀医生,浙江省名中医,长期从事中医推拿临床、教学、科研工作。为国家中医药管理局"十二五"中医药重点学科(推拿学)负责人,"十二五"国家临床重点专科——推拿科学术带头人。"十一五""十二五""十三五"国家级规划教材《推拿学》《推拿治疗学》主编。
C1 浙江中医药大学附属第三医院
      浙江中医药大学附属第三医院
      浙江中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 52
IS 24
BP 199
EP 200
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 林斌强, 
   沈重庆, 
   汤丽珠, 
   李长辉, 
AF 林斌强, 
   沈重庆, 
   汤丽珠, 
   李长辉, 
TI 关于中医临床推拿学课程PBL教学方法应用的探讨
SO 中国医药导刊
DT Article
DE PBL;临床推拿学;教学方法
AB PBL(problem based learning)教学方法是以问题为导向的教学方法,是目前较为先进的医学教学理念。《临床推拿学》课程PBL教学方法根据临床病例设置问题,学生以问题为导向,预习教材,分组协作,自主查阅资料,分析问题,解决问题,课堂讨论,教师归纳总结,让学生在以问题为导向的学习中掌握学习方法,收获知识。笔者负责福建中医药大学中医学专业《临床推拿学》部分课程的教学,在颈椎病课程教学过程中充分运用PBL教学方法,可充分调动学生积极性,培养自主学习的能力和提高学生的临床思维。本文详细阐述PBL教学方法在《临床推拿学》中的实施方法和应用优势,以期提供参考。
C1 福建中医药大学附属第二人民医院
      福建中医药大学附属第二人民医院
      福建省中医药重点研究室腰椎功能康复研究室
      福建中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 22
IS 12
BP 906
EP 908
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 赵振杰, 
   王冲, 
AF 赵振杰, 
   王冲, 
TI 曲度牵引配合推拿疗法治疗颈型颈椎病疗效
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 颈型颈椎病;曲度牵引;推拿;坐位直线牵引
AB 目的:分析曲度牵引配合推拿疗法治疗颈型颈椎病患者的临床效果。方法:选取河南省洛阳正骨医院(河南省骨科医院)2018年4月至2019年12月期间收治的135例颈型颈椎病患者,根据治疗方式的不同将其分为实施坐位直线牵引配合中频电治疗的对照组(67例)和实施曲度牵引配合推拿疗法治疗的观察组(68例),在治疗前后,对患者颈椎曲度进行测量,比较两组治疗效果及治疗前后颈椎曲度、颈椎功能障碍指数(NDI)、视觉模拟评分法(VAS)评分等指标。结果:观察组患者治疗总有效率为98.53 %高于对照组的82.09 %,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前两组患者各项指标比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后两组患者颈椎曲度变大、NDI、VAS评分均降低,且观察组患者各项指标改善程度大于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈型颈椎病患者实施曲度牵引配合推拿疗法治疗,能够有效改善患者的临床症状。
C1 河南省洛阳正骨医院河南省骨科医院
      河南省洛阳正骨医院河南省骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 30
IS 23
BP 64
EP 65
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 马军虎, 
   周伟, 
   汪秀梅, 
   牛相来, 
AF 马军虎, 
   周伟, 
   汪秀梅, 
   牛相来, 
TI 颈七刀结合龙氏正骨法治疗颈性眩晕的临床疗效研究
SO 新疆医科大学学报
DT Article
DE 小针刀;正骨手法;颈性眩晕;颈椎病
AB 目的研究颈七刀结合龙氏正骨手法治疗颈性眩晕的临床疗效。方法以2018年7月-2019年6月新疆医科大学第一附属医院针灸推拿科收治的90例颈性眩晕患者为研究对象,随机分为单纯针刀组30例,采用传统针刀方法治疗,针灸推拿组30例,采用针灸结合推拿治疗,针刀结合手法组30例,采用颈七刀结合龙氏正骨正骨手法治疗,各组均治疗1个疗程,观察3组患者颈性眩晕症状与功能评估量表积分、头晕残障量表评分及临床疗效。结果与单纯针刀组和针灸推拿组比较,针刀结合手法组患者症状与功能积分均升高,DHI评分降低,患者临床疗效提高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论颈七刀结合正骨手法治疗颈性眩晕疗效显著值得临床推广。
C1 新疆医科大学第一附属医院针灸推拿科
      新疆医科大学第一附属医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 43
IS 12
BP 1622
EP 1625
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴山, 
   黄帆, 
   张悦, 
   杨青宇, 
   颜洪亮, 
   范志勇, 
AF 吴山, 
   黄帆, 
   张悦, 
   杨青宇, 
   颜洪亮, 
   范志勇, 
TI 岭南林氏正骨推拿治疗早期脊髓型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DT Article
DE 岭南林氏;正骨推拿疗法;早期脊髓型颈椎病
AB 林应强教授认为,脊髓型颈椎病的病因主要是肾虚引起的骨髓筋脉失养,而肝肾亏虚、气虚血瘀导致的筋骨缺乏濡养可视为脊髓型颈椎病的病理因素。临证主要针对脊髓型颈椎病早期,脊髓受到较轻程度的压迫,根据病人不同的情况,运用林氏正骨推拿手法,同时运用中药内服和热敷,提高临床疗效。
C1 广州中医药大学第二临床医学院
      广州中医药大学第二临床医学院
      广州中医药大学针灸康复临床医学院
      云浮中医院
      梅州中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 06
BP 1137
EP 1139
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 谢小东, 
AF 谢小东, 
TI 后溪深刺联合经穴疏导痛点揉拨推拿在神经根型颈椎病治疗中的效果分析
SO 现代诊断与治疗
DT Article
DE 神经根型颈椎病;后溪深刺;经穴疏导痛点揉拨推拿
AB 目的探讨后溪深刺联合经穴疏导痛点揉拨推拿在神经根型颈椎病(CSR)治疗中的效果。方法选择2018年3月～2020年3月我院收治的CSR患者80例,按照随机数字表法分为观察组和对照组各40例。对照组采用后溪深刺治疗,在此基础上,观察组加用经穴疏导痛点揉拨推拿治疗。两组均连续治疗2个疗程后,观察比较两组治疗前、治疗2疗程后中医证候积分与颈椎功能障碍指数(NDI)。结果治疗2疗程后,两组中医证候积分、NDI评分均较治疗前低,且观察组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 CSR患者采用后溪深刺与经穴疏导痛点揉拨推拿联合治疗可有效改善临床症状,恢复颈椎功能,值得临床推广应用。
C1 浮梁县中医院
      浮梁县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 31
IS 23
BP 3721
EP 3722
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 罗欢, 
   王舰, 
AF 罗欢, 
   王舰, 
TI 穴位深刺配合整脊手法辅助治疗神经根型颈椎病患者的效果
SO 中外医学研究
DT Article
DE 穴位深刺;整脊推拿;血液流变学;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨穴位深刺配合整脊手法辅助治疗神经根型颈椎病患者的效果。方法:选择2018年8月-2020年4月于本院骨外科治疗的神经根型颈椎病患者94例,按奇偶数分组法分为对照组(接受牵引和依托考昔治疗),研究组(在对照组基础上接受穴位深刺和整脊手法辅助治疗),各47例。对比两组中医症候积分、血液流变学指标、颈椎生理曲度、颈椎疼痛情况。结果:治疗后,研究组的中医症候积分低于对照组(P<0.05),全血高切黏度、血浆黏度、全血低切黏度低于对照组(P<0.05),颈椎生理曲度大于对照组(P<0.05),颈痛量表(NPQ)评分低于对照组(P<0.05)。结论:穴位深刺配合整脊手法可改善神经根型颈椎病患者颈椎疼痛等临床症状,改善血液流变学和颈椎生理曲度。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 34
BP 18
EP 20
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈爽, 
AF 陈爽, 
TI 按摩推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 继续医学教育
DT Article
DE 按摩推拿;神经根型颈椎病;颈椎功能;对照组;功能;疗效
AB 目的为了分析按摩推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2017年11月—2018年11月期间收治的60神经根型颈椎病患者为研究对象,基于奇偶顺序将其平均分为两组,对照组患者30例采用常规牵引疗法进行治疗,试验组患者30例采用按摩推拿疗法进行治疗,观察两组患者治疗前后的VAS评分和颈椎功能评分。结果治疗前试验组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(75.16±11.45)分和(13.85±2.39)分,对照组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(74.76±11.22)分和(13.50±2.17)分,差异不显著(P> 0.05)。治疗后试验组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(21.32±5.52)分和(23.14±2.73)分,对照组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(34.64±5.76)分和(16.22±2.28)分,差异显著(P <0.05)。结论对神经根型颈椎病患者采用按摩推拿治疗有助于缓解患者的疼痛程度,提高颈椎功能,效果显著。
C1 天津市泰达医院中医推拿科
      天津市泰达医院中医推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 34
IS 11
BP 165
EP 166
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 栾月华, 
AF 栾月华, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 名医
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:对椎动脉型颈椎病采用中医针灸联合推拿手法治疗的效果进行探究。方法:研究对象120例,均为我院2019年1月至2020年1月收治的椎动脉型颈椎病患者,按照入院先后顺序分为对照组和研究组各60例,对照组患者采用单纯的针灸治疗,研究组患者采用针灸联合推拿治疗,将两组患者的治疗效果进行对比。结果:对照组患者治疗后的总有效率为75.00%,研究组患者治疗后的总有效率为86.67%,对照组患者的治疗总有效率显著低于研究组患者(P<0.05)。结论:对于椎动脉型颈椎病患者,在临床治疗中采用针灸联合推拿治疗具有较好的效果,可显著改善患者的各种症状,促进患者颈椎功能的恢复,使患者早日恢复正常生活,且具有较高的安全性,具有临床推广和借鉴价值。
C1 济南中德骨科医院
      济南中德骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 18
BP 71
EP 72
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 谢孝磊, 
   刘颖, 
   赵永华, 
AF 谢孝磊, 
   刘颖, 
   赵永华, 
TI 通督调神针法结合推拿治疗颈源性失眠的临床观察
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 针灸;推拿;颈源性失眠;通督调神
AB 目的:观察通督调神针法结合推拿治疗颈源性失眠的临床疗效。方法:选取40例颈源性失眠患者,随机分为对照组和观察组,每组20例。对照组给予常规头颈部推拿结合复方枣仁安神胶囊口服治疗,观察组在常规头颈部推拿基础上,给予通督调神针法针刺治疗。观察两组临床疗效及治疗前后匹兹堡睡眠质量指数(PSQI)评分。结果:观察组治疗总有效率为90.00%(18/20),高于对照组的75.00%(15/20),差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组睡眠质量评分、入睡时间评分、睡眠时间评分、睡眠效率评分、睡眠障碍评分、日间功能评分及PSQI总分比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗后,两组睡眠质量评分、入睡时间评分、睡眠时间评分、睡眠效率评分、睡眠障碍评分、日间功能评分及PSQI总分均低于治疗前,且观察组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:通督调神针法结合推拿治疗颈源性失眠疗效显著,可以明显改善患者睡眠状态。
C1 安徽中医药大学
      安徽中医药大学
      安徽中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 28
IS 22
BP 31
EP 33
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 徐守臣, 
AF 徐守臣, 
TI 蒙医针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 中国民族医药杂志
DT Article
DE 蒙医针灸;推拿;颈椎病;收缩期血流峰值;血管搏动指数;临床疗效
AB 目的:探讨蒙医针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年3月—2020年5月医院收治的70例颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组和对照组,各35例。对照组采用常规推拿治疗,观察组采用蒙医针灸联合推拿治疗。观察两组的临床效果,并进行评估,比较两组治疗前后的临床症状,治疗前后收缩期血流峰值、血管阻力指数、血管搏动指数以及治疗前后的生活质量评分。结果:治疗后,观察组的头晕、头痛、颈肩痛等临床症状评分均低于对照组(P<0.05);治疗后,观察组的收缩期血流峰值高于对照组(P<0.05),血管搏动指数以及血管阻力指数均低于对照组(P<0.05);治疗后,观察组的总体生活质量评分高于对照组(P<0.05)。结论:蒙医针灸联合推拿手法治疗颈椎病,可有效地改善临床症状,改善血流状态,明显缓解疼痛,增强临床治疗效果,值得推广。
C1 商丘市中医院
      商丘市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 11
BP 33
EP 35
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈壮, 
   李媛彬, 
   丘继哲, 
   王添, 
   詹育和, 
   王德瑜, 
AF 陈壮, 
   李媛彬, 
   丘继哲, 
   王添, 
   詹育和, 
   王德瑜, 
TI 理实结合探讨针灸推拿专业颈部数字解剖教学改革
SO 现代职业教育
DT Article
DE 理实结合;针灸推拿;颈椎病;数字解剖教学
AB 随着中国"数字人"计划的深入研究,图像处理以及虚拟仿真技术的逐步完善,数字解剖教学平台实现了对人体形态结构的三维可视化,为解剖教学提供了新的手段与方法。为此,借助理实一体化解剖实验室和"数字人"解剖教学平台探讨针对针灸推拿专业进行颈部解剖教学的改革。
C1 湖南中医药高等专科学校
      湖南中医药高等专科学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 48
BP 180
EP 181
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 赵玉林, 
AF 赵玉林, 
TI 蒙医传统疗法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;蒙医传统疗法;临床效果
AB 目的探析在椎动脉型颈椎病的治疗中使用蒙医传统疗法的临床效果。方法研究进展选取2019年1月～2020年1月我院收治的椎动脉型颈椎病患者共计84例作为主要研究对象,将所有的患者根据1:1的比例分到对照组和观察组,两组中分别有42例患者,并接受不同的治疗方法,分别是对照组(推拿治疗)、观察组(推拿治疗+蒙医传统疗法)。使用不同治疗方法后,对患者的临床情况进行观察和分析,并对相关数据进行记录,尤其是两组治疗后的效果要详细记录。同时将两组记录后的数据进行比较。结果通过观察患者的临床状况得知,采用推拿治疗+蒙医传统疗法的观察组和推拿治疗的对照组,对比治疗效果,观察组相对较高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论使用蒙医传统疗法对椎动脉型颈椎病进行治疗,能够有效的改善患者的临床症状,对临床治疗效果的提升有着积极作用,临床应用价值较高。
C1 内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁同济医院
      内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁同济医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 8
IS 33
BP 184+192
EP 
DI 
PG 184+192
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 时宏伟, 
AF 时宏伟, 
TI 颈椎卧式整脊法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中医临床研究
DT Article
DE 颈椎卧式整脊法;神经根型颈椎病;疗效;症状;体征
AB 目的:探讨颈椎卧式整脊法对神经根型颈椎病患者疗效的影响。方法:选择医院2015年2月-2019年8月收治的128例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分成两组,每组64例,对照组采用《推拿治疗学》中"颈椎病"的治疗方法;治疗组在对照组的治疗基础上采用颈椎卧式整脊法。比较两组临床疗效及主要症状体征评分变化情况。结果:治疗组治疗总有效率为90.63%(58/64),显著高于对照组的68.75%(44/64)(P <0.05);治疗前,两组颈臂疼痛、手臂麻木、颈部活动受限、脊旁压痛、臂丛神经牵拉五项症状体征评分比较,差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,两组症状体征评分均显著降低(P <0.05),且治疗组评分显著低于对照组(P <0.05)。结论:颈椎卧式整脊法治疗显著改善了神经根型颈椎病患者临床症状和体征,提高了治疗效果。
C1 青岛市按摩康复医院
      青岛市按摩康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 33
BP 102
EP 104
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 布仁其其格, 
AF 布仁其其格, 
TI 穴位埋线配合推拿整脊疗法对椎动脉型颈椎病临床疗效研究
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 中医(蒙医);颈椎病;穴位埋线;推拿整脊疗法;椎动脉型
AB 目的研究穴位埋线、推拿整脊疗法运用于椎动脉型颈椎病中的价值。方法选择我院2018年1月～2019年1月纳入的104例椎动脉型颈椎病患者,依照随机分层法分成两组各52例,研究组给予穴位埋线、推拿整脊疗法,对照组给予常规推毫针针刺法、中频理疗仪辅助治疗,比较两组治疗结果。结果研究组总有效率92.31%高出对照组80.77%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论穴位埋线、推拿整脊疗法运用于椎动脉型颈椎病中疗效更为显著,快速减轻症状,防止复发,促进日常生活能力恢复。
C1 内蒙古赤峰市巴林右旗蒙医医院
      内蒙古赤峰市巴林右旗蒙医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 8
IS 32
BP 161
EP 162
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张琨, 
   樊建梅, 
   田炜, 
   陈月月, 
AF 张琨, 
   樊建梅, 
   田炜, 
   陈月月, 
TI 石锁结合推拿疗法治疗青年颈型颈椎病的实证研究
SO 当代体育科技
DT Article
DE 青年;颈型颈椎病;石锁锻炼;推拿手法
AB 目的:探究石锁结合推拿疗法治疗青年颈型颈椎病的实际效果,寻找颈椎病治疗的新途径。方法:将25名青年颈型颈椎病患者随机分为对照组(Con组,n=12)和干预组(ST组,n=13),Con组不干预保持正常生活,ST组进行石锁结合推拿疗法的综合干预。12周综合干预后检测两组患者颈椎活动度(ROM)和受试者主诉颈部症状。结果:ST组干预前后前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋各项指标活动度均显著提高,且具有统计学意义(P<0.05);Con组干预前后各指标均无明显差异(P>0.05);与Con组相比,ST组各指标变化值均显著提高,且具有统计学意义(P<0.05)。结论:石锁结合推拿疗法可改善颈部血液循环,增加颈部肌肉力量,提升颈部运动能力,有效增加颈型颈椎病颈椎活动度,提高颈部稳定性,改善颈椎活动受限症状。
C1 吕梁学院体育系
      吕梁学院体育系
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 10
IS 32
BP 20
EP 24
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 谢杏花, 
   洪光, 
   黄云鸿, 
   梁春恒, 
AF 谢杏花, 
   洪光, 
   黄云鸿, 
   梁春恒, 
TI 消肿外敷散应用于神经根型颈椎病患者的疗效观察
SO 中外医学研究
DT Article
DE 消肿外敷散;神经根型颈椎病;疼痛;疗效
AB 目的:探讨消肿外敷散在神经根型颈椎病患者中的临床应用效果。方法:采用回顾性研究法,选取2019年1月1日-2020年3月30日在本院脊柱病科因神经根型颈椎病住院的患者88例,其中44例采用营养神经和改善循环等药物治疗结合颈椎推拿、手指点穴按照治疗方法的作为对照组,在对照组基础上增加应用消肿外敷散的44例为观察组,比较两组患者的颈椎疼痛和疗效。观察期统一为2周,观察所得的数据使用SPSS 23.0软件进行检验,P<0.05为差异有统计学意义。结果:观察组患者的颈椎疼痛评分为(1.89±0.84)分,低于对照组的(3.77±1.10)分,观察组的总有效率为100%,高于对照组的81.82%,两组差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在营养神经和改善循环等药物治疗结合颈椎推拿、手指点穴基础上,增加消肿外敷散应用于神经根型颈椎病患者可以明显减轻患者的疼痛和提高临床疗效。
C1 湛江市第一中医医院
      湛江市第一中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 32
BP 57
EP 59
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 冯瑞伟, 
   雷鸣, 
   王美元, 
AF 冯瑞伟, 
   雷鸣, 
   王美元, 
TI “八把半锁”推拿疗法研究概况
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 推拿疗法;常规推拿;八把半锁;研究概况
AB <正>"八把半锁"推拿疗法起源并流传于民间,1992年先贤王昭龙走访、收集、总结相关民间资料,并首次进行了详细报道。"八把半锁"由左右"青龙锁"、"返魂锁"、"紫金锁"、"白虎锁",加上"总筋"半把组成。《说文解字》云:"锁,门键也"。顾名思义,"锁"乃门之关键也;键不开,则门道不通。"八把半锁"乃人体经络循行的枢纽,气血通行的要道。《灵枢·经脉》云:"经脉者,所以能决生死,处百病,调虚实,不可不通。"
C1 重庆市中医院康复科
      重庆市中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 11
BP 1517
EP 1519
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 葛建峰, 
   陈秀明, 
AF 葛建峰, 
   陈秀明, 
TI 中医推拿联合功法训练治疗颈椎病颈痛的价值研究
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 推拿;中医推拿;功法训练;颈椎病颈痛;间歇牵引;颈部肌力
AB 目的探讨中医推拿联合功法训练治疗颈椎病颈痛的价值。方法选择我院2018年1月—2019年8月收治的101例神经根型颈椎病颈痛患者作为研究对象,随机分为观察组(51例)和对照组(50例),观察组给予中医推拿联合功法训练治疗,对照组给予颈椎间歇牵引治疗。结果观察组治疗有效率为96.08%、对照组治疗有效率为80.00%,差异有统计学意义(P <0.05),观察组治疗后视觉模拟量表评分(visual analogue scale,VAS)、疼痛分级指数(pain rating index,PRI)、疼痛强度(presentpain intensity,PPI)评分均低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05),颈肌最大肌力高于对照组,差异有统计学意义(P <0.05)。结论中医推拿联合功法训练可改善颈椎病颈痛患者的颈部肌力,缓解其颈部疼痛症状。
C1 福建中医药大学附属康复医院推拿部
      福建中医药大学附属康复医院推拿部
      福建省康复技术重点实验室
      福建中医药大学附属康复医院骨伤康复一科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 21
BP 120
EP 122
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴东生, 
AF 吴东生, 
TI 深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病的疗效
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 深刺针法;手法推拿治疗;神经根型颈椎病;临床疗效;临床症状;疼痛
AB 目的探讨深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将2018年8月—2020年1月到我院就诊的100例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机平均分为研究组和对照组,每组有50例患者。对照组接受手法推拿治疗,研究组接受深刺针法联合手法推拿治疗,对比疗效差异。结果治疗前,两组患者中医证候评分、VAS评分、NDI评分比较差异无统计学意义,治疗后,两组患者中医症候评分均下降,研究组的头晕目眩、活动受限、肢体麻木、神疲乏力评分、VAS评分、NDI评分低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05);研究组的治疗有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论深刺针法配合手法推拿对神经根型颈椎病患者有明显的治疗效果,可以减少患者的颈椎病相关症状,各种相关评分也有明显改善,使患者得到更好的治疗,提升患者生活质量。
C1 汕头市中医医院骨一科
      汕头市中医医院骨一科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 21
BP 117
EP 120
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 于建伟, 
   汪利合, 
   张耀光, 
AF 于建伟, 
   汪利合, 
   张耀光, 
TI 中医特色疗法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 光明中医
DT Article
DE 中医特色疗法;神经根型颈椎病;综述
AB 神经根型颈椎病是颈椎病中最常见的类型,目前临床上多采取非手术治疗的方法。中医特色疗法针灸、推拿、按摩、牵引等治疗神经根型颈椎病具有疗效确切、起效迅速、经济、安全性高等特点,近年来逐渐成为治疗该病的首选方式。本文就中医特色疗法治疗神经根型颈椎病的现状加以概括综述如下。
C1 河南中医药大学第一附属医院骨伤科一区
      河南中医药大学第一附属医院骨伤科一区
      河南中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 21
BP 3478
EP 3480
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王文龙, 
AF 王文龙, 
TI 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
SO 家庭生活指南
DT Article
DE 颈椎病患者;针灸推拿;中药治疗;疗效及安全性
AB <正>目的:对针灸推拿结合中药治疗在颈椎病患者治疗过程中的应用效果及安全性进行分析。方法:颈椎病患者为实验对象,在2018年1月开展本次实验,2020年4月结束本次实验,共计90例患者参与其中。依据治疗手段的不同对两组患者进行分组,通过针灸推拿治疗对照组患者,通过针灸推拿结合中药治疗观察组患者,对两组患者治疗总有效率、不良反应出现情况进行分析及对比。结果:对患者治疗总有效率进行分析,观察组患者数据上升幅度相比对照组患者较大,两组数据差异之间差异凸显,(P<0.05);对患者不良反应出现情况进行分析,观察组患者数据与对照
C1 江苏省南通卫生高等职业技术学校
      江苏省南通卫生高等职业技术学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 135
EP 136
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 朱荣光, 
   汤可琴, 
   朱小俊, 
AF 朱荣光, 
   汤可琴, 
   朱小俊, 
TI 益气舒颈推拿治疗气虚血瘀型椎动脉型颈椎病
SO 中医学报
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;益气舒颈推拿;气虚血瘀证;血塞通注射液
AB 目的:观察益气舒颈推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将76例气虚血瘀型椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组和观察组,各38例,对照组给予血塞通注射液治疗,观察组给予益气舒颈推拿治疗。结果:两组临床疗效比较,观察组为92.11%(35/38),明显高于对照组76.32%(29/38),差异有统计学意义(P<0.05)。两组疼痛视觉模拟评分法(visual analogue scale,VAS)评分治疗后明显降低,差异有统计学意义(P<0.01);且观察组较对照组降低更明显(P<0.01)。两组治愈患者恢复时间比较,观察组优于对照组(P<0.05)。结论:益气舒颈推拿治疗气虚血瘀型椎动脉型颈椎病可促进血液循环,有效缓解疼痛,快速改善临床症状,治愈率高。
C1 南京中医药大学附属常州市中医医院
      南京中医药大学附属常州市中医医院
      江苏省南通卫生高等职业技术学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 11
BP 2464
EP 2467
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 段希红, 
AF 段希红, 
TI 针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病效果分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针灸;康复推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选择椎动脉型颈椎病患者66例作为本次研究的对象,病例选取时间在2019年2月-2020年1月,根据不同的治疗方式将患者分成观察组和对照组,其中对照组进行针灸治疗,观察组进行针灸配合康复推拿治疗,对比两组患者的治疗效果、治疗指标、颈椎病颈椎功能评分及视觉模拟评分法(Visual Analogue Scale,VAS)评分、不良反应发生率。结果:观察组的治疗效果高于对照组,P <0.05。观察组的眩晕、恶心、头痛、颈痛、旋颈试验等治疗指标均要优于对照组,P <0.05。观察组治疗前后的颈椎病颈椎功能评分及VAS评分,治疗后对比优势明显,而且P <0.05。观察组的恶心、心悸、血压升高等不良反应发生率低于对照组,P <0.05。结论:针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,有利于身体的快速康复。
C1 新汶矿业集团莱芜中心医院
      新汶矿业集团莱芜中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 31
BP 62
EP 63
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王嫦娥, 
   倪璐, 
   郭庆军, 
   金诚久, 
AF 王嫦娥, 
   倪璐, 
   郭庆军, 
   金诚久, 
TI 项六针对椎动脉型颈椎病功能康复及血流动力学的影响
SO 中华中医药学刊
DT Article
DE 项六针;椎动脉型颈椎病;功能康复;血流动力学
AB 目的探讨项六针对椎动脉型颈椎病患者功能康复及血流动力学的影响。方法选取诊治的椎动脉型颈椎病患者120例,随机分为观察组与对照组各60例,对照组患者采取推拿结合颈项部肌群加强练习方式进行治疗,观察组患者采取项六针结合颈项部肌肉加强练习进行治疗,观察症状及功能康复状况、椎-基底动脉血流动力学变化。结果两组治疗前眩晕、头痛、颈肩痛、日常生活及工作、心理及社会适应症状评分比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后以上症状评分高于治疗前(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05);两组治疗前椎-基底动脉收缩期峰流(Vs)、平均血流速度(Vm)、血管搏动指数(PI)及阻力指数(RI)比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后Vs、Vm高于治疗前(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05),PI及RI低于治疗前(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05);观察组治疗总有效率为83.33%(50/60),高于对照组63.33%(38/60),比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸项六针治疗椎动脉型颈椎病有助于椎-基底动脉血流动力学的改善,促进患者康复进程,提高治疗疗效。
C1 安庆市第一人民医院
      安庆市第一人民医院
      安徽中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 39
IS 08
BP 139
EP 142
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 肖燕容, 
   张义, 
AF 肖燕容, 
   张义, 
TI 针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理
SO 中国农村卫生
DT Article
DE 针灸;颈椎病;护理效果
AB 目的:探讨针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理效果。方法:从2017年4月到2018年4月期间我院收治的颈椎病患者108例为研究对象,给予康复理疗组(54例)常规康复理疗护理,联合护理组(54例)在常规康复理疗护理的基础上采用针灸推拿护理。探讨两组患者简明-麦-吉疼痛问卷SF-MPQ评分、临床护理有效率。结果:护理后,联合护理组简明-麦-吉疼痛问卷SF-MPQ评分(8.45±2.13)分,明显低于康复理疗组(p<0.05);联合护理组临床护理有效率为94.44%,明显高于康复理疗组(p<0.05)。结论:针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理效果显著,可明显缓解患者的疼痛,值得在临床上推广应用。
C1 鄂州市中医医院
      鄂州市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 20
BP 51
EP 
DI 
PG 51
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 胡文杰, 
   王涛, 
   孙伟, 
   钟振环, 
   袁坤, 
AF 胡文杰, 
   王涛, 
   孙伟, 
   钟振环, 
   袁坤, 
TI 拔伸旋转整脊法配合微波治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DT Article
DE 拔伸旋转整脊法;微波治疗;神经根型颈椎病;推拿
AB 目的观察拔伸旋转整脊法配合微波治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法随机分为2组,对照组60例予传统推拿手法治疗,治疗组60例采用拔伸旋转整脊法配合微波治疗,均每日1次,7 d为1个疗程,共治疗2个疗程。比较2组治疗前后临床症状、体征评分变化,临床疗效,颈肩痛、放射性痛消退时间及颈椎活动改善时间。结果治疗后2组各临床症状、体征评分及总积分均较本组治疗前降低(P <0. 05),且治疗组低于对照组(P <0. 05)。治疗组总有效率96. 7%(58/60),对照组总有效率80. 0%(48/60),治疗组总有效率高于对照组(P <0. 05)。治疗组颈肩痛、放射性痛消退时间及颈椎活动改善时间少于对照组(P <0. 05)。结论拔伸旋转整脊法联合微波治疗神经根型颈椎病疗效显著。
C1 河北省石家庄市中医院推拿科
      河北省石家庄市中医院推拿科
      河北省石家庄市中医院儿科
      河北省石家庄市中医院神经内一科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 42
IS 10
BP 1564
EP 1567
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王鹏, 
AF 王鹏, 
TI 推拿手法辨证治疗椎动脉型颈椎病78例疗效观察
SO 山西中医药大学学报
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;辨证推拿手法;症状与体征;血液流变学
AB 目的:探究辨证推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对临床症状与体征及血液流变学的影响。方法:研究对象选取2016年4月-2018年4月在我院治疗的156例椎动脉型颈椎病患者,按随机数表法分成对照组(78例)与观察组(78例),对照组行常规推拿手法,观察组行辨证推拿手法。比较两组治疗前后临床症状与体征评分及血液流变学指标。结果:与对照组比较,观察组治疗后头晕、头痛、恶心、视线模糊评分及全血低切黏度(RBV低切)、血浆比黏度(RPV)、血沉(ESR)、红细胞压积(HCT)等水平均较低,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证推拿手法治疗椎动脉型颈椎病可促进患者血液流变学改善,缓解临床症状与体征,加快康复进程。
C1 郑州中医骨伤病医院正骨科
      郑州中医骨伤病医院正骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 21
IS 05
BP 361
EP 362+366
DI 
PG 361-362+366
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 程乙, 
   黄念仪, 
AF 程乙, 
   黄念仪, 
TI 针灸推拿、八段锦联合桂枝加葛根汤治疗颈型颈椎病的临床效果
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 针灸推拿;八段锦;桂枝加葛根汤;颈型颈椎病;临床效果
AB 目的:评价针灸推拿、八段锦联合桂枝加葛根汤治疗颈型颈椎病的临床效果。方法:选择2018年12月—2019年12月我院收治的106例颈型颈椎病患者,使用随机数表法分为对照组和研究组,各53例。对照组使用复方氯唑沙宗片治疗,研究组使用针灸推拿、八段锦联合桂枝加葛根汤治疗。对比两组的临床疗效、颈椎活动度、不良反应。结果:研究组的总有效率(96.22%,51/53)高于对照组(84.90%,45/53)(P<0.05);治疗后研究组的前屈、后伸、旋转度数均高于对照组(P<0.05);研究组的不良反应总发生率(1.88%,1/53)低于对照组(15.09%,8/53)(P<0.05)。结论:针灸推拿、八段锦联合桂枝加葛根汤治疗颈型颈椎病的临床效果显著,能够改善颈椎活动度,不良反应较少。
C1 中山大学附属第五医院
      中山大学附属第五医院
      广州市第十二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 39
IS 10
BP 114
EP 115
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈云鹏, 
   杨利学, 
AF 陈云鹏, 
   杨利学, 
TI 杨利学教授运用外治法治疗神经根型颈椎病的经验
SO 时珍国医国药
DT Article
DE 杨利学;外治法;神经根型颈椎病;名医经验
AB 颈椎病是指颈椎间盘、椎体及周围组织的退行性改变,引起椎间盘变性、椎体失稳及软组织的痉挛水肿,压迫周围的神经、血管及脊髓出现的一系列症状的总称,其中神经根型颈椎病是最常见的类型。颈椎病在中医学中当属于"痹症"的范畴。杨利学教授将中医理论、现代医学理论及生理力学相结合,经过三十多年的临床治疗经验,运用外治法包括抗阻后伸牵引法、正骨推拿及中药热敷治疗神经根型颈椎病,取得了显著的治疗效果,并且外治法具有安全性高、无副作用的优势。
C1 陕西中医药大学
      陕西中医药大学
      陕西中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 31
IS 08
BP 1992
EP 1993
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 高冠华, 
AF 高冠华, 
TI 正脊通督疗法治疗椎动脉型颈椎病60例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医疗法;正脊通督疗法
AB 目的:观察正脊通督疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:对120例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法分为治疗组和对照组各60例,治疗组采用正脊通督疗法,即正脊通督手法推拿配合督灸,及服用葛桂通痹胶囊组成的正脊通督疗法,对照组采用牵引配合服用氟桂利嗪治疗,对两组患者治疗前后的主要症状及功能与心理方面评分、椎动脉和椎-基底动脉血流参数等方面进行疗效分析。结果:治疗组总有效96.67%,对照组总有效率85.00%,治疗组疗效明显优于对照组;两组患者治疗前后三大症状及功能和心理评分、TCD检测LVA、RVA、BA血流参数比较,治疗组均明显优于对照组。结论:正脊通督疗法治疗椎动脉型颈椎病,疗效显著。
C1 山东省菏泽市中医医院
      山东省菏泽市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 29
IS 05
BP 22
EP 24
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 高冠华, 
AF 高冠华, 
TI 江西中醫藥大學附屬醫院
SO 江西中医药大学学报
DT Article
DE 颈肩腰腿痛;骨质增生
AB <正>江西省中医药大学附属医院骨科为国家中管局重点专科,针刀整脊科(骨伤九科)是医院大骨科为更好的满足广大颈肩腰腿痛、骨质增生、骨质疏松及骨折保守、术后康复患者的诊疗需求,于2019年成立的中医特色骨科。特色优势:科室为江西省中医药学会针刀医学分会主委单位,擅长中医特色疗法小针刀、整脊正骨、针灸、推拿、浮针、热敏灸、隔姜脐灸、督脉铺灸、埋线疗法、拔罐、中药热奄包等治疗骨科病症。科室致力于开展安全、疗效可靠的非手术疗法防治颈肩腰腿痛和各种急慢性软组织损伤疼痛等骨科病症,尤其针刀疗法和整脊手法并重治疗颈椎病、颈源性眩晕、颈源性头痛、腰椎间盘突出症、肩周炎、脊柱侧弯、膝关节骨性关节炎、骨质增生、骨质疏松疗效显著。
C1 山东省菏泽市中医医院
      山东省菏泽市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 32
IS 05
BP 125
EP 24
DI 
PG 125
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 周鑫权, 
   谢远军, 
   沙一帆, 
   陈辉, 
AF 周鑫权, 
   谢远军, 
   沙一帆, 
   陈辉, 
TI 运用“颈腰同治”思想推拿治疗颈椎病1例
SO 中国乡村医药
DT Article
DE 颈椎病;推拿治疗;椎间盘退变
AB <正>1病历摘要患者女,35岁,因"颈部侧弯1年伴疼痛、活动不利"于2019年4月7日门诊就诊。诉就诊前1年在无明显诱因下出现颈部侧弯伴疼痛、活动不利,在放松状态下头部自然下垂出现明显向左侧偏弯,颈部酸痛不适,偶有头晕恶心,阵发左手麻木,持续数分钟后可缓解。一年内经多地诊治,摄颈椎CT片,提示"颈椎侧弯伴第3、4节颈椎间盘突出"。一年来患者主要以针灸推拿治疗为主,效果一般,治疗后当即有所缓解,过3天左右又恢复原状。现颈椎侧弯有所改善,但仍有低头颈部偏弯症状,伴有颈部不适。专科查体:颈椎棘突偏左,
C1 浙江中医药大学第三临床医学院推拿科
      浙江中医药大学第三临床医学院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 20
BP 38
EP 
DI 
PG 38
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈国华, 
   林创坚, 
AF 陈国华, 
   林创坚, 
TI 林创坚运用推拿手法治疗椎动脉型颈椎病经验总结
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;眩晕;推拿;手法;林创坚
AB 林创坚教授在颈部触诊基础上,采用自创提拉旋转手法配合精准导引法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,该文总结其运用推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临证经验。
C1 广东省汕头市中医医院
      广东省汕头市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 28
IS 19
BP 19
EP 20+62
DI 
PG 19-20+62
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 何增华, 
   罗冠宇, 
   李建强, 
   吴山, 
AF 何增华, 
   罗冠宇, 
   李建强, 
   吴山, 
TI 吴山运用林氏推拿联合运动针法辨治神经根型颈椎病经验
SO 中国中医药信息杂志
DT Article
DE 名医经验;吴山;神经根型颈椎病;岭南林氏正骨;运动针法;经筋辨证
AB 随着当今社会节奏加快,罹患颈椎病者逐渐增多,尤其神经根型颈椎病发病率最高,临床症状表现突出,易反复发作,治疗颇为棘手。吴山教授临证采用林氏正骨手法联合运动针法治疗神经根型颈椎病,疗效满意。本文对吴教授相关经验进行总结,可为临床治疗颈椎病提供借鉴。
C1 广州中医药大学第二临床医学院
      广州中医药大学第二临床医学院
      广东省中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 12
BP 116
EP 119
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 周桂生, 
AF 周桂生, 
TI 中医推拿结合针刺治疗神经根型颈椎病的疗效评价
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针刺;推拿;疼痛;神经根型颈椎病
AB 目的:分析中医推拿结合针刺治疗对神经根型颈椎病的疗效。方法:对2018年1月-2019年10月我院康复医学科门诊及病房收治的神经根型颈椎病患者共48例进行研究,经均等双盲划分法将其中24例纳入对照组(仅予以针刺治疗),剩余24例纳入观察组(于对照组前提下加以推拿),观察两组的治疗有效率和治疗前后颈椎功能障碍指数(Neck Disability Index,NDI)、田中靖久20分量表、疼痛视觉模拟评分表(Visual Analogue Score,VAS)及健康状况调查简表(The Mos Item Short From 36 Health Survey,SF-36)评分。结果:观察组的治疗有效率比对照组更高(P <0.05)。治疗前,两组NDI、田中靖久20分量表、VAS及SF-36评分差异不显著(P> 0.05);治疗后,观察组NDI及VAS评分比对照组更低,田中靖久20分量表及SF-36评分比对照组更高(P <0.05)。结论:中医推拿结合针刺治疗对神经根型颈椎病疗效明显,能改善临床症状及颈椎功能,减轻其疼痛程度,提升其生活质量,值得推广应用。
C1 广西医科大学附属武鸣医院
      广西医科大学附属武鸣医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 28
BP 41
EP 44
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴叶琪, 
   吴婷, 
   叶雨文, 
   梁啸宇, 
   罗华送, 
AF 吴叶琪, 
   吴婷, 
   叶雨文, 
   梁啸宇, 
   罗华送, 
TI 中医推拿为主治疗神经根型颈椎病临床疗效评价指标概况
SO 新中医
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医推拿;临床疗效;评价指标;文献综述
AB 近年来,随着人们生活节奏的加快和电子产品的普及,神经根型颈椎病(CSR)发病呈逐年上升的趋势,严重影响着人们的工作和生活,是目前临床上最为常见的疾病之一。临床实践表明,中医推拿疗法治疗CSR疗效显著,但各医家使用的疗效评价标准不一,没有形成全面综合的疗效评价体系。简要总结近几年临床研究文献中涉及的常用疗效评价指标,旨在为建立系统的中医推拿治疗CSR的疗效评价体系提供参考。
C1 浙江中医药大学附属广兴医院
      浙江中医药大学附属广兴医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 52
IS 19
BP 143
EP 146
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 马军虎, 
   胡沛铎, 
   牛相来, 
   周钰, 
AF 马军虎, 
   胡沛铎, 
   牛相来, 
   周钰, 
TI 三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤治疗椎动脉型颈椎病效果及对血清ET、NSE和椎基底动脉血流动力学的影响
SO 现代中西医结合杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;三维正骨推拿;祛风通络温肾汤;内皮素;神经元特异性烯醇化酶;椎基底动脉血流动力学
AB 目的探究三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血清内皮素(ET)、神经元特异性烯醇化酶(NSE)和椎基底动脉血流动力学的影响。方法选取2017年2月—2019年2月新疆医科大学第一附属医院诊治的椎动脉型颈椎病患者98例,按随机数字表法分为2组各49例。对照组给予祛风通络温肾汤加减治疗,研究组在对照组基础上加行三维正骨推拿治疗,均治疗14 d。比较2组治疗前及治疗14 d后的中医症状积分、椎基底动脉血流动力学[平均血流速度(MV)、阻力指数(RI)]、血清ET与NSE水平,评估2组临床疗效。结果治疗后2组中医症状积分均较治疗前明显降低(P均<0.05),且研究组中医症状积分明显低于对照组(P<0.05);治疗后2组左、右椎动脉及基底动脉的RI均较治疗前明显降低(P均<0.05),MV较治疗前明显升高(P均<0.05),且研究组左、右椎动脉及基底动脉的RI低于对照组(P均<0.05),MV高于对照组(P<0.05);治疗后2组血清ET、NSE水平均较治疗前明显降低(P均<0.05),且研究组血清ET、NSE水平明显低于对照组(P均<0.05)。研究组治疗总有效率为98.0%(48/49),明显高于对照组的77.6%(38/49)(P<0.05)。结论三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤加减治疗椎动脉型颈椎病可显著缓解症状,下调血清ET、NSE水平,改善椎基底动脉血流动力学,提高治疗效果。
C1 新疆医科大学第一附属医院
      新疆医科大学第一附属医院
      新疆维吾尔自治区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 29
IS 28
BP 3123
EP 3127
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴海波, 
   刘建航, 
   谢桂鑫, 
   余绍涌, 
   陈盛, 
   李本澈, 
   张兆剑, 
   徐志为, 
   刘昊, 
AF 吴海波, 
   刘建航, 
   谢桂鑫, 
   余绍涌, 
   陈盛, 
   李本澈, 
   张兆剑, 
   徐志为, 
   刘昊, 
TI 韦氏整脊手法结合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 广西医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;韦氏整脊手法;神经松动术;疼痛;颈椎功能
AB 目的观察韦氏整脊手法联合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者随机分为两组,每组30例。观察组采用韦氏整脊手法联合神经松动术治疗,对照组采用常规推拿手法联合神经松动术治疗,两组均治疗2周。观察两组患者治疗前后疼痛视觉模拟量表(VAS)评分、颈椎功能障碍指数(NDI)评分。结果治疗后,两组患者VAS、NDI评分均低于治疗前,并且观察组患者VAS、NDI评分均低于对照组(均P<0.05)。结论韦氏整脊手法联合神经松动术治疗神经根型颈椎病可有效缓解患者疼痛症状,改善患者颈部功能。
C1 广西中医药大学研究生院
      广西中医药大学研究生院
      广西北海市中医医院骨伤科
      广西中医药大学附属瑞康医院国医大师馆
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 42
IS 18
BP 2444
EP 2446
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 林卫, 
   陈江华, 
AF 林卫, 
   陈江华, 
TI 中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病患者疼痛情况、颈椎生理曲度的影响
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 中医辨证推拿法;针刺;神经根型颈椎病;颈椎生理曲度
AB 目的:评价中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病患者疼痛情况、颈椎生理曲度的影响。方法:选择2018年6月—2019年6月我院收治的神经根型颈椎病患者72例,采用随机数表法分为对照组和研究组,每组36例。对照组采用针刺治疗,研究组采用中医辨证推拿法联合针刺治疗。对比两组的临床疗效、疼痛情况、颈椎生理曲度。结果:研究组的总有效率(94.44%,34/36)高于对照组(75.00%,27/36)(P<0.05);治疗1个月后研究组的NPQ评分低于对照组(P<0.05);治疗1个月后研究组的颈椎生理曲度高于对照组(P<0.05)。结论:中医辨证推拿法联合针刺能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛情况及颈椎生理曲度。
C1 茂名市中医院
      茂名市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 39
IS 09
BP 129
EP 130
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴信仿, 
   钟林宽, 
   刘峰, 
   毛飞, 
   郑磊, 
AF 吴信仿, 
   钟林宽, 
   刘峰, 
   毛飞, 
   郑磊, 
TI 何氏骨科“端提定位旋转”推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 名医
DT Article
DE 端提定位旋转;椎动脉型颈椎病
AB 目的:总结何氏骨科"端提定位旋转"推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治并筛选椎动脉型颈椎病患者共60人,分为试验组(n=30)与对照组(n=30)。通过临床分组诊疗、愈中动态CT结果分析,获得端提定位旋转手法诊疗与疗效的统计学意义上的动力学关系。结论:何氏骨科"端提定位旋转"推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,值得推广。
C1 成都军区八一骨科医院
      成都军区八一骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 14
BP 95
EP 96
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘钰, 
   陈红, 
   王昊, 
   袁永娥, 
   张华, 
AF 刘钰, 
   陈红, 
   王昊, 
   袁永娥, 
   张华, 
TI 推拿对颈椎病疼痛患者脑白质微观结构影响
SO 辽宁中医药大学学报
DT Article
DE 颈椎病;慢性疼痛;中医推拿;弥散张量成像;自动纤维束量化
AB 目的研究神经根型颈椎病(CSR)与慢性疼痛相关脑白质微观结构的改变,并探讨中医推拿对其脑白质微观结构的影响。方法对12例神经根型颈椎病慢性疼痛患者(观察组)与10例健康人(对照组)在治疗前进行结构性核磁共振成像(sMRI)及弥散张量成像(DTI)扫描,观察组在给予12次推拿治疗后再次扫描,并在治疗前后对观察组进行汉密尔顿17项抑郁量表(HAMD)、视觉模拟评分(VAS)和颈椎病症状量表评估。结束后将SMRI及DTI数据使用VistaSoft预处理后计算部分各向异性指数(FA值),用自动纤维束量化追踪技术(AFQ)、约束球面反卷积法(CSD)生成具有100个离散位点的纤维束走行线图,并用MATLAB对FA值及量表评分进行组间比较。结果治疗前观察组双侧扣带束、胼胝体小钳部分各节段FA值较对照组低,左侧扣带海马束部分节段FA值较对照组高,经中医推拿治疗后,左侧扣带海马束中6个连续位点FA值降低;治疗后患者组颈椎病症状量表评分增加,HAMD、VAS量表评分降低。结论颈椎病慢性疼痛患者双侧扣带束、胼胝体小钳脑白质结构受损,而左侧扣带海马束脑白质结构连接增强,考虑与负性记忆及情绪的产生有关,治疗后该区域部分位点FA值逆转,推测中医推拿对改善疼痛及相关的不良记忆与情绪有一定效果。
C1 北京中医药大学东直门医院
      北京中医药大学东直门医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 23
IS 02
BP 167
EP 171
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 马继媛, 
   王宇, 
   王海波, 
AF 马继媛, 
   王宇, 
   王海波, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
SO 吉林中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医;综合疗法;CSR
AB 神经根型颈椎病是颈椎病中较为常见的分型之一,中医药治疗此型颈椎病具有独特优势,治疗方法包括中医内治疗法、中医外治疗法、中医综合疗法等。以上每种治法达到的最终临床效果不尽相同,但从整体分析,中医治疗可有效缓解患者疼痛症状,改善颈椎JOA功能评分及症状(包括手臂麻木、项臂疼痛、椎间孔挤压试验积分),改善患者中医证候评分,提高生活质量。
C1 辽宁中医药大学附属医院
      辽宁中医药大学附属医院
      吉林市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 09
BP 1250
EP 1253
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 朱定弦, 
AF 朱定弦, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效;颈椎功能;血流动力学
AB 目的分析针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选定本院2018年5月—2020年5月收治的120例颈椎病患者,以双盲随机抽样法分组(每组病例总数是60例),参照组采纳针灸治疗,试验组在参照组基础上联合推拿治疗,两组均治疗4周,对比两组临床疗效、血流动力学指标。结果试验组临床总有效率(96.67%)明显高于参照组(78.33%),试验组治疗后PI(血管搏动指数)、RI(阻力指数)均明显低于参照组,TMFV(基底动脉平均血流速度)、PSV(收缩期峰值血流速度)均明显高于参照组,差异均具有统计学意义(P <0.05)。结论针灸推拿可有效缓解颈椎病患者眩晕、头痛等症状,改善血流动力学指标,效果显著。
C1 潜江市中医院针灸推拿科
      潜江市中医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 26
BP 160
EP 163
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 程永博, 
   窦群立, 
   陈瑞, 
   马晨, 
   刘继军, 
AF 程永博, 
   窦群立, 
   陈瑞, 
   马晨, 
   刘继军, 
TI “筋骨平衡”理论在推拿治疗神经根型颈椎病中的应用
SO 中国中医急症
DT Article
DE 神经根型颈椎病;筋骨平衡;推拿治疗;综述
AB "筋骨平衡"理论由平乐郭氏正骨最先提出,现已广泛运用于指导骨科疾病的手法治疗。神经根型颈椎病是由于颈椎退行性改变,颈神经根受刺激、压迫而出现一系列临床症状的疾病,推拿手法是临床中治疗神经根型颈椎病最常用的一种保守治疗办法。近年来学者们以"筋骨平衡"理论为支撑点,对神经根型颈椎病的发病机制、推拿治疗神经根型颈椎病的作用机制及推拿治疗神经根型颈椎病的手法要点等方面有了新的认识,本文将这一理论进行综述,以帮助临床应用。
C1 陕西中医药大学
      陕西中医药大学
      陕西中医药大学附属医院
      陕西省西安市红会医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 29
IS 09
BP 1686
EP 1688+1692
DI 
PG 1686-1688+1692
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘民, 
AF 刘民, 
TI 中药内服在针推治疗椎动脉型颈椎病中的作用
SO 中国社区医师
DT Article
DE 中药;针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察中药内服在针推治疗椎动脉型颈椎病中的作用。方法:2018年1月-2019年9月收治椎动脉型颈椎病患者98例,随机分为两组,各49例。对照组给予针刺+推拿治疗;观察组在针刺+推拿基础上加用中药治疗。比较两组治疗效果。结果:观察组显效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);但两组治疗总有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。观察组治疗后疼痛及颈椎功能障碍评分均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺与推拿治疗椎动脉型颈椎病时加用中药内服,可迅速缓解患者临床症状,减轻颈部疼痛,促进颈椎功能恢复。
C1 山东电力中心医院中医科
      山东电力中心医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 26
BP 111
EP 112
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李影, 
AF 李影, 
TI 中医整脊复位手法治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 世界复合医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;发病机制;中医整脊复位手法;分类
AB 椎动脉型颈椎病是由于各种机械性或者动力性的原因对患者的椎动脉造成刺激或者压迫导致颈椎基底动脉供血不足引起的疾病。临床中主要表现为颈部疼痛、恶心、记忆力以及视力衰退等现象,严重影响着患者的正常生活。目前临床中对于椎动脉型颈椎病的治疗方法常用的是非手术治疗,中医整脊复位手法是目前被广泛应用的一种方法,能够较好地纠正患者小关节紊乱,改善脑部供血。该文就个人观点对中医整脊复位手法的种类及原理做出分析。
C1 广西梧州市妇幼保健院中医科
      广西梧州市妇幼保健院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 6
IS 09
BP 193
EP 195
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李建垒, 
   曹向阳, 
   宋永伟, 
AF 李建垒, 
   曹向阳, 
   宋永伟, 
TI 保守治疗神经根型颈椎病的研究现状
SO 中国医药导刊
DT Article
DE 保守治疗;神经根型颈椎病;研究现状
AB 神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)发病率较高,临床症状典型,治疗方案较多,分为保守及手术治疗两大类,目前多以保守治疗为主。保守治疗包括药物、手法、针刀、功能锻炼、心理疏导及综合治疗等,各类治疗均有相应适应证。神经根型颈椎病的保守治疗内涵丰富,方案种类较多,注重把握患者临床表现并综合治疗。在治疗方式层面上,承古拓新以开发优势治疗思路是未来的研究热点。本文从传统中医药、手法、针刀、功能锻炼、心理疏导及综合疗法等方面进行论述,概括并总结保守治疗神经根型颈椎病的现状及前景。
C1 河南中医药大学
      河南中医药大学
      河南省洛阳正骨医院/河南省骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 22
IS 09
BP 607
EP 610
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴乙忠, 
   张喜娟, 
   邹震宇, 
   范志勇, 
AF 吴乙忠, 
   张喜娟, 
   邹震宇, 
   范志勇, 
TI 林氏正骨推拿手法治疗颈源性失眠的临床思路研究
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈源性失眠;颈椎病;林氏正骨推拿;定点旋转扳法;筋骨平衡
AB 颈源性失眠是指由于颈部疾患引发交感神经受刺激,使大脑的兴奋性增高,或椎动脉受压使脑部供血不足,造成睡眠时间不足或睡眠不深的睡眠障碍,是临床常见病、多发病,其严重影响着现代人们的学习和生活。现代医学对颈源性失眠的治疗暂无特效药物和治疗手段。笔者根据在临床上运用林氏正骨推拿手法治疗获得良好的疗效,现从中西医理论、颈椎解剖学及生物力学方面分析颈源性失眠的发病机制,以及通过对林氏正骨手法的理论、操作特点的分析,探讨运用林氏正骨推拿手法治疗颈源性失眠的新思路。
C1 桂林市中医医院
      桂林市中医医院
      五邑中医院恩平分院
      广东省中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 20
BP 10
EP 12
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄小龙, 
   胡英同, 
AF 黄小龙, 
   胡英同, 
TI 交感型颈椎病的临床治疗进展
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 交感型颈椎病;非手术治疗;手术治疗;综述
AB 交感型颈椎病是指因颈椎各种病变刺激交感神经,从而产生眩晕、头痛、恶心呕吐、耳鸣、视物模糊、记忆力下降、心律失常及胃肠功能紊乱等。目前对于此病的治疗尚无共识,本文将近5年各类治疗交感型颈椎病的方法进行汇总,以期供临床医生参照及推广使用。
C1 南京中医药大学第二附属医院
      南京中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 19
BP 74
EP 75
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李娜, 
AF 李娜, 
TI 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;手法;颈椎牵引;颈椎功能;动脉血流
AB 目的:探讨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取80例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,每组40例。对照组给予颈椎牵引治疗,观察组给予推拿手法治疗,两组均持续治疗1个月。比较两组临床疗效、颈椎视觉模拟评分法(VAS)评分、症状总积分及右椎动脉(RVA)、左椎动脉(LVA)、椎-基底动脉(VBA)血流速度。结果:观察组总有效率为97.5%(39/40),高于对照组的82.5%(33/40),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,两组颈椎VAS评分及症状总积分均较治疗前降低(P<0.05),观察组颈椎VAS评分及症状总积分均低于对照组(P<0.05)。治疗后,两组RVA、LVA、VBA血流速度均较治疗前增快(P<0.05),观察组RVA、LVA、VBA血流速度均快于对照组(P<0.05)。结论:推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可有效改善患者的临床症状,促进颈椎功能恢复。
C1 河南省鹤壁市按摩医院
      河南省鹤壁市按摩医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 28
IS 17
BP 42
EP 44
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 徐善达, 
   孔令军, 
   朱清广, 
   吴志伟, 
   郭光昕, 
   程艳彬, 
   宋朋飞, 
   周鑫, 
   吕智桢, 
   张帅攀, 
   孙武权, 
   房敏, 
AF 徐善达, 
   孔令军, 
   朱清广, 
   吴志伟, 
   郭光昕, 
   程艳彬, 
   宋朋飞, 
   周鑫, 
   吕智桢, 
   张帅攀, 
   孙武权, 
   房敏, 
TI 颈型颈椎病“筋骨失衡”的运动学特性研究
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 筋骨失衡;颈椎病;运动学特性;研究
AB 目的:揭示颈型颈椎病"筋骨失衡"的运动学特性。方法:经过"筋骨评估"为"筋骨失衡"且临床诊断为颈型颈椎病患者10例,将其纳入实验组。纳入年龄相近,且"筋骨评估"为"筋骨平衡"且临床诊断未发现颈椎异常的受试者10例为对照组。应用Motion Analysis运动捕捉系统测试静止状态受试者头颈部冠状面、矢状面、水平面偏移角度;运动状态受试者颈部前屈、后伸、左右侧屈、左右旋转幅度和角速度。应用肌肉状况快速测定系统检测受试者双侧上斜方肌肌肉顺应性。结果:静止状态下,筋骨失衡颈椎病患者头颈部冠状面倾斜角度显著高于对照组(P<0.05)。头颈部水平面旋转角度方面,实验组与对照组受试者并未见显著差异;实验组左右上斜方肌肌肉顺应性存在显著差异(P<0.05)。而且,实验组患者左右上斜方肌顺应性差异显著高于对照组(P<0.05)。对照组受试者左右斜方肌顺应性无显著差异。运动状态下,正常速度运动时实验组右侧屈运动范围显著下降(P<0.05);最快速度运动时实验组左侧屈运动范围显著小于对照组(P<0.05)。正常速度运动时实验组前屈、后伸、左侧屈和右侧屈的运动速度呈现显著下降趋势(P<0.05);最快速度运动时,实验组前屈、左侧屈、右侧屈和右侧旋转的运动速度也呈现显著下降趋势(P<0.05)。结论:"筋骨失衡"是导致头颈部运动异常的主要诱因之一,颈部肌肉软组织异常在颈椎病发病机制中占有重要地位。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海市中医药研究院推拿研究所
      上海中医药大学针灸推拿学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 09
BP 4739
EP 4742
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 谭曾德, 
   王先滨, 
   张明明, 
   丁玉鑫, 
   高利权, 
   潘军英, 
   王浩飏, 
   李学佳, 
   周雪明, 
AF 谭曾德, 
   王先滨, 
   张明明, 
   丁玉鑫, 
   高利权, 
   潘军英, 
   王浩飏, 
   李学佳, 
   周雪明, 
TI 王选章教授点穴调脉法治疗颈椎病疗效评价
SO 针灸临床杂志
DT Article
DE 颈椎病;点穴调脉法;曲度;牵引;推拿;龙江医派
AB 目的:评价王选章教授点穴调脉法治疗颈椎病临床疗效,探讨其作用机制。方法:依研究纳入标准收集2019年5月—2019年12月推拿科就诊患者90例,随机平分为3组。观察组以点穴调脉法和曲度牵引治疗;对照组Ⅰ以常规推拿加充气式曲线牵引治疗;对照组Ⅱ治以常规推拿加轮控式直线牵引,观察各组治疗前后颈椎曲度、椎间盘位移、VAS评分及血清炎症因子TNF-α、IL-6、hs-CRP水平变化。结果:观察组总有效率为96.67%(29/30),对照组Ⅰ为93.33%(28/30)与对照组Ⅱ为86.67%(26/30);治疗后颈椎曲度改善情形为观察组>对照组Ⅰ>对照组Ⅱ,间盘位移及VAS评分均减少,且观察组与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05);各组血清hs-CRP、TNF-α及IL-6水平治疗后明显下降(P<0.05),其中观察组血清hs-CRP与对照组差异无统计学意义(P>0.05),血清TNF-α及IL-6水平降低程度明显高于对照组(P<0.05)。结论:点穴调脉法同曲度牵引仪配合应用,可充分恢复颈椎异常曲度,并促使突出间盘有效还原,其作用机制与血清炎症因子水平降低相关;中医则与平衡人体气血阴阳、调畅形气神密切关联。
C1 黑龙江中医药大学附属第一医院
      黑龙江中医药大学附属第一医院
      黑龙江中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 08
BP 9
EP 13
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 谭维选, 
   袁代富, 
   李义, 
   蒋华松, 
   王永涛, 
AF 谭维选, 
   袁代富, 
   李义, 
   蒋华松, 
   王永涛, 
TI 整脊合不同牵引方法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 遵义医科大学学报
DT Article
DE 整脊推拿;不同牵引方法;神经根型颈椎病;生物力学
AB 目的观察整脊配合不同牵引方法治疗神经根型颈椎病的症状改善情况及对生理曲度变化的影响,并探讨其作用机制。方法将我院门诊符合诊断标准的神经根型颈椎病患者120例,按就诊编号顺序随机分为3组,每组40例。即整脊合颈部垫枕平卧牵引组(A组)、整脊合坐位角度牵引组(B组)、整脊合坐位中立位牵引组(C组)。在治疗前、后对临床疗效进行评定,同时对日常生活改善情况(颈部活动、上肢负重、睡觉翻身)等指标进行观察,并进行评分。对患者颈椎进行X线检查,并对颈椎生理曲度的变化进行分析研究。结果整脊合颈部垫枕平卧牵引组、整脊合坐位角度牵引组和整脊合坐位中立位牵引组治疗后的日常生活改善评分分别为5.50±0.75、4.65±1.02、3.68±1.02,弧弦距分别为6.40±1.69、5.55±1.67、4.25±1.27;整脊合颈部垫枕平卧牵引组的评分和弧弦距改善明显优于另外两组,差异有统计学意义(P<0.05);整脊合坐位角度牵引组的评分和弧弦距改善明显优于整脊合坐位中立位牵引组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论运用整脊合颈部垫枕平卧牵引疗法治疗神经根型颈椎病优于整脊合坐位角度牵引治疗和整脊合坐位中立位牵引治疗。整脊合颈部垫枕平卧牵引疗法,优势互补达到生物力学平衡,值得在临床中推广应用。
C1 遵义医科大学附属医院针灸科
      遵义医科大学附属医院针灸科
      遵义医科大学附属医院影像科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 43
IS 04
BP 506
EP 510
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄型飘, 
   张建宏, 
AF 黄型飘, 
   张建宏, 
TI 中药、针刺、推拿并治颈腰椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 中医药疗法;针刺疗法;推拿疗法;痹证;颈腰椎病;中医综合疗法
AB 目的观察药、针、推拿并治颈腰椎病的临床效果。方法回顾性选取2019年9月—2019年11月颈腰椎病患者100例,依据治疗方法分为药、针、推拿并治组(研究组,50例)和针刺、推拿并治组(对照组,50例),统计分析2组患者的VAS评分、临床疗效。结果研究组患者治疗后VAS评分降低幅度显著高于对照组(P<0.05)。研究组治疗的总有效率为94.0%(47/50),高于对照组的80.0%(40/50)(P<0.05)。结论药、针、推拿并治颈腰椎病的临床效果较针刺、推拿并治好。
C1 阳春市中医院康复科
      阳春市中医院康复科
      阳春市中医院风湿皮肤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 16
BP 2437
EP 2439
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张勇, 
AF 张勇, 
TI 神经根型颈椎病针推治疗研究进展
SO 新疆中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸;研究进展
AB 神经根型颈椎病是临床常见疾病,属中医学"项强"、"痹证"范畴,以颈肩部疼痛伴上肢疼痛、麻木等为临床表现,是中医针推科常见疾病。本文总结归纳了病因病机,并详细介绍了单纯推拿、单纯针灸、针灸与推拿结合等中医治疗方法。本病治疗方法众多但诊疗欠规范,中医辨证分型模糊,今后需加强中医辨证诊疗规范治疗,以利于临床观察,总结经验并最终指导临床实践。
C1 天津市中医药研究院附属医院推拿科
      天津市中医药研究院附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 38
IS 04
BP 115
EP 117
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 严达菲, 
   张仕年, 
AF 严达菲, 
   张仕年, 
TI 邵铭熙辨治颈椎病经验拾菁
SO 中国中医药信息杂志
DT Article
DE 名医经验;邵铭熙;颈椎病;针灸;推拿;邵氏护颈操
AB 颈椎病是临床常见病,属中医学"痹证"范畴,多因"筋出槽、骨错缝"引发。邵铭熙教授从医多年,尤擅治疗颈椎病,效果显著。本文将邵老治疗颈椎病相关经验总结为针推并举、针药并重及防治结合,并附医案一则为佐。
C1 南京中医药大学附属医院
      南京中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 10
BP 128
EP 130
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 宋仲涛, 
   谭曾德, 
   王军, 
AF 宋仲涛, 
   谭曾德, 
   王军, 
TI 曲度牵引配合推拿疗法治疗颈型颈椎病
SO 吉林中医药
DT Article
DE 曲度牵引;颈椎病;推拿疗法
AB 目的探讨曲度牵引配合推拿疗法治疗颈型颈椎病的临床疗效及作用机制。方法选取2018年3月至2019年3月就诊的颈型颈椎病患者84例,采用随机数字表法分为观察组42例和对照组42例。对照组采用传统坐位直线牵引配合中频电治疗,观察组采用卧位曲度牵引配合推拿疗法,连续治疗2个疗程共20天。治疗前后摄颈椎正侧位片,测量颈椎曲度(Borden氏测量法),测定NDI指数及VAS评分,并检测血清炎症因子TNF-α、IL-6、hs-CRP水平,综合评价临床疗效及作用机制。结果治疗两个疗程后,观察组颈椎曲度较治疗前及对照组明显增加(P<0.05),NDI指数及VAS评分较治疗前及对照组明显降低(P<0.05);治疗后,观察组血清TNF-α、IL-6水平明显下降,与治疗前及对照组相比差异具有显著性(P<0.05),血清hs-CRP水平与治疗前具有显著性差异(P<0.05),但和观察组相比无显著性差异(P>0.05)。结论曲度牵引配合推拿疗法能显著改善颈型颈椎病患者的颈椎生理曲度、NDI指数及VAS评分,其作用机制与重建颈椎生物力学平衡、改善机体炎症状态有关。
C1 黑龙江中医药大学
      黑龙江中医药大学
      黑龙江中医药大学附属第一医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 08
BP 1099
EP 1102
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王英霞, 
AF 王英霞, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
SO 黑龙江科学
DT Article
DE 中医针灸推拿护理;颈椎病;护理方式;治疗优良率
AB 探讨中医针灸推拿护理对颈椎病患者护理中的应用价值。对定西市中医院2017年4月—2019年1月数据库进行记录分析,确认资料登记的60例颈椎病患者的基本资料,将所有患者的一般资料录入Excel表格,按照公式法将其平均分为对照组与实验组,每组各30例。对照组患者采用常规护理,实验组患者在常规护理的基础上采用中医针灸推拿护理。记录两组患者的治疗优良率,并分析两组患者的组间差异。结果表明,实验组患者的治疗优良率显著高于对照组(P <0.05)。在对30例颈椎病患者临床治疗时,将中医针灸推拿护理应用于颈椎病患者的护理工作中,可提高颈椎病患者的治疗优良率。
C1 甘肃省定西市中医院
      甘肃省定西市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 16
BP 68
EP 69
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 姚丽娟, 
   陆周翔, 
AF 姚丽娟, 
   陆周翔, 
TI 五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病适宜技术的基层推广模式评价
SO 浙江中医杂志
DT Article
DE 颈椎病;适宜技术推广;五线五区十三穴推拿法;模式评价
AB <正>笔者将"五线五区十三穴推拿法~([1])治疗颈椎病适宜技术"向湖州市各区县内基层医院进行推广,并对此种模式进行分析评价~([2]),旨在探索建立适合湖州市基层医疗机构的适宜技术推广应用的有效模式。1五线五区十三穴推拿法1.1适应症:(1)以眩晕为主诉。伴有恶心、呕吐、耳鸣、视物不适(眼睛干、胀、涩或看东西模糊)、汗出、心悸、头痛、颈肩痛等症状。(2)病史提示发病多在起卧床动作、
C1 浙江中医药大学附属湖州中医院
      浙江中医药大学附属湖州中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 55
IS 08
BP 592
EP 
DI 
PG 592
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 曾学文, 
AF 曾学文, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:观察针灸推拿治疗椎动脉颈椎病(CSA)的效果。方法:64例按随机数字表分为两组各32例,两组均用针灸治疗,观察组加用推拿治疗。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05),NPQ评分观察组低于对照组(P<0.05),生活质量问卷(QLQC30)评分观察组高于对照组(P<0.05),血流动力学指标观察组优于对照组(P<0.05)。结论:针灸推拿治疗CSA疗效较好。
C1 广东省五华明鑫医院中医科
      广东省五华明鑫医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 08
BP 1078
EP 1079
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张春男, 
   关辉, 
   刘平, 
   丰健宇, 
   张晓星, 
   王鹏, 
   那超, 
   刘延东, 
AF 张春男, 
   关辉, 
   刘平, 
   丰健宇, 
   张晓星, 
   王鹏, 
   那超, 
   刘延东, 
TI 正骨推拿联合颈三针治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 正骨推拿;颈夹脊穴;颈三针;椎动脉型颈椎病;血流速度;总有效率
AB 目的探讨正骨推拿联合针刺颈夹脊穴及颈三针治疗椎动脉型颈椎病治疗效果。方法选取2018年3月—2019年5月间医院收治的椎动脉型颈椎病患者共86例,将其以数字随机表法均分为观察组及对照组。对照组患者行正骨推拿法治疗,观察组联合针刺颈夹脊穴及颈三针治疗,对比观察两组患者治疗总有效率及左/右椎动脉(left/Right artery,L/RVA)及椎-基底动脉(vertebrobasilar artery,VBA)血流变化情况。结果观察组患者治疗总有效率明显高于对照组患者,差异具有统计学意义(P <0.05);治疗后,两组患者LVA、RVA及VBA血流速度均有提高,且观察组优于对照组(P <0.05)。结论正骨推拿联合针刺颈夹脊穴及颈三针治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可有效改善患者症状。
C1 哈尔滨工业大学附属黑龙江省医院老年病中西医结合科
      哈尔滨工业大学附属黑龙江省医院老年病中西医结合科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 15
BP 105
EP 107
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 孙占虎, 
AF 孙占虎, 
TI 龙氏正骨推拿结合毫火针治疗神经根型颈椎病40例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;龙氏正骨推拿;毫火针;颈复康冲剂
AB <正>神经根型颈椎病是临床较为常见的颈椎病的一种类型,以中老年人发病居多,西医主要服用止痛药以及营养神经药治疗,长期服药副作用大。近年来,随着国家出台相关扶持中医药的政策,中医药在治疗颈椎病方面,取得了显著疗效。笔者采用龙氏正骨推拿结合毫火针治疗神经根型颈椎病40例,临床疗效满意,现报道如下。1临床资料1.1一般资料
C1 甘肃省定西市中医院
      甘肃省定西市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 29
IS 04
BP 49
EP 50
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 戴星星, 
AF 戴星星, 
TI 汪建民应用推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病临床经验
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;针刺;汪建民
AB 神经根型颈椎病指颈椎和椎间盘退行性改变及其继发性病理改变所致的以神经根受压引起相应神经分布区疼痛为主要临床表现的总称。该文总结汪建民在临床中应用推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病的经验。
C1 南京中医药大学
      南京中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 28
IS 15
BP 19
EP 20
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李金虎, 
   胡世莲, 
   朱燕蓉, 
   黄勇, 
   吴梅, 
AF 李金虎, 
   胡世莲, 
   朱燕蓉, 
   黄勇, 
   吴梅, 
TI 推拿联合针刺和红外线治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果
SO 中国临床保健杂志
DT Article
DE 颈椎病;气滞血瘀;推拿;红外线;针刺;生活质量
AB 目的探讨推拿联合针刺、红外线治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取2019年10月至2020年5月收治的60例气滞血瘀型神经根型颈椎病患者为研究对象,根据治疗方式的不同将其分为对照组(30例,推拿+针刺+红外线治疗)与观察组(30例,针刺加红外线治疗),采用视觉模拟评分(VAS)、日本骨科学会(JOA)颈椎评分、田中靖九颈椎病症状量表20分法评分比较两组治疗前后疼痛强度、上肢功能和生活质量及症状变化情况。结果治疗后两组患者VAS评分均降低,且观察组低于对照组(P<0.05);治疗后两组患者上肢运动功能、感觉功能颈椎JOA评分升高,临床症状、体征、工作能力及手功能田中靖九颈椎病症状量表20分法总分评分改善,且观察组优于对照组(P<0.05)。结论推拿联合针刺、红外线治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病,可以更有效减轻患者的疼痛程度,提高患者上肢的运动功能和感觉功能,改善患者的生活质量和症状,提高临床疗效。
C1 中国科学技术大学附属第一医院(安徽省立医院)中医科
      中国科学技术大学附属第一医院(安徽省立医院)中医科
      中国科学技术大学附属第一医院(安徽省立医院)老年医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 23
IS 04
BP 535
EP 538
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 田玲玲, 
AF 田玲玲, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 医学食疗与健康
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选择2018年9月～2019年12月收治的80例椎动脉型颈椎病案例为对象,结合治疗方式的差异分组,分别是甲组和乙组,分别实施的是针灸治疗和针灸联合推拿手法进行治疗,两组案例治疗后总结效果。结果:分析和对比具体的治疗结果,乙组总有效率高于甲组,分别是95%和75%分析和对比两组患者的不良反应率现象,乙组的发生几.率低于甲组对比分析两案例的颈动脉血流速度得知,乙组的各项指标高于甲组,数据资料分析得知,乙组的效果明显,具备统计学意义(P<005)。结论:针对椎动脉型颈椎病的患者采取针灸联合推拿的方式,有突出的作用,能缓解患者的不良反应,促进恢复。
C1 铜仁职业技术学院附属医院
      铜仁职业技术学院附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 17
BP 21+24
EP 
DI 
PG 21+24
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 薛愧玲, 
   贾淑丽, 
AF 薛愧玲, 
   贾淑丽, 
TI 活血通络汤联合针灸、推拿手法治疗椎动脉型颈椎病
SO 中医学报
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;活血通络汤;针灸疗法;推拿疗法;椎-基底动脉血流参数;颈椎活动度
AB 目的:观察采用活血通络汤联合针灸、推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的临床疗效和安全性。方法:120例经临床确诊的CSA患者采用随机抽签方法分为两组,对照组60例采用活血通络汤治疗4周,研究组60例采用活血通络汤联合针灸推拿治疗4周。对比两组患者临床疗效、椎-基底动脉血流参数、颈椎活动度的变化,采用颈性眩晕症状与功能评估量表(cervical vertigo symptoms and functional assessment scales,ESCV)评价两组治疗前后临床症状和颈椎功能的差异,并对两组治疗期间的安全性进行评估。结果:研究组临床有效率为93.33%,对照组有效率为78.33%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后椎动脉血流动力学参数、颈椎活动度、临床症状和颈椎功能均较治疗前显著改善(P<0.05)。与对照组相比,研究组治疗后左右椎动脉、基底动脉舒张期血流速度(diastolic velocity,Vd)、收缩期血流速度(systolic velocity,Vs)、平均血流速度(mean velocity,Vm)增加明显(P<0.05)、血管搏动指数(pulsatility index,PI)、阻力指数(resistance index,RI)降低幅度更大(P<0.05),ESCV积分提高幅度更显著(P<0.05),颈椎前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋角度改善程度更大(P<0.05),两组均无严重不良反应。结论:活血通络汤联合针灸、推拿手法对CSA患者临床症状、椎-基底动脉血流供应、颈椎功能改善更加显著,效果优于单纯中药治疗。
C1 河南大学医院
      河南大学医院
      开封市第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 08
BP 1789
EP 1793
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李善勇, 
AF 李善勇, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 心理月刊
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究在治疗椎动脉型颈椎病的过程中应用中医针灸联合推拿的临床价值和治疗效果。方法本次实验对象主要选择在2017年3月～2019年8月之间来本院就诊的110例椎动脉型颈椎病患者。在实验之前,对实验中的椎动脉型颈椎病患者进行分组,随机分成对照组和研究组,每组椎动脉型颈椎病患者数量为55例。实验中为两组患者使用不同治疗方案,研究组则采用中医针灸联合推拿进行治疗,而对照组使用中医针灸进行治疗,最后收集两组患者的治疗效果数据,对比分析两组患者在治疗期间出现不良反应的发生概率以及收缩峰值血流速度、平均血流速度。结果本次实验中,研究组患者在治疗期间出现不良反应的发生概率低于对照组患者,能够发现差异具有统计学意义(P<0.05)。研究组患者收缩峰值血流速度、平均血流速度明显高于对照组患者(P<0.05)。结论通过对两组椎动脉型颈椎病患者使用不同的治疗方法,结果表明研究组的中医针灸联合推拿能够为患者起到更为有效地作用,值得在临床治疗中大力推广与使用。
C1 山东省齐河县城区社区卫生服务中心
      山东省齐河县城区社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 15
IS 15
BP 180
EP 
DI 
PG 180
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李彬, 
AF 李彬, 
TI 针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床效果
SO 医疗装备
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法选取2018年1—12月医院中医推拿科收治的86例颈椎病患者,随机分为对照组和试验组,各43例。对照组采用推拿治疗,试验组采用针灸联合推拿治疗,比较两组的临床疗效。结果试验组治疗有效率为93.02%,高于对照组的74.42%,差异有统计学意义(P<0.05);试验组生命质量评分、颈部功能评分和疼痛程度评分均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);试验组并发症发生率为2.33%,低于对照组的9.30%,但差异无统计学意义(P>0.05)。结论针灸联合推拿治疗颈椎病患者的效果确切,利于改善预后,且安全性较高。
C1 天津市泰达医院中医推拿科
      天津市泰达医院中医推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 33
IS 14
BP 75
EP 76
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张兆剑, 
   刘建航, 
   韦贵康, 
   刘昊, 
   陈盛, 
AF 张兆剑, 
   刘建航, 
   韦贵康, 
   刘昊, 
   陈盛, 
TI 交感神经型颈椎病的发病机制及中医治疗研究进展
SO 广西医学
DT Article
DE 交感神经型颈椎病;发病机制;中医药疗法;综述
AB 交感神经型颈椎病主要是由颈部或上胸椎交感神经受压迫而引起颈交感神经功能异常的一系列症状。该病病因、病情比较复杂,在诊治过程中容易发生误诊、漏诊。临床上治疗该病主要以保守治疗为主,手术治疗为辅,中医药治疗有较好效果。本文对近年来有关交感神经型颈椎病的发病机制及中医治疗研究进展进行综述。
C1 广西中医药大学附属瑞康医院国医大师馆
      广西中医药大学附属瑞康医院国医大师馆
      广西北海市中医医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 42
IS 14
BP 1891
EP 1893
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 周建跃, 
   温红蕾, 
   黄洁莹, 
AF 周建跃, 
   温红蕾, 
   黄洁莹, 
TI 电子“保姆”催生儿童颈椎病
SO 健康报
DT Article
C1 湖北省妇幼保健院
      湖北省妇幼保健院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 
VL 
IS 
BP 008
EP 
DI 
PG 008
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张春男, 
   刘延东, 
   关辉, 
   王鹏, 
   丰健宇, 
AF 张春男, 
   刘延东, 
   关辉, 
   王鹏, 
   丰健宇, 
TI 中医针灸牵引联合中西药在颈椎病治疗中的应用效果
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引;中西医结合;症状积分
AB 目的探讨中医针灸、推拿及牵引联合中西药和常规中西药治疗在神经根型颈椎病治疗中的应用效果对比情况。方法 2017年9月—2019年5月,我院住院治疗的神经根型颈椎病患者84例。随机分为观察组和对照组,每组各42例。对照组行常规颈痛颗粒联合布洛芬进行治疗,对照组在观察组的基础上联用中医针灸、推拿及牵引疗法。治疗后对比两组患者症状积分及治疗总有效率。结果治疗后观察组及患者的疼痛、椎旁压痛及麻木积分均较治疗前降低(P <0.05),且观察组治疗后各项积分均低于对照组(P <0.05);观察组的治疗总有效率明显高于对照组(P <0.05)。结论中医针灸、推拿及牵引联合中西药较常规中西药治疗在神经根型颈椎病治疗中的应用效果更好。
C1 黑龙江省医院中西医结合科
      黑龙江省医院中西医结合科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 14
BP 120
EP 122
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 史建侠, 
AF 史建侠, 
TI 颈椎病患者采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理效果观察
SO 人人健康
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;治疗效果;护理效果
AB 目的:探究分析采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理颈椎病患者的效果。方法:选取我院于2011年-2012年收治的68例患有颈椎病的军人患者为研究观察对象,将其分为参照组和联合组各34例,分别实施常规护理和针灸推拿结合康复理疗治疗护理,观察对比两组患者的治疗护理效果。结果:护理后,联合组患者的VAS疼痛评分优于参照组,且组间数据差异大且有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈椎病患者实施针灸推拿结合康复理疗治疗护理,能够提高护理效果,是一种有价值的颈椎病治疗护理方法,可大力推广应用于颈椎病临床治疗护理。
C1 解放军第76集团军医院
      解放军第76集团军医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 14
BP 521
EP 
DI 
PG 521
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘英, 
AF 刘英, 
TI 针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效探究
SO 人人健康
DT Article
DE 针灸;腹部推拿;气滞血瘀;颈椎病
AB 目的:针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效探究。方法:将2018年5月-2019年5月本院收治的30例气滞血瘀型椎动脉型颈椎病患者进行本次研究,按挂号先后顺序均分为参照组和观察组,各15例。参照组用针灸治疗,观察组用针灸联合腹部推拿治疗,比较两组的椎动脉血流速度。结果:治疗后,参照组的椎动脉血流速度明显差于观察组,(P<0.05)数据有统计学意义。结论:针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病有非常好的疗效,值得使用。
C1 中国五冶集团有限公司医院康复医学科
      中国五冶集团有限公司医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 14
BP 300
EP 
DI 
PG 300
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李俊升, 
AF 李俊升, 
TI 常规内科治疗与推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病的疗效分析
SO 名医
DT Article
DE 常规内科治疗;推拿;颈椎保健操;颈椎病;治疗效果
AB 目的:研究常规内科治疗与推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病的疗效分析。方法:以我院选取的80例颈椎病患者为研究对象,随机分成对照组与观察组各40例。实施常规内科治疗的是对照组,实施推拿配合颈椎保健操治疗的是观察组,观察两组的治疗效果。结果:治疗后,观察组的治疗总有效率较之对照组明显较高,组间差异显著(P<0.05);治疗前,两组的NDI评分没有明显差异(P>0.05);治疗后与治疗后6个月,观察组的NDI评分较之对照组明显更低(P<0.05)。对比两组患者的VAS评分,治疗后及其6个月观察组VAS评分均较低(P<0.05)。结论:治疗颈椎病患者采用推拿配合颈椎保健操治疗,可以提高患者的生活质量,减轻患者疼痛,治疗效果良好,值得应用。
C1 广东省肇庆市第二人民医院康复医学科
      广东省肇庆市第二人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 127
EP 128
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 尹通, 
AF 尹通, 
TI 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病40例
SO 中国实用医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医综合疗法;布洛芬
AB 目的分析中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法 80例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组40例。对照组给予布洛芬缓释片治疗,治疗组给予针灸、颈椎牵引、推拿中医综合疗法治疗。对比两组治疗效果。结果治疗组总有效率为92.5%,对照组总有效率为75.0%,治疗组总有效率高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医综合疗法与口服布洛芬缓释片治疗神经根型颈椎病均有疗效,但中医综合疗法具有更好的长期疗效和整体疗效。
C1 山东省临沂市河东区人民医院中医科
      山东省临沂市河东区人民医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 15
IS 20
BP 161
EP 162
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郑亚立, 
   童支援, 
AF 郑亚立, 
   童支援, 
TI 温经除湿蠲痹汤联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国中医药科技
DT Article
DE 神经根型颈椎病;正骨推拿;手三里穴;天宗穴;缺盆穴;治疗前后;极泉穴
AB <正>神经根型颈椎病是最常见的颈椎病类型,以颈项部僵硬板滞、肩臂手指麻木疼痛为主要临床表现,多由颈部组织的慢性损伤、颈椎的退行性变、骨质增生、局部组织炎症反应刺激颈神经周围组织渗出、水肿、机化粘连、压迫神经根所致~([1-2])。影响患者的日常生活、学习和工作。临床多采用中医保守治疗,效果好且安全,患者乐于接受~([3-4])。本文对照观察了自拟温经除湿蠲痹汤与正骨推拿联合治疗神经根型
C1 浙江省杭州喜鹊综合门诊部骨科
      浙江省杭州喜鹊综合门诊部骨科
      浙江省金华市中医医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 04
BP 665
EP 667
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杨柏龙, 
   黄炎洪, 
   潘伟江, 
   吕成超, 
   吕立江, 
AF 杨柏龙, 
   黄炎洪, 
   潘伟江, 
   吕成超, 
   吕立江, 
TI 自拟中药汤剂联合激痛点推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 中国中医药科技
DT Article
DE 激痛点;颈性眩晕;功能评分;椎动脉型颈椎病;中药汤剂;推拿治疗
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是一种常见的颈椎病,约占颈椎疾病的20%~([1])。激痛点推拿是临床治疗CSA的有效疗法之一,且安全性好~([2])。中医学认为,CSA是以气血虚为本,风寒湿邪侵袭,脉络瘀阻为标的本虚标实之证,治疗应补虚祛邪,标本兼治~([3])。本研究将自拟中药汤剂联合激痛点推拿用于CSA的治疗中,取得较好效果,现将临床观察结果总结报道如下。1临床资料
C1 浙江省新昌县中医院推拿科
      浙江省新昌县中医院推拿科
      浙江中医药大学第三临床医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 04
BP 601
EP 602
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张春男, 
   刘延东, 
   关辉, 
   王鹏, 
   丰健宇, 
AF 张春男, 
   刘延东, 
   关辉, 
   王鹏, 
   丰健宇, 
TI 五线五区十三穴推拿法联合西药治疗颈椎病效果观察
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 五线五区;十三穴;硫酸氨基葡萄糖;硫酸软骨素;颈椎病;推拿
AB 目的探讨五线五区十三穴推拿法联合西药治疗颈椎病的临床疗效。方法选取2018年1月—2019年5月间医院收治的颈椎病患者共66例,将其以数字随机表法的分组形式均分为观察组及对照组,每组33例。给予对照组患者常规西药治疗,观察组于此基础上联合五线五区十三穴推拿法进行治疗,对比观察两组患者治疗有效率、中医症候评分及不良反应出现情况。结果观察组治疗总有效率明显高于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组中医症候评分明显优于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组不良反应出现情况低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论五线五区十三穴推拿法联合西药治疗颈椎病可大幅度提升治疗效果,快速改善症状,减轻患者痛苦。
C1 黑龙江省医院中西医结合科
      黑龙江省医院中西医结合科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 13
BP 102
EP 104
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 谭曾德, 
   王军, 
   宋仲涛, 
   刘艳, 
   张明明, 
   潘军英, 
   李远峰, 
   吴咚咚, 
AF 谭曾德, 
   王军, 
   宋仲涛, 
   刘艳, 
   张明明, 
   潘军英, 
   李远峰, 
   吴咚咚, 
TI 经络点穴推拿联合曲度牵引对交感神经型颈椎病临床疗效的观察
SO 海南医学院学报
DT Article
DE 经络点穴推拿;曲度牵引;交感神经;颈椎病;临床疗效
AB 目的:评价经络点穴推拿手法联合曲度牵引对交感神经型颈椎病临床疗效及对心率变异分析、去甲肾上腺素浓度的影响。方法:80例交感神经型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组各40例。两组均在曲度牵引治疗的基础上给予推拿治疗。其中治疗组应用经络点穴推拿手法治疗,对照组给予常规推拿治疗,1次/d,连续治疗2周。分别于治疗前后采用VAS、NRS、"20分评分法"、NDI、JOA和Borden氏法对两组治疗前后的疼痛、交感神经症状和颈椎功能进行评估。同时,观察两组治疗前后RR间期标准差和尿液去甲肾上腺素浓度的变化,并评估其临床疗效。结果:两组治疗后,治疗组治愈率及总有效率优于对照组(P<0.05)。两组治疗后VAS评分、NRS评分、交感神经症状评分、颈椎生理曲度、NDI评分和尿液中去甲肾上腺素浓度与本组治疗前比较均明显降低,JOA评分和心率变异SDNN值和治疗前相比均明显升高,差异均具有统计学意义(P<0.01),其中两组治疗后组间比较,治疗组均明显优于对照组(P<0.01)。结论:经络点穴推拿手法联合曲度牵引对于交感神经型颈椎病临床疗效明显,值得进一步推广运用。
C1 黑龙江中医药大学附属第一医院
      黑龙江中医药大学附属第一医院
      黑龙江中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 14
BP 1098
EP 1104
DI 
PG 7
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 颜德亮, 
AF 颜德亮, 
TI 针灸结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 基层医学论坛
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿手法;疗效
AB 目的观察针灸结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将52例椎动脉型颈椎病患者作为观察对象,随机分成单纯组与结合组,每组各26例。2组患者在接受相关基础治疗后,单纯组予以针灸治疗,结合组予以针灸结合推拿手法治疗,比较2组患者的临床疗效。结果结合组患者治疗总有效率明显高于单纯组(P<0.05)。结论针灸结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,可有效提升临床疗效,具有推广价值。
C1 永新县人民医院
      永新县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 24
IS 20
BP 2920
EP 2921
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 戴垚文, 
   陈梓恩, 
   陈晓琳, 
   谢韶东, 
AF 戴垚文, 
   陈梓恩, 
   陈晓琳, 
   谢韶东, 
TI 观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 实用中西医结合临床
DT Article
DE 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引治疗;颈椎生理曲度
AB 目的:分析整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年12月～2019年12月收治的65例神经根型颈椎病患者为研究对象,通过单盲选法分为参照组32例和研究组33例。参照组予以整脊推拿治疗,研究组予以整脊推拿配合导引治疗,比较两组临床疗效,治疗前后颈椎生理曲度及颈部疼痛评分。结果:参照组临床治疗总有效率低于研究组,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗前颈椎生理曲度比较,差异无统计学意义(P>0.05),参照组治疗后颈椎生理曲度低于研究组,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗前疼痛评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),参照组治疗后疼痛评分高于研究组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在神经根型颈椎病患者的临床治疗中,整脊推拿配合导引治疗效果显著,可改善患者颈椎生理曲度,缓解疼痛。
C1 广东省佛山市中医院康复医学科
      广东省佛山市中医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 20
IS 07
BP 74
EP 76
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 魏平, 
AF 魏平, 
TI 中药热敷联合常规推拿按摩治疗颈椎病患者的临床效果
SO 中国民康医学
DT Article
DE 中药热敷;推拿按摩;颈椎病;生命质量
AB 目的:探讨中药热敷联合常规推拿按摩治疗颈椎病患者的临床效果。方法:选取60例颈椎病患者为研究对象,采用随机数字表法分为对照组和观察组,每组30例。对照组予常规推拿按摩治疗,观察组在对照组基础上联合中药热敷治疗,比较两组临床疗效,治疗前后疼痛程度及颈痛对日常生活能力的影响程度。结果:治疗后,观察组患者治疗总有效率为96.67%,高于对照组的73.33%,差异有统计学意义(P<0.05);两组视觉模拟评分法评分和Northwick Park颈痛量表评分均低于治疗前,且观察组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中药热敷联合常规推拿按摩治疗颈椎病患者效果较好,可有效缓解疼痛,降低颈痛对患者日常生活能力的影响。
C1 河南省滑县中医院
      河南省滑县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 32
IS 13
BP 92
EP 93
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王俊, 
AF 王俊, 
TI 健康教育在针灸推拿治疗颈椎病护理中的应用效果
SO 医学食疗与健康
DT Article
DE 健康教育;针灸;推拿;颈椎病;护理
AB 目的:探讨健康教育在针灸推拿治疗颈椎病护理中的应用效果。方法:选取南通市肿瘤医院2018年5月至2019年5月期间的60例颈椎病患者作为研究对象。所有患者均采取针灸推拿治疗,并根据有无接受健康教育,将患者分为实验组、对照组2组,各30例。实验组在针灸推拿治疗过程中接受系统化的健康教育,对照组未接受健康教育。观察并比较2组的临床疗效。结果:实验组的总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈椎病患者实施针灸推拿治疗的过程中,采取健康教育这一有效的护理措施,有利于提高患者的治疗效果,值得推广。
C1 南通市肿瘤医院
      南通市肿瘤医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 13
BP 133+135
EP 
DI 
PG 133+135
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 申京哲, 
   朴荣, 
AF 申京哲, 
   朴荣, 
TI 分析中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中频脉冲治疗仪;牵引;中药薰蒸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的研究治疗神经根型颈椎病应用中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿三步法治疗的临床疗效。方法选择我科2019年2月～2019年8月间收治的神经根型颈椎病患者80例作为本次实验的分析对象,采用双盲法将其分为常规组和试验组,常规组40例、试验组40例。其中常规组神经根型颈椎病患者行常规推拿治疗,试验组神经根型颈椎病患者行中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿治疗。对比分析两组患者治疗前后活动度、压痛、颈臂疼痛分值差。结果试验组神经根型颈椎病患者治疗前后活动度、压痛、颈臂疼痛分值差明显优于常规组,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论在对神经根型颈椎病患者实施中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿三步法进行治疗是一种有效的治疗方式,能够改善患者临床症状,减少患者疼痛感,提高临床治疗效果,值得广泛应用。
C1 延吉市医院
      延吉市医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 52
BP 24+30
EP 
DI 
PG 24+30
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 魏凌, 
   周超, 
AF 魏凌, 
   周超, 
TI 针灸配合推拿治疗颈椎病疗效研究
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗颈椎病的临床治疗效果。方法本研究选择我院门诊2018年7月～2019年7月之间收治100例颈椎病患者为观察对象,按照不同的治疗方案分为对照组(50例,推拿治疗)和实验组(50例,针灸配合推拿治疗),对比两组患者临床治疗效果。结果实验组观察对象临床治疗的总有效率高达96.0%,而对照组治疗有效率仅为74.0%,两组数据差异比较存在统计学意义(P<0.05)实验组治疗后疼痛评分结果明显低于对照组,两组数据差异比较存在统计学意义(P<0.05)。。结论颈椎病患者接受针灸配合推拿治疗,有助于患者颈椎病症状改善,推广应用价值较高。
C1 四川省人民医院友谊医院针灸推拿康复科
      四川省人民医院友谊医院针灸推拿康复科
      成都顾连锦宸康复医院骨骼肌肉康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 52
BP 25
EP 26
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘俊, 
   肖迪, 
   李艳兵, 
   张卫, 
AF 刘俊, 
   肖迪, 
   李艳兵, 
   张卫, 
TI 颈舒颗粒联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效及对血液流变学的影响
SO 现代中西医结合杂志
DT Article
DE 颈舒颗粒;推拿;椎动脉型;颈椎病;疼痛;血液流变学
AB 目的探讨颈舒颗粒联合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效及对血液流变学的影响。方法将2017年1月—2018年1月恩施州中心医院收治的150例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组。对照组73例给予单纯推拿治疗,观察组77例采用颈舒颗粒联合推拿治疗,2组均治疗8周。比较2组患者治疗前及治疗4周、治疗8周后疼痛评分、血液流变学指标的差异,并统计临床治疗效果。结果治疗4周、8周后2组患者VAS评分、PPI评分及全血高切黏度、血浆黏度及红细胞聚集度均显著降低(P均<0.05),且观察组明显低于同期对照组(P均<0.05);观察组患者临床总有效率、治愈率分别为92.2%(71/77)、36.4%(28/77),对照组分别为76.7%(56/73)、31.5%(23/73),观察组均明显高于对照组(P均<0.05)。结论颈舒颗粒联合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者临床效果佳,可显著减轻患者疼痛,改善患者血液流变学。
C1 湖北省恩施州中心医院
      湖北省恩施州中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 29
IS 19
BP 2128
EP 2130
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杨爱国, 
   王颖, 
AF 杨爱国, 
   王颖, 
TI 针刺天柱穴配合罗氏推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 基层医学论坛
DT Article
DE 神经根型颈椎病;天柱穴;针刺;罗氏推拿手法;疗效
AB 目的观察针刺天柱穴配合罗氏推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院门诊典型神经根型颈椎病80例患者,采用针刺天柱穴配合罗氏推拿手法予以治疗,观察其临床治疗效果。结果经过针刺天柱穴及罗氏推拿手法治疗2个疗程后,临床痊愈24例,显效45例,有效10例,无效1例,总有效率为98.8%。结论针刺天柱穴配合罗氏推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果显著,且易于患者接受,值得推广。
C1 成都大学附属医院
      成都大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 24
IS 19
BP 2780
EP 2781
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王磊, 
AF 王磊, 
TI 点压配合针刺天牖穴治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;天牖穴;枢椎横突孔;点压;针刺
AB 目的:分析枢椎横突孔与CSA发病机制的相关性,探讨点压配合针刺天牖穴对于改善CSA临床症状方面的价值。方法:1、对10具甲醛固定的尸体颈部进行层次解剖,充分显露C1-C2浅、深层肌肉筋膜以及横突孔之间的椎动脉,观察椎动脉走形,并测量V3段椎动脉转折处椎动脉的外径,同时测量C1、C2颈椎横突孔内径,测量V3段内各转折点的成角角度,对其各结构进行观察。2、对2018年12月至2019年12月期间收集50例符合椎动脉型颈椎病诊断标准的门诊就诊及住院患者给予MRI检查,对患者进行体征检查,记录旋颈试验诱发角度、患者具体临床症状以及诱发因素,通过临床实验检查记录椎动脉血流速、横突孔狭窄节段及程度、椎动脉狭窄节段及程度。采用随机数字表,将50例患者随机分为对照组、观察组,两组患者均以3周为1个治疗疗程。对照组单纯针灸治疗,取穴天柱穴、后溪穴、申脉穴、百会穴、风池穴、听宫穴、外关穴。观察组在对照组基础上增加点压配合针刺天牖穴治疗。将记录的数据通过SPSS21.0统计学软件进行统计分析,记录其分析结果。计数资料、率或构成比采用卡方检验,计量资料皆用均数±标准差(?x±S)描述,符合正态分布应用T检验测量P值,当P<0.05时认为具有统计学意义。结果:1、V3段椎动脉成角较多,在枢椎、寰椎横突孔上缘成角小、管径窄,易于造成椎动脉血流量减少、流速的降低。2、V3段椎动脉存在较多分支与变异,术前充分了解椎动脉走行分支及周围结构情况,可以极大的提高颅颈段手术成功率及手术效率。3、寰枢段椎动脉表面覆盖网状神经纤维,与颈2神经前支、枕小神经相伴行,同时枢椎横突孔分布有最大的颈交感神经节,易于受到刺激,肌肉、神经、血管三者互为影响产生相应临床症状。4、第二颈椎横突的体表投影位置与天牖穴位置相近,为临床治疗方案提供解剖学依据。5、50例受试患者中因劳累诱发CSA者有25例(低头、伏案工作16例,家务劳动9例)占50%,因受风寒湿诱发者15例占30%,因其他因素诱发者5例(长时间姿势不当诱发者4例,突然颈部旋转诱发者1例)占10%,因情志因素诱发者2例占4%,还有3例无明显诱因诱发者占6%。6、两组治疗后旋颈试验诱发角度均大于治疗前,且P<0.05,差异有统计学意义。观察组治疗后旋颈试验诱发角度(66.96±3.52)°大于对照组治疗后旋颈试验诱发角度(62.90±4.40)°,且P<0.05,差异有统计学意义,说明观察组治疗后可明显缓解椎动脉受牵拉而诱发的症状,其效果明显优于对照组。7、两组治疗后椎动脉血流速均大于治疗前,且P<0.05,差异有统计学意义。观察组治疗后血流速(28.00±3.17)cm/s明显大于对照组治疗后血流速(23.56±3.16)cm/s,且P<0.05,差异有统计学意义,说明观察组血流恢复情况较对照组更为显著。8、两组治疗后症状与功能评分分数均高于治疗前,且P<0.05,差异有统计学意义。观察组治疗后症状与功能评分(26.52±1.26)分明显大于对照组(23.00±1.26)分,且P<0.05,差异具有统计学意义,说明治疗后症状与功能恢复情况观察组明显优于对照组。9、观察组治疗后总有效率为92.0%(23/25),对照组治疗后总有效率为76.0%(19/25),?~2=9.131,P=0.028,P<0.05,差异具有统计学意义,说明观察组疗效要优于对照组。结论:1、寰枢段椎动脉是椎动脉狭窄的高风险节段,枢椎横突孔对于椎动脉型颈椎病的病因、发病机制及治疗有着重要意义。枢椎横突是颈椎活动的高应力点,易形成病变,枢椎横突孔的病变狭窄既可直接又可间接导致椎动脉狭窄引起CSA临床症状。2、点压配合针刺天牖穴改善CSA临床症状疗效显著,点压配合针刺天牖穴作为新的治疗思路可加入综合治疗方案中,对改善CSA症状、体征以及椎动脉血流恢复有着积极的治疗意义。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 艾莉伟, 
AF 艾莉伟, 
TI “灵枢五刺法”治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 灵枢五刺法;针刺;神经根型颈椎病;临床观察
AB 目的:“灵枢五刺法”治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效观察。方法:将符合纳入标准的60例神经根型颈椎病患者随机分组,治疗组运用“灵枢五刺法”,对照组采用普通针刺法,治疗2个疗程,记录治疗前后视觉模拟疼痛评分(VAS)、颈部功能障碍指数评分(NDI)、颈椎病症状分级量化评分,采用SPSS 25.0统计软件对结果进行分析。结果:1.治疗组总有效率9 6.6 7%,对照组总有效率9 0%,经c ~2检验,c ~2=0.2 7,P=0.6 0,说明两组总有效率无明显差异;但治疗组愈显率(83.33%)与对照组愈显率(56.67%),同样采用c~2检验,c~2=3.89,P=0.048,治疗组优于对照组;经Wilcoxon秩检验,两组的疗效等级分布具有统计学差异。2.经比较分析两组视觉疼痛评分(VAS),具有统计学意义(P<0.0 5)。说明两组在缓解疼痛程度上有差异,且治疗组优于对照组。3.比较分析两组间颈部功能障碍指数评分(NDI),具有显著差异(P<0.05),说明两组在改善颈部功能方面有差异,且治疗组优于对照组。4.治疗后两组颈椎病症状分级量化评分具有统计学意义(P<0.0 5),说明在改善临床症状与体征方面,治疗组优于对照组。结论:“灵枢五刺法”可明显降低神经根型颈椎病患者视觉模拟疼痛评分(VAS)、颈部功能障碍指数评分(NDI)、颈椎病症状分级量化评分,疗效分布明显优于对照组。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 乌日汗, 
AF 乌日汗, 
TI 蒙医三维整脊手法治疗胡朱乃哈日胡英病的临床观察
SO 
DT Article
DE 胡朱乃哈日胡英病;蒙医三维整脊手法;推、拿手法;疗效研究
AB 目的:观察蒙医三维整脊手法治疗胡朱乃哈日胡英病的临床研究,给蒙医传统疗法临床研究提供临床数据,为以后的蒙医传统疗术方法研究提供科学依据。方法:本课题患者由2018年12月至2019年12月期间内,选择内蒙古民族大学附属医院传统疗术科诊断为“胡朱乃哈日胡英病”的门诊和住院患者60例,随机对照平行的临床观察。试验总体设计:随机分为2组:治疗组和对照组。每组30例患者。治疗天数为14天为一个治疗疗程。治疗组为推、拿手法的基础上用三维整脊手法调理。对照组为单纯用推、拿手法。观察治疗前后临床症状,用记录表格数据录入,统计分析,得出结论。结果:比较胡朱乃哈日胡英的病的总有效率为:治疗组临床症状痊愈8例(26.66%),显效15例(50%),有效6例(20%),无效1例(3.33%),总有效率为96.66%,对照组临床症状痊愈4例(13.33%),显效7例(23.33%),有效16例(53.33%),无效3例(10%),总有效率为90%。两组临床疗效均良好,有统计学意义(P<0.05)。治疗组优于对照组。两组患者治疗后VAS评分与治疗前后比较有明显差异,有统计学意义(P<0.05)。结论:胡朱乃哈日胡英病是临床常见病,多发病,并且影响病人生活质量较重。1.蒙医认为蒙医推、拿手法加蒙医三维整脊手法调理治疗胡朱乃哈日胡英病的治疗效果优于蒙医单纯推、拿手法,无毒,无副作用,操作简便,疗效快,可靠,价格廉洁等特点,易推广应用等特点。2.蒙医三维整脊手法治疗胡朱乃哈日胡英病,能纠正解剖位置与转变系统内能的结合,理筋整复,活血祛瘀,舒缓胡朱乃哈日胡英病病人的临床症状,减轻病人及家属心里负担。3.蒙医三维整脊手法治疗胡朱乃哈日胡英病,临床疗效显著。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 徐马丽, 
AF 徐马丽, 
TI 罗氏勾点法治疗颈椎失稳引起的颈性眩晕的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈性眩晕;颈椎失稳;推拿;罗氏勾点法
AB 目的:通过比较罗氏勾点法结合传统推拿手法与传统推拿手法治疗颈椎失稳引起的颈性眩晕(Cervical Vertigo,CV)的临床疗效,探讨罗氏勾点法结合传统推拿手法治疗颈椎失稳引起的颈性眩晕的临床疗效。方法:采用随机对照试验方法,将符合纳排标准的60例CV患者随机分为对照组和治疗组。对照组采用传统推拿手法治疗,治疗组在对照组的基础上加用罗氏勾点法治疗;两组均1天1次,5天为1疗程,结束1疗程后休息2天,共治疗4个疗程。观察两组治疗前后的颈性眩晕症状与功能评估量表(Cervical Vertigo Symptoms and Function Assessment Scale,ESCV)、眩晕残障量表(Dizziness Handicap Inventory,DHI)、颈椎病疗效评价表评分,治疗结束后根据《中医病证诊断疗效标准》并结合ESCV积分改善率进行疗效评定。并于治疗结束后1个月随访患者的ESCV、DHI及颈椎病疗效评价表评分与治疗前比较。所有数据均采用SPSS 23.0软件进行统计分析。结果:1.治疗前两组患者在性别、年龄、病程等基线资料上比较,差异均无统计学意义(P>0.05),具有可比性;治疗前ESCV、DHI及颈椎病疗效评价表评分比较,差异均无统计学意义(P>0.05),具有可比性。2.组内比较:(1)两组患者治疗前后的ESCV、DHI及颈椎病疗效评价表评分比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。(2)两组患者治疗结束后1个月的ESCV、DHI及颈椎病疗效评价表评分与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。3.组间比较:(1)两组患者治疗后的ESCV、DHI及颈椎病疗效评价表评分比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。(2)两组患者治疗结束后1个月的ESCV、DHI及颈椎病疗效评价表评分比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。4.总有效率比较:治疗组总有效率为93.1%;对照组总有效率为82.8%。两组患者总有效率进行比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:1.罗氏勾点法结合传统推拿手法与传统推拿手法均能不同程度地改善患者眩晕症状、颈椎的功能状态,提高生活质量,但罗氏勾点法结合传统推拿手法优于传统推拿手法治疗。2.在总有效率上,罗氏勾点法结合传统推拿手法治疗优于传统推拿手法治疗。3.在疗效的稳定性上,罗氏勾点法结合传统推拿手法治疗优于传统推拿手法治疗。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 樊军利, 
AF 樊军利, 
TI 解结导气针刺法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;解结导气针刺法;滞动针;快针;电针;颈臂穴;颈夹脊穴
AB 研究目的:从症状、体征、功能障碍等方面综合评估解结导气针刺法对神经根型颈椎病的近期临床疗效及随访的远期疗效。研究方法:本研究收集2019年3月至2020年1月期间于我院针灸科及骨伤科门诊确诊为神经根型颈椎病,并符合纳入标准的患者78例,随机分为治疗组和对照组各39例。治疗组采用解结导气针刺法,对照组采用传统针刺法,每周1疗程,以3个疗程为治疗周期,以田中靖久颈椎病症状量化表20分法及CSR总体疗效为主要结局指标,以视觉模拟量表、Northwick Park颈部疼痛调查问卷、颈椎检查试验评分为次要结局指标,分别于治疗前和各疗程结束后进行评估,治疗后30天进行电话随访。本研究通过与传统针刺法对照,分疗程、多时点测评,比较其与传统针刺的疗效差异及治疗特点。研究结果:1.本研究共72例受试者完成试验,治疗组37例,对照组35例。两组患者的一般资料及治疗前各项积分差异均无统计学意义(P>0.05),具有可比性。2.组内两两比较结果显示,所有结局指标中除治疗组第1疗程后和第2疗程后的VAS评分比较无差异(P>0.05),各组相邻疗程间及治疗前后比较均有显著差异(P<0.01),说明两种针刺方法对神经根型颈椎病均有治疗作用。3.田中靖久颈椎病症状量化表20分法的评分结果显示,第1疗程后两组积分比较差异有统计学意义(P<0.05),第2疗程后及第3疗程后两组积分比较具有显著差异(P<0.01),治疗组明显优于对照组。4.解结导气针刺法治疗神经根型颈椎病的总有效率为94.59%,以显效为主,占45.95%,愈显率占72.98%,传统针刺法的总有效率为88.57%,以有效为主,占71.43%,愈显率占17.15%,经等级资料非参数检验,两组疗效具有显著差异(P<0.01),治疗组明显优于对照组。5.VAS评分结果显示,第1疗程结束后两组评分具有显著差异(P<0.01),治疗组评分低于对照组;第2疗程及第3疗程后两者评分差异无统计学意义(P>0.05),说明治疗组镇痛作用起效更迅速。6.NPQ积分结果表明,各疗程及随访时组间比较均有显著差异(P<0.01),治疗组优于对照组。7.颈椎试验评分结果显示,第1、2疗程后两组总评分未见明显差异(P>0.05),但第1疗程后两组的治疗前后评分差值有统计学意义(P<0.05),治疗组治疗前后的评分差值大于对照组;第3疗程后两组总评分差异具有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组。结论:1.解结导气针刺法改善神经根型颈椎病的总疗效优于传统针刺法,且起效更快;2.解结导气针刺法对神经根型颈椎病的镇痛作用起效时间快,在治疗后1周即产生良好的镇痛效果,优于对照组;在改善功能障碍及颈椎试验的各项阳性体征方面优于对照组。3.解结导气针法治疗后30日,NPQ积分回升幅度显著小于传统针刺法,说明解结导气针刺法疗效更持久。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 韩阿拉坦敖其尔, 
AF 韩阿拉坦敖其尔, 
TI 三种软组织放松手法对颈部肌群表面肌电效应的比较研究
SO 
DT Article
DE ?法;按揉法;弹拨法;表面肌电图;疼痛;关节活动度
AB 目的揭示中医推拿?法、按揉法、弹拨法三种软组织放松手法对颈部肌群生物力学的作用机制,为临床科学运用软组织手法提供参考依据。方法将就诊于天津中医药大学第二附属医院推拿科门诊的60例颈型颈椎病患者,采用随机数字表法,随机分为三组,?法组、按揉组、弹拨组各20例。记录三组治疗前及即刻治疗后颈竖脊肌和上斜方肌的表面肌电指标均方根值(Root mean square,RMS)和中位频率(Median frequency,MF),VAS评分以及颈椎前屈、后伸、侧屈、旋转活动度等数据。进行组内组间及治疗前后的比较,数据使用SSPS 23.0软件进行分析。结果1?法组、按揉组、弹拨组治疗后的颈竖脊肌、上斜方肌RMS值(前屈、后伸)均较治疗前下降(P<0.05),按揉组、弹拨组RMS值均低于?法组(P<0.05),按揉组与弹拨组RMS值无明显差异(P>0.05),提示三种手法均可以改善肌肉效率,按揉法与弹拨法改善肌肉效率方面作用相似,两者均优于?法。?法组、按揉组、弹拨组治疗后颈竖脊肌、上斜方肌MF值(前屈、后伸)均较治疗前上升(P<0.05),按揉组、弹拨组MF值均高于?法组(P<0.05),按揉组与弹拨组MF值差异无统计学意义(P>0.05),提示三种手法均可以缓解肌肉疲劳,按揉法与弹拨法缓解肌肉疲劳方面疗效相似,两者均优于?法。2?法组、按揉组、弹拨组三组治疗后的VAS评分均较治疗前下降,存在差异有统计学意义(P<0.05),按揉组、弹拨组VAS评分均低于?法组(P<0.05),按揉组VAS评分低于弹拨组(P<0.05),提示三种手法均可以缓解疼痛,按揉法优于弹拨法,弹拨法优于?法。3?法组、按揉组、弹拨组三组治疗后的颈椎活动度(前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左旋、右旋)均较治疗前上升(P<0.05),按揉组、弹拨组颈椎活动度均高于?法组(P<0.05),按揉组颈椎活动度高于弹拨组(P<0.05),提示三种手法均可以改善颈椎活动度,按揉法优于弹拨法,弹拨法优于?法。结论?法、按揉法、弹拨法均可以即刻缓解颈肌疲劳、颈部疼痛,改善颈椎活动度。按揉法、弹拨法改善颈肌疲劳效果优于?法,按揉法与弹拨法疗效相似。按揉法缓解颈部疼痛、改善颈椎活动度效果优于弹拨法,弹拨法疗效优于?法。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 冯建辉, 
AF 冯建辉, 
TI 213例颈源性视觉障碍患者的中医按摩推拿疗效观察
SO 中国中医眼科杂志
DT Article
DE 眼部症状;视觉障碍;颈椎病;推拿按摩
AB 目的通过治疗颈椎病,研究颈源性视觉障碍患者眼部症状的缓解情况,为临床诊治颈源性视觉障碍提供临床依据。方法收集2008年1月—2016年12月符合纳入标准的颈源性视觉障碍患者213例,记录年龄、性别、病程、眼部症状积分,所有患者予中医按摩推拿治疗,共治疗3个疗程并随访1年,复查患者眼部症状积分。结果 (1)治疗后,眼部症状积分(2.18±1.06)分,较治疗前(8.81±3.09)分降低,差异有统计学意义(t=29.620,P=0.000)。(2)治疗后,显效157例,有效56例,无效0例,总有效率100%。结论对颈源性视觉障碍患者行颈椎的推拿按摩治疗,眼部症状能够有效缓解,且疗效显著,值得临床推广。
C1 山东省东营市利津县中心医院
      山东省东营市利津县中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 30
IS 06
BP 412
EP 414
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 解观有, 
   张琳, 
   徐淼, 
   焦玉桥, 
   吴凡, 
AF 解观有, 
   张琳, 
   徐淼, 
   焦玉桥, 
   吴凡, 
TI 推拿治疗颈椎病疗效客观化评价现状分析
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈椎病;推拿;客观化评价
AB 通过对中国知网(CNKI)中有关推拿治疗颈椎病疗效客观化评价方法的相关资料进行检索,总结了近五年来颈椎病疗效的代表性评价方法并根据颈椎病分型对其适用范围进行分析,为颈椎病临床疗效客观化评价提供思路。
C1 北京联合大学特殊教育学院
      北京联合大学特殊教育学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 13
BP 21
EP 23
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 金柯廷, 
   王平, 
   李嘉钰, 
   杨雨松, 
   苏瑾, 
   李梦丹, 
AF 金柯廷, 
   王平, 
   李嘉钰, 
   杨雨松, 
   苏瑾, 
   李梦丹, 
TI 颈椎序贯牵旋推还手法联合圣愈汤治疗脊髓型颈椎病1例
SO 湖南中医杂志
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;推拿;整脊;圣愈汤
AB <正>脊髓型颈椎病(gervical spondylotic myelopathy,CSM)是由椎间盘及颈椎小关节的退变,对椎管形成占位改变并压迫脊髓,从而使脊髓受压和(或)供血不足导致相应脊髓传导功能发生障碍的疾病,是颈椎病中最严重的类型~([1])。该病在临床上的主要表现为肌张力增高、四肢肌力减弱及肌腱反射活跃、浅感觉减退、出现病理反射,重者可出现痉挛性瘫痪~([2])。笔者(除通讯作者)导师运用颈椎序贯牵旋推还手法联合圣愈汤加减治疗脊髓型颈椎病患者1例,疗效满意,现报告如下。
C1 天津中医药大学第一附属医院
      天津中医药大学第一附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 06
BP 87
EP 88
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄锦军, 
   曾燕, 
   严欣, 
   张玲玲, 
   何贤芬, 
AF 黄锦军, 
   曾燕, 
   严欣, 
   张玲玲, 
   何贤芬, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病失眠50例临床观察
SO 湖南中医杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;失眠;推拿手法;5-HT;Orexin;ET
AB 目的:观察推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)失眠患者的临床疗效,探讨其作用机制。方法:将100例椎动脉型颈椎病失眠患者分为治疗组和对照组,每组各50例。治疗组予推拿手法治疗,对照组予颈复康颗粒治疗。观察2组中医证候积分及血清五羟色胺(5-HT)、下丘脑泌素(Orexin)、血管内皮素(ET)含量,评定综合疗效。结果:总有效率治疗组为96. 00%(48/50),对照组为88. 00%(44/50),2组比较,差异具有统计学意义(P <0. 05)。中医证候积分及血清5-HT、Orexin、ET水平治疗前后组内比较及治疗后组间比较,差异均有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿手法治疗CSA椎动脉型颈椎病失眠效果显著,能有效促进血清5-HT表达及抑制血清Orexin、ET水平,此为推拿手法治疗CSA失眠的作用机制,现报告如下。
C1 广西中医药大学第一附属医院
      广西中医药大学第一附属医院
      广西中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 06
BP 62
EP 64
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 赵晓东, 
   方芳, 
   白雪松, 
   韩华悦, 
   赵福润, 
AF 赵晓东, 
   方芳, 
   白雪松, 
   韩华悦, 
   赵福润, 
TI 针灸+推拿联合康复理疗治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 针灸;推拿;康复理疗;神经根型颈椎病;临床观察
AB 目的:探讨针灸+推拿联合康复理疗治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2018年3月—2019年3月我院骨科门诊收治的80例神经根型颈椎病患者作为研究对象,按照奇偶数分组模式分成两组。对照组(n=40)给予针灸+推拿的治疗方法,研究组(n=40)给予针灸+推拿联合康复理疗的治疗方法,采用视觉模拟评分法(VAS)评定治疗后两组疼痛症状改善情况,并评价两种治疗方法的临床疗效。结果:与治疗前相比,治疗后两组的疼痛评分均有所下降(P<0.05),但与对照组相比,治疗后研究组的疼痛评分降低更明显(P<0.05)。对照组有效率为82.50%(33/40),研究组为97.50%(39/40),差异显著(χ~2=97.50,P<0.05)。结论:针灸+推拿联合康复理疗治疗神经根型颈椎病疗效可靠,有助于提高临床治疗效果,改善疼痛症状,对促进恢复有积极意义,值得临床推广。
C1 天津市滨海新区大港中医医院
      天津市滨海新区大港中医医院
      山西省赵福润名老中医传承工作室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 39
IS 06
BP 132+139
EP 
DI 
PG 132+139
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 高志群, 
AF 高志群, 
TI 火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果观察及VAS评分影响分析
SO 当代医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;火疗;针灸推拿;联合治疗;临床疗效;VAS
AB 目的研究火疗联合针灸推拿对神经根型颈椎病患者的治疗效果以及对患者视觉模拟疼痛(VAS)评分的影响。方法选取2017年8月至2019年8月本院收治的70例神经根型颈椎病患者,以随机数字法对患者进行编号,单数患者纳入对照组,双数患者纳入观察组,每组35例。对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组患者采用针灸推拿联合火疗治疗。对比两组患者的临床疗效及治疗前后VAS评分。结果对照组治疗总有效率为71.43%,观察组治疗总有效率为97.14%,比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗前,两组VAS评分比较差异无统计学意义,治疗后,两组VAS评分均显著改善,且观察组优于对照组(P<0.05)。结论火疗联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病患者效果显著,并可改善患者疼痛程度,值得临床推广应用。
C1 安徽省中医院针康科
      安徽省中医院针康科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 18
BP 122
EP 123
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王树强, 
   过圣华, 
AF 王树强, 
   过圣华, 
TI 整脊治疗神经根型颈椎病的临床应用进展
SO 中医临床研究
DT Article
DE 整脊;神经根型颈椎病;临床应用;综述
AB 本文综述了近年来整脊及配合其他疗法治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radicular Disease,CSR)的临床应用进展,总结了不同的中医治疗方法及其疗效,为非手术治疗CSR提供了参考依据。整脊治疗CSR的手法可分为传统中医整脊法、美式整脊法、"三小"定点整脊法和南少林手法等,相比推拿、导引、针灸等其他外治手法,疗效显著;整脊手法治疗CSR通过改善、更正紊乱的关节从而减轻对神经根的压迫,使神经根得到松解,促进所调控肌肉恢复正常生理状态,疗效确切,同时配合其他外治方法如针灸、推拿、磁振热、刃针、针刀、深刺大椎穴、神经松动术、穴位注射或口服药物联用,能取得更好的治疗效果。目前临床应用整脊手法治疗CSR存在以下问题:一是整脊学术流派多,手法各异,实施者操作差别大,需要规范操作手法;二是各文献中实验方案设计不严谨、不统一,导致疗效评价不具备可比性;三是临床疗效评价多以主观症状的改善为主,如能科学结合影像学指标、生理生化检测指标进行评价,则更为客观、合理。
C1 无锡市新吴区新安街道社区卫生服务中心
      无锡市新吴区新安街道社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 18
BP 118
EP 121
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘宝涛, 
   安国俊, 
   耿鑫, 
   刘加宝, 
AF 刘宝涛, 
   安国俊, 
   耿鑫, 
   刘加宝, 
TI 针灸推拿配合颈舒颗粒治疗神经根型颈椎病临床疗效
SO 新疆中医药
DT Article
DE 针灸推拿;颈舒颗粒;神经根型颈椎病;临床观察
AB 目的探讨针灸推拿配合颈舒颗粒治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将我院2018年7月至2019年7月期间接收的64例神经根型颈椎病患者按照入院先后顺序平均分为两组,对照组(n=32)和试验组(n=32)。患者分别采用针灸推拿和针灸推拿联合颈舒颗粒进行治疗,观察两组患者的治疗效果。结果试验组患者中治疗显效和有效患者分别为19例和12例,总治疗有效率为96.88%(31/32);对照组患者中治疗显效和有效患者分别为12例和13例,总治疗有效率为78.13%(25/32),组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后试验组患者的背肩臂痛、眩晕以及痿中医证候评分分别为(1.78±0.33)、(1.34±0.27)和(1.16±0.22),均优于对照组患者的(2.51±0.32)、(2.48±0.40)和(2.67±0.34),差异有统计学意义(P<0.05)。结论应用针灸推拿联合颈舒颗粒治疗神经根型颈椎病疗效更为显著。
C1 天津市滨海新区中医医院骨伤科
      天津市滨海新区中医医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 38
IS 03
BP 39
EP 41
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 梁龙, 
AF 梁龙, 
TI 颈椎康复操对神经根型颈椎病的干预作用及机制研究
SO 
DT Article
DE 颈椎康复操;神经根型颈椎病;肌张力;颈椎活动度;有限元分析
AB 神经根型颈椎病(Cervical Radiculopathy,CR)是颈椎病中最常见的类型。该病常表现为颈部疼痛、活动障碍、上肢的疼痛麻木、感觉异常等,罹病久者可甚至可发生肌肉萎缩。多个统计研究报告结果表明,神经根型颈椎病已经处于危害人们健康的非致死性疾病的前列。由于我国庞大的人口数量和越来越严重的人口老年化,该病在我国更为严重,影响个人生活的同时也给社会带来沉重的负担。所以寻找一种有效、简便、适宜性强的治疗措施显得尤为必要。目前,保守治疗是神经根型颈椎病的首选治疗措施。功能锻炼作为其中的一种治疗措施,其临床有效性已经在许多研究中被证实。颈椎是由动力系统和静力系统两部分组成。动力系统主要指的是颈部肌肉,静力系统主要是颈椎骨。颈椎病的发病有着“动力失衡为先,静力失衡为主”的论述,颈椎部的“筋”异常导致“骨错位”的发生,最终“筋骨同病”,引发本病。目前研究也表明,神经根型颈椎病的发病与颈部肌肉的肌张力增高有关。颈肌肌张力增高,即“筋急”的发生,“筋急”产生异常应力,对颈椎骨造成牵拉,导致“骨错缝”的发生,长期的骨不正会导致应力性骨赘、椎间盘退变,刺激到颈神经根就导致神经根型颈椎病的发生。对于神经根型颈椎病的发病机制可以总结成“筋骨同病,以筋为先”,再根据《灵枢·卫气失常》中论述,“筋部无阴无阳,无左无右,候病所在”。所以对于本病的治疗应该对颈部“筋”进行干预,调节颈肌的状态,“经筋治骨”,最后达到“筋柔骨正”、“筋柔骨自安”的生理状态。颈椎康复操是由朱立国教授结合颈椎的解剖、生理状态和颈椎疾病发病特点创制的一套颈椎锻炼方法。本颈椎康复操已经收录于中华中医药学会编纂的神经根型颈椎病指南,并作为其中的一种推荐治疗方法。颈椎康复操获得了中华中医药学会李时珍创新奖、北京市科技进步奖等多个奖项,也是北京市中医药管理局推广项目。颈椎康复操是对颈部“筋”进行直接的干预,符合以上“经筋治骨”的治疗原则。本团队前期研究发现颈椎康复操配合其他疗法治疗神经根型颈椎病能更好的提高临床疗效,减少复发率。但是单一的颈椎康复操干预神经根型颈椎病的临床作用及具体机制尚不明确。基于此,我们提出假说:颈椎康复操可以通过降低肌张力,进而改善颈椎骨等应力,调节颈椎受力平衡而发挥治疗作用。本研究通过文献研究、临床研究、应用基础研究和基础研究四个部分来阐述颈椎康复操对神经根型颈椎病的干预作用及潜在机制。1文献研究功能锻炼治疗神经根型颈椎病的系统评价和Meta分析1.1目的检索当前国内外关于功能锻炼治疗神经根型颈椎病的随机对照试验,通过Meta分析方法来明确功能锻炼治疗神经根型颈椎病的有效性。1.2方法计算机检索了 Medline数据库(通过Pubmed)、Web of Science数据库、Embase数据库、Cochrane图书馆、中国知网、万方数据库、维普数据库等7个数据库关于功能锻炼干预神经根型颈椎病的随机对照试验的文献。然后将符合纳入排除标准的文献进行数据提取,使用Revman5.3软件进行Meta分析的数据分析和图形制作。使用漏斗图评价文献的发表偏倚,如异质性较高,则使用敏感性分析结果的稳健性,使用亚组分析来明确研究间异质性来源,并使用GRADE分级对每个结局指标进行强度推荐。1.3结果经过严格筛选,总共纳入符合标准的文献10篇,共有871例神经根型颈椎病患者。Meta分析结果显示:功能锻炼能显著降低神经根型颈椎病患者的VAS评分[SMD=-0.89;95%CI:(-1.34,-0.44),P<0.0001]和 NDI 指数[MD=-3.60;95%CI:(-6.27,-0.94);Z=2.65,P=0.008<0.05],由于没有文献报告 SF-12、SF-36 这两个指标,所以无法进行分析。漏斗图显示VAS评分和NDI指数两者对称性稍差,可能存在一定的发表偏倚。但敏感性性分析表明Meta分析指标稳健性尚可。亚组分析表明高异质性来源可能与干预时间、发表语言、发表年份有关。GRADE分级结果是VAS评分和NDI指数均是低等级。1.4结论单独进行功能锻炼干预或功能锻炼辅助其他治疗措施可以有效地缓解颈椎疼痛,改善颈部功能,但仍需大量高质量的研究提供更充足的证据。2临床研究颈椎康复操对神经根型颈椎病干预作用的探索性试验2.1目的初步探索颈椎康复操干预神经根型颈椎病的临床疗效及安全性,增强颈椎康复操治疗神经根型颈椎病的临床证据,为颈椎康复操的推广应用奠定基础。2.2方法严格按照纳入、排除标准,选取2018年9月至2019年11月中国中医科学院望京医院、中国中医科学院骨伤科研究所、中国中医科学院西苑医院、北京市朝阳区东风社区卫生服务中心门诊60例神经根型颈椎病(非急性期)患者。将所有纳入病例分成治疗组和对照组,每组各30例,对照组予以颈椎健康指导,治疗组予以颈椎康复操+颈椎健康指导。记录干预前、干预后1周、2周、3周、4周、2月、3月患者的VAS评分、NDI指数、SF-12PCS评分、SF-12 MCS评分、不良反应。使用SPSS 17.0、GraphPad Prism 8.0.2软件对记录数据进行统计分析和图形的绘制。2.3结果两组患者在性别、年龄、病程、患肢情况、干预前的VAS评分、NDI指数、SF-12PCS评分、SF-12MCS评分等方面的差异无统计学意义(P>0.05),两组资料具有可比性。相关指标比较结果如下:(1)NDI指数:两组患者差异有统计学意义,治疗组的NDI指数降低较对照组更明显(P<0.05),且各个观察时间点也有统计学差异(P<0.05),说明颈椎康复操可以较好的改善患者NDI指数,且随着时间的延长,效果越明显。(2)VAS评分:治疗组患者的VAS评分下降幅度与对照组相似(P>0.05),且干预后3月与干预后2月差异不明显(P>0.05),余各个时间点均有统计学差异(P<0.05),说明颈椎康复操在降低患者疼痛方面效果不明显,但疼痛可随着时间的延长效果更好,效果可延续到干预后2月。(3)SF-12 PCS评分:治疗组患者的SF-12PCS评分较对照组患者增高显著(P<0.05),且各个观察时间点之间差异有统计学意义(P<0.05),表明颈椎康复操干预后3月内能有效的改善患者机体功能,而且随时间的延长疗效越好。(4)SF-12MCS评分:治疗组患者SF-12MCS评分增高明显,且与对照组患者的差异有统计学意义(P<0.05),各个时间点的差异均有统计学意义(P<0.05),说明颈椎康复操干预神经根型颈椎病,能较好地改善患者的心理状态,且随时间的延长,效果更显著。(5)不良反应:治疗组出现1例锻炼后颈肩部酸胀不适的症状,嘱其热敷,减少锻炼次数,症状消失。还有1例患者做雏鸟起飞出现患侧手臂的酸麻感,嘱其减小手臂后伸角度后,症状消失。余未见异常。2.4结论颈椎康复操可以改善神经根型颈椎病非急性期患者颈椎功能状态,提高患者的生存质量,且治疗时间越长,疗效越好。颈椎康复操的安全性也较好。虽然对疼痛的改善效果不明显,但是配合颈椎康复操的仍保持一定优势。疼痛的改善的结果可能与疾病处于非急性期或样本量小、观察时间点等有关。3应用基础研究基于筋束骨理论探讨颈椎康复操对神经根型颈椎病患者肌张力及颈椎活动度的影响3.1目的基于“筋束骨”理论,通过对颈椎康复操干预神经根型颈椎病患者的面域肌张力、颈椎活动度的作用的研究,明确颈椎康复操对颈部“筋”的作用,以及“筋”对“骨”的影响,从而探讨颈椎康复操治疗神经根型可能的治疗机制,为其临床应用奠定基础。3.2方法3.2.1肌张力测量采用软组织张力测试分析系统(M_tone JZL-III型)对神经根型颈椎病患者进行颈部肌张力面域测量,测出200g压力时软组织张力测试分析系统所对应的刻度位移记为该点的肌张力。分别记录颈椎康复操干预前、干预后1周、2周、3周、4周的多点肌张力数据,使用MATLAB R2015a软件对记录的数据进行处理,绘制肌张力云图,然后进行比较分析。3.2.2颈椎活动度测量使用OptiTrack-V120:Duo&Trio仪器在颈椎康复操干预前、干预后1周、2周、3周、4周时对神经根型颈椎病患者进行颈椎活动度的测量,再使用Optitrack Motive软件和Visual3D V5软件对数据进行记录和计算数据。使用SPSS17.0软件对对数据进行统计分析,并使用GraphPad Prism 8.0.2软件进行图形绘制。3.3结果3.3.1肌张力随着颈椎康复操锻炼的持续,自干预前,干预后1周,2周,3周,4周,肌张力有着逐渐下降趋势。3.3.1.1干预前从总体看,干预前患者的颈部肌张力增高情况对称性稍差,右侧整体肌张力较左侧高。肌张力低区域主要集中在C3-C6颈椎两侧的肌肉,自C6-T1区域的肌张力较颈项部要高。3.3.1.2干预后1周云图分布对称性较干预前好,肌张力增高区域有所缩小,尤其C6-7区域肌张力降低比较明显。3.3.1.3干预后2周颈项部以“团块区域”的肌张力分布逐渐扩散成跟解剖形态相近的“条带状”区域,云图两侧的对称性较之前更显著。3.3.1.4干预后3周颈部云图整体有下降趋势并且无论颈椎区域还是肩胛区域对称性均较好。颈项部及肩胛区的肌张力基本按照解剖形态分布。3.3.1.5干预后4周云图肌张力整体下降明显,颈项部肌张力仍有明显下降趋势,低肌张力区域逐渐增大明显,左右两侧肌张力云图对称性较好。3.3.2颈椎活动度3.3.2.1颈椎前屈颈椎康复操干预不同时间点的颈椎前屈角度变化有统计学意义(P<0.05),观察时间点两两比较后发现,除了干预前和干预第一周颈椎活动度改善不明显(P>0.05),余各时间段差异均有统计学意义(P<0.05)。3.3.2.2颈椎后伸颈椎康复操干预不同时间点的颈椎后伸角度变化有统计学意义(P<0.05),观察时间点两两比较后发现,干预前与干预后一周、干预后三周和干预后四周颈椎后伸角度虽有增加,但差异无统计学意义(P>0.05),余各时间段差异均有统计学意义(P<0.05)。3.3.2.3颈椎左侧屈颈椎康复操干预不同时间点的颈椎左侧屈角度变化有统计学意义(P<0.05),观察时间点两两比较后显示,干预后第三周和干预后第二周相比,颈椎左侧屈角度虽有增加,但差异无统计学意义(P>0.05),余各观察时间点差异均有统计学意义(P<0.05)。3.3.2.4颈椎右侧屈颈椎康复操干预不同时间点的颈椎右侧屈角度差异有统计学意义(P<0.05),观察时间点两两比较后显示,各时间段差异均有统计学意义(P<0.05)。3.3.2.5颈椎左旋颈椎康复操干预不同时间点的颈椎左旋角度差异有统计学意义(P<0.05),观察时间点两两比较后显示,各时间段差异均有统计学意义(P<0.05)。3.3.2.6颈椎右旋颈椎康复操干预不同时间点的颈椎右旋角度差异有统计学意义(P<0.05),观察时间点两两比较后显示,各时间段差异均有统计学意义(P<0.05)。3.4结论颈椎康复操能够有效的降低神经根型颈椎病患者的颈肌肌张力,调节颈部受力平衡,由“筋急”向“筋柔”方向转变。通过颈椎活动度这一指标可以看出“筋柔”后又干预“骨错缝”使其向“骨正”方向改善。说明颈椎康复操治疗神经根型颈椎病可能是通过改善颈肌紧张状态来改善骨的受力,调整了颈椎的应力平衡来实现的。4基础研究颈椎康复操对神经根型颈椎病干预的生物力学研究4.1目的通过对将颈椎康复的动作进行量化后,加载到构建好的颈椎三维有限元模型上,分析每个动作的生物力学机制,为后期运动处方的开发提供支撑。再通过筋骨关系来分析颈椎康复操干预后导致颈肌肌张力降低后对颈椎的影响,探讨其深层的治疗机制。4.2方法4.2.1颈椎康复操的量化将颈椎康复操每个动作进行可量化地拆分,选取20名志愿者完成颈椎康复操动作,使用Optitrack动捕系统和测力手套对每个动作进行轨迹捕捉和后期数据处理,得出每个动作的量化参数。4.2.2颈椎有限元模型的构建及颈椎康复操动作加载使用CT扫描一名正常人颈椎,通过多个软件进行几何重建、逆向工程、网格划分、材料赋值等过程,构建出包含椎体(C0-T1)、椎间盘(C2-C7)、韧带、关节软骨、肌肉等结构完整的颈椎三维有限元模型。待验证其有效性后,再将量化好的颈椎康复操参数加载到该模型上,分析每个动作对椎体、椎间盘、韧带的应力及肌肉的应变情况。4.2.3不同肌张力变化对神经根型颈椎病的影响通过对颈椎间盘退变的模拟来构建符合神经根型颈椎病特征的疾病模型,再用刚度参数来模拟颈肌肌张力,构建肌张力增高、肌张力正常、肌张力降低的三个神经根型颈椎病有限元模型。根据颈椎日常活动的动作,对三个模型进行前屈、后伸、旋转、侧屈四个工况的加载,从而分析颈椎康复操使得肌张力降低后的颈椎的筋骨影响关系,进一步探索颈椎康复操对神经根型颈椎病的治疗机制。4.3结果4.3.1颈椎康复操的量化对颈椎康复操进行动作拆分和参数测量。前屈后伸动作拆分成颈椎前屈后伸两个动作,测量结果是前屈63.31°,后伸62.15°;旋颈望踵动作拆分成旋转和前屈,测量结果是左旋81.2°,右旋79.3°,左侧前屈15.66°,右侧前屈19.06°;回头望月动作拆分成旋转和后伸45°,测得结果是左旋81.2°,右旋79.3°;雏鸟起飞动作可以拆分成颈椎后伸,上肢后伸及上肢的下拉力三部分,结果测得颈椎后伸62.15°,上肢后伸与躯干的角度38.18°,上肢下拉力为77.36N。摇转双肩动作可以拆分为肩关节的向上、向前、向下、向后四个动作,测量位移参数结果是向上 83.82mm、向前 96.83mm、向下 48.03mm、向后 50.46mm。4.3.2颈椎有限元模型的构建及颈椎康复操动作加载构建了颈椎所有椎体和椎间盘、10个韧带结构、14组肌肉的全颈椎有限元模型,并与相关文献报道结果比对,结构表明该模型的仿真性较好。对颈椎康复操每个动作在模型上进行加载。4.3.2.1前屈后伸颈椎前屈时,颈椎整体的受力区是枕骨下及所有椎体、椎间盘区域,其中寰椎的前后弓受力最大。椎体中应力自C2至C4应力逐渐增加,又从C4至C7椎间减小。椎间盘的应力最大集中在C4-5椎间盘,最大应力主要集中在椎间盘的前部。颈夹肌和肩胛提肌是应变最大的两个肌肉。后纵韧带、黄韧带、棘间和棘上韧带的应力都随着颈部前屈活动应力不断增加,且承受最大应力的韧带为黄韧带。对颈椎有限元模型进行后伸动作加载,应力较大区域主要集中在关节突关节及钩椎关节,寰椎应力最大区域在前后弓。椎体中所受应力是C2椎体。椎间盘较大应力主要出现在椎间盘的两侧,其中C3-4是受力最大的椎间盘。胸锁乳突肌是产生最大形变的肌肉,前纵韧带是承受最大应力的韧带。4.3.2.2旋颈望踵加载旋颈望踵动作后,C4和C5椎体所受应力最大,寰椎最大应力区域在前后弓,C2椎体至C6椎体,最大应力区域主要集中在左侧上关节突、下关节面,椎体部分的较大应力区域自上而下,由椎体左侧转移到椎体右上部外侧,直到C7椎体最大应力区域转移至右侧椎体部分。所受应力最大椎间盘位于C3-4、C4-5节段。产生最大形变的肌肉是颈夹肌。旋转运动时各韧带应力均有所增加,最大应力位于黄韧带,在进行前屈运动时,前纵韧带应力逐渐下降,余韧带应力明显增加。4.3.2.3回头望月将回头望月在颈椎有限元上加载,承受最大应力的椎体是C3,C3到C6椎体的最大应力位置分布于钩椎关节部位、左侧上关节突、下关节面区域,至C7椎体后应力明显区域转至钩椎关节部位。椎间盘最大应力出现在C3-4节段。头最长肌为应变最大的肌肉。右旋动作时,各韧带的应力都有逐渐增加的趋势,其中黄韧带为受力最大的韧带,后伸运动后,除了前纵韧带应力增加明显外,余韧带应力都在下降。4.3.2.4雏鸟起飞将雏鸟起飞进行动作加载,颈椎受力明显区域主要集中在椎体和上关节突和下关节面部位。C2椎体承受着椎体中的最大应力。寰椎的最大应力仍位于前后弓部位,余各椎体应力明显区域出现在椎体与椎体的结合部位。C3-4椎间盘所受应力最大。胸锁乳突肌是该运动形变最大的肌肉。而前纵韧带是应力最大的韧带。4.3.2.5摇转双肩对模型中肱骨头参考点进行向上、向前、向下、向后的位移工况加载,颈椎的应力分布大致相同。寰椎前后弓有明显应力改变,余椎体应力改变不明显。椎间盘的应力改变也不明显。承受最大应力出现在C4椎体,椎体应力明显位置处于椎体与椎体连接的钩椎关节区域。椎间盘受力自上而下有逐渐增加的趋势,应力明显区域也从椎间盘的两侧逐渐向后移至椎间盘的后外侧。在肌肉方面,向上、向前运动都是颈夹肌和颈最长肌形变最大,向下和向后运动是产生最大形变的是肩胛提肌。韧带受力方面,向上运动除了前纵韧带,其余韧带应力均逐渐增加,其中黄韧带最为明显;向前运动各个韧带有先增加后减小的趋势;向下运动时,前纵韧带反而应力不断增加,而其余三个韧带应力逐渐减小;向后运动时,原本上升的前纵韧带也是先小幅度上后下降,呈抛物线状。4.3.3不同肌张力变化对神经根型颈椎病的影响4.3.3.1前屈工况在肌张力增高、正常肌张力、肌张力降低的三个神经根型颈椎病有限元模型中进行前屈工况加载,发现椎体的应力较大的部位发生在椎体与椎体的结合部位,椎板及棘突部位分散的应力较少。其中寰椎所受的应力最大,肌张力增高、正常肌张力、肌张力降低三个模型寰椎的所受的最大应力分别是42.17Mpa、38.81Mpa、35.22Mpa。椎间盘应力较大区域主要是椎间盘前部及前外侧。肌张力增高模型中各个椎体所受的应力增高,随着肌张力的降低,椎体应力有逐渐减小趋势。各个颈椎间盘的应力趋势基本与椎体情况相似,但是在C2-3和C5-6椎间盘,随着肌张力降低,应力有着轻微增大趋势。4.3.3.2后伸工况对三个疾病模型进行后伸工况加载,三个模型的应力分布区域大致相似,应力较大区域主要集中在椎体钩椎关节、上关节突和下关节面,寰椎在前后弓部位。所受应力最大的椎体是C2椎体。椎间盘应力较大区域分布自上而下由前外侧转向后外侧,其中受力最大的椎间盘为C3-4椎间盘。4.3.3.3旋转工况在旋转工况的加载下,肌张力增高、肌张力降低、肌张力正常三个神经根型颈椎病有限元模型应力分布区域大体一致。寰椎应力最大区域主要集中在前后弓部位,余椎体最大应力区域主要是在钩椎关节、右侧关节突部位。椎间盘的应力区域主要是在两侧。所受应力最大的椎体是C5椎体,且各个椎体所受的应力大小相差不大,承受应力较大的椎间盘C3-4节段。4.3.3.4侧屈工况侧屈工况加载后,椎体最大应力分布主要集中在左侧椎弓根部位及左侧椎体部位,寰椎最大应力仍然在前后弓,受力最大的椎体为C4椎体,自C4上下椎体应力逐渐减小。椎间盘最大应力部位在两侧,其中是以右侧为主,C3-4节段是受力最大的椎间盘。三个模型的最大应力分布区域大致相同。4.4结论不同的颈椎康复操动作对颈椎有着不同的生物力学作用,可以根据各自的作用特点制定合适的运动处方。颈椎康复操治疗神经根型颈椎病的内在机制可能是通过降低颈肌肌张力,进一步发挥降低颈椎椎体、椎间盘的应力,对于有应力集中部位,通过增加椎间盘的缓冲能力和分散应力来调节颈椎的应力平衡。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 姜玉国, 
AF 姜玉国, 
TI 低温冲击疗法联合推拿牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医药临床杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;角度牵引;低温冲击疗法;镇痛;疗效
AB 目的:研究低温冲击疗法联合推拿牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的疗效及对患者颈椎功能和生活质量的影响。方法:选取2017年1月至2019年9月我院收治的CSR患者68例,随机按1:1比例分为两组各34例,两组均给予常规角度牵引和推拿治疗,观察组在此基础上采用低温镇痛仪进行治疗,单个疗程10d,比较3个疗程后两组临床疗效、疼痛程度、神经功能、颈椎活动度以及患者生活质量。结果:两组患者年龄性别等一般资料统计无明显差异,具有可比性。两组治疗有效率分别为94.12%和85.29%(P>0.05),显效率分别为70.59%和49.06%(P<0.05),观察组治疗效果较对照组具有明显优势(P<0.05)。与治疗前比,治疗后两组患者VAS评分均明显降低(P<0.05),JOA评分明显升高(P<0.05),且观察组VAS评分低于对照组(P<0.05),JOA评分高于对照组(P<0.05);治疗后两组患者颈椎前屈后伸、左右侧屈及左右旋转角度较治疗前均明显增大(P<0.05),且观察组前屈后伸、左右侧屈及左右旋转角度均大于对照组(P<0.05);两组患者GQOLI-74量表躯体健康、心理健康及社会功能评分均明显升高(P<0.05),且观察组躯体健康和心理健康评分均高于对照组;差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:低温镇痛联合推拿和牵引治疗CSR有利于缓解颈肩部疼痛、改善神经功能和颈椎活动度,可有效提升临床疗效和患者生活质量。
C1 安徽省六安市第二人民医院
      安徽省六安市第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 32
IS 06
BP 1127
EP 1131
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈秘密, 
   眭师宜, 
   赵可心, 
AF 陈秘密, 
   眭师宜, 
   赵可心, 
TI 针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 人人健康
DT Article
DE 针灸;腹部推拿;气滞血瘀型椎动脉型颈椎病
AB 目的:讨论针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效观察。方法:选取我院治疗的气滞血瘀型椎动脉型颈椎病患者80例,根据患者的入院时间顺序分为两组,在实验组中使用针灸联合腹部推拿治疗,在对照组中使用针灸治疗。结果:实验组的总有效率(95.00%)高于对照组(80.00%),差别较大(P<0.05)。在治疗后,实验组的颈椎障碍评分小于对照组,差别较大(P<0.05)。对照组的收缩期峰流速以及舒张期末峰流速小于实验组,P<0.05)。结论:在气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的治疗中使用针灸联合腹部推拿治疗,可以缓解临床症状,提高治疗效果,具有重要的临床价值。
C1 湖南中医药高等专科学校
      湖南中医药高等专科学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 109
EP 
DI 
PG 109
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郭从敬, 
AF 郭从敬, 
TI 超微针刀疗法在颈椎病康复中的疗效研究
SO 
DT Article
DE 超微针刀;颈椎病;肌筋膜链;肌筋膜疼痛触发点
AB 目的:超微针刀疗法是一种以小针刀疗法为基础派生而来的治疗手段,通过与传统针灸疗法对比,探讨超微针刀疗法在颈椎病康复中的临床疗效。方法:选择2018年7月-2019年7月在上海市松江区九亭镇社区卫生服务中心门诊治疗中符合病例选择标准的60例颈椎病患者。将受试者随机分为超微针刀组(治疗组)和常规针灸组(对照组),每组30例。治疗组采用超微针刀疗法,对照组采用常规针灸疗法,两组均结合常规物理治疗,每周2次,持续1月。治疗前、治疗后以及结束治疗后三月分别采用视觉模拟评分法(visual analogue,VAS)、颈部功能障碍指数(NDI)、日本骨科学会(JOA)颈椎病疗效评定标准量表以及Northwick Park颈痛量表(NPQ)进行评定,全部数据采用SPSS22.0统计学软件处理分析,显著度均设为0.05水平。结果:1.两组患者的一般资料及治疗前两组间的VAS、NDI、JOA和NPQ评分均无统计学差异(P>0.05),具有可比性。2.两组治疗前、后的VAS、NDI和NPQ评分,均有降低,差异有高度的统计学意义(P<0.01);两组治疗前、后的JOA评分均有明显增加,差异有高度的统计学意义(P<0.01)。3.两组间治疗后的VAS、NDI和NPQ评分差值比较,差异有高度的统计学意义(P<0.01);两组间治疗后的JOA评分差值比较,无统计学意义(P>0.05)。4.两组间的疗效对比,超微针刀组总有效率(96.7%)高于常规针灸组(90.0%),总有效率差异有统计学意义(P<0.05)。5.两组间三月后随访的VAS、NDI和NPQ评分比较,差异有高度的统计学意义(P<0.01);JOA评分差值比较,无统计学意义(P>0.05)。两组间三月后与治疗后对比VAS、NPQ和NDI评分均有所升高,JOA评分均有所下降,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:超微针刀疗法和传统针灸疗法在改善颈椎病带来的疼痛、减轻颈部功能障碍、提高患者的日常生活能力方面均有较好的效果,超微针刀治疗在远期疗效及症状改善上要优于常规针灸治疗。超微针刀治疗在颈椎病的康复中是一种有效的方法,值得推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 何健, 
   张丽霞, 
AF 何健, 
   张丽霞, 
TI 项六针电针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 新中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;项六针;电针;三步推拿法;症状积分;椎动脉血流状态
AB 目的:观察项六针电针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及对患者颈动脉血流状态的影响。方法:选取76例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,按照入院先后顺序分为对照组与观察组,每组38例。对照组给予常规针刺与推拿治疗,观察组给予项六针电针联合三步推拿法治疗,1周为1个疗程,治疗2个疗程,疗程间休息2 d。比较2组临床疗效及治疗前后的临床症状积分、椎动脉血流动力学指标。结果:治疗后,2组眩晕、颈肩痛积分均较治疗前下降(P<0.05),观察组眩晕、颈肩痛积分均比对照组下降更明显(P<0.05)。治疗后,2组收缩期峰值血流(PSV)、血管搏动指数(PI)、平均血流速度(TMFV)、血管阻力指数(RI)均有所改善,观察组上述4项椎动脉血流动力学指标均比对照组改善更明显,差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组治愈率50.00%,高于对照组的23.68%(P<0.05)。结论:项六针电针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可改善患者的局部血流状况,预后效果较佳。
C1 温州市中西医结合医院
      温州市中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 52
IS 12
BP 133
EP 135
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 毛磊, 
AF 毛磊, 
TI 分段间歇牵引联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;分段间歇牵引;正骨推拿
AB 目的:观察分段间歇牵引联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:100例按随机数字表法分为对照组和观察组各50例。两组均给予分段间歇牵引,观察组加用正骨推拿。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后两组CASCS积分均升高(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后两组VAS、NDI评分均降低(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05)。结论:分段间歇牵引联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效较好。
C1 河南省新乡市直机关医院中医科
      河南省新乡市直机关医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 06
BP 786
EP 787
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张君, 
   龙瑶, 
   杨丽, 
   彭毅, 
   葛召方, 
   余自力, 
   杨艳红, 
AF 张君, 
   龙瑶, 
   杨丽, 
   彭毅, 
   葛召方, 
   余自力, 
   杨艳红, 
TI 针刺后溪穴配合压痛点推拿治疗颈型颈椎病寒凝气滞型临床观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 压痛点;颈型颈椎病;后溪穴;寒凝气滞;推拿治疗;临床观察
AB <正>近年来,我科用针刺后溪穴配合压痛点推拿治疗颈型颈椎病寒凝气滞型疗效较好,现报道如下。1临床资料共100例,均为我科2018年1月至2019年10月住院及门诊患者,随机分为治疗组和对照组。治疗组50例,男22例、女28例,平均年龄(40.3±15.1)岁,平均病程(5.5±1.7)个月。对照组50例,男23例、女27例,平均年
C1 重庆市忠县中医医院推拿科
      重庆市忠县中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 06
BP 792
EP 793
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王振日, 
AF 王振日, 
TI 三步推拿联合正脊技术治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 光明中医
DT Article
DE 推拿;正脊;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析三步推拿联合正脊技术在治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2016年2月—2019年2月椎动脉型颈椎病患者160例,按照随机数字表法分为试验组和对照组,各80例。对照组患者采用传统的推拿手段进行治疗,试验组患者采用三步推拿法配合正脊术进行治疗,通过对比2组试验患者的有效率、血流动力学、复发率等指标,判断2种治疗手段的临床效果。结果试验组患者治疗总有效率显著高于对照组,P<0.05。试验组患者复发率显著低于对照组,P<0.05。治疗前2组患者TMFV、PSV、PI、RI差异不显著,P>0.05;治疗后,试验组患者TMFV、PSV、PI、RI均显著优于对照组,P<0.05。结论三步推拿配合正脊术治疗椎动脉型颈椎病效果优于传统的推拿手段。
C1 大同市第二人民医院理疗科
      大同市第二人民医院理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 11
BP 1695
EP 1697
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王加松, 
AF 王加松, 
TI 乳没通络丸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 湖北科技学院学报(医学版)
DT Article
DE 乳没通络丸;中医手法治疗;神经根型颈椎病
AB 目的观察乳没通络丸联合中医推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取2017年12月至2018年12月在我院门诊接受治疗的神经根型颈椎病患者88例,根据治疗方式不同分为观察组和对照组,每组44例。观察组使用乳没通络丸联合中医推拿手法治疗,对照组单纯使用中医推拿手法治疗,比较两组治疗效果。结果观察组疼痛感觉显著改善,且改善情况比对照组理想;观察组总有效率97.7%,对照组总有效率81.8%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论使用乳没通络丸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病能够提高治疗效果,改善疼痛情况,促进康复,临床应用价值较高,值得推广。
C1 咸宁市中医医院
      咸宁市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 34
IS 03
BP 234
EP 236
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陶长伟, 
   王建芳, 
AF 陶长伟, 
   王建芳, 
TI 三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨对椎动脉型颈椎病患者CASCS评分及生活质量的影响
SO 延安大学学报(医学科学版)
DT Article
DE 三步理筋止眩法;项痹蠲方热熨;椎动脉型颈椎病;CASCS评分;生活质量
AB 目的探讨三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨对椎动脉型颈椎病(CSA)患者颈椎病临床评价量表(CASCS)评分及生活质量的影响。方法选取2017年1月至2019年2月西安市第三医院收治的280例CSA患者随机分为两组,各140例。对照组予以常规西药治疗,观察组加用三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨,比较两组治疗2周后总有效率、CASCS评分、生活质量评价量表(SF-36)评分、左侧椎动脉、右侧椎动脉与椎基底动脉平均血流速度、不良反应。结果观察组总有效率(92.14%)较对照组(65.71%)高(P<0.05);两组CASCS、SF-36评分均较治疗前升高,且观察组高于对照组(P<0.05);观察组左侧椎动脉、右侧椎动脉、椎基底动脉平均血流速度高于对照组(P<0.05);观察组不良反应发生率为0.71%(1/140),与对照组的2.86%(4/140)比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨治疗CSA,可增加椎动脉血流量,改善患者症状体征,提高患者生活质量,安全可靠。
C1 西安市第三医院中医骨伤科
      西安市第三医院中医骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 02
BP 52
EP 55
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 顾忠平, 
   黄建华, 
   张海盈, 
   鲍挺峰, 
   许秀军, 
AF 顾忠平, 
   黄建华, 
   张海盈, 
   鲍挺峰, 
   许秀军, 
TI 龙氏正骨手法治疗老年性神经根型颈椎病临床观察
SO 浙江中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;老年人;正骨;龙氏手法;推拿;临床观察
AB [目的]观察龙氏正骨手法治疗老年性神经根型颈椎病的临床疗效。[方法]将符合纳排标准的180例老年性神经根型颈椎病患者随机分为两组,每组各90例。龙氏手法组予龙氏正骨手法治疗,常规推拿组予传统推拿治疗,隔日1次,10次为1个疗程,疗程间隔3～5d,共治疗两个疗程。观察两组患者症状变化情况及疗效,并记录治疗前视觉模拟评分(visual analogue score,VAS)、颈椎功能障碍指数(the neck disability index,NDI)、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评分变化情况,并进行统计学比较。[结果]治疗后两组患者VAS、NDI、CASCS评分均较治疗前改善,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组间比较,龙氏手法组患者VAS、NDI、CASCS评分均较常规推拿组改善,差异有统计学意义(P<0.05)。龙氏手法组有效率为95.6%,常规推拿组有效率为75.6%,组间临床疗效比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。[结论]与常规推拿治疗比较,龙氏正骨手法能明显缓解老年性神经根型颈椎病患者的疼痛症状,改善功能活动,改变脊柱形态,提高生存质量,疗效显著。
C1 宁波卫生职业技术学院
      宁波卫生职业技术学院
      宁波市中医院
      宁波市第四医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 44
IS 06
BP 585
EP 587+595
DI 
PG 585-587+595
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郭伟杰, 
   曾会, 
AF 郭伟杰, 
   曾会, 
TI 中医推拿联合功法训练与间歇性颈椎牵引治疗颈椎病的临床研究
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 颈椎病;中医推拿;功法训练;间歇性颈椎牵引
AB 目的:对比观察颈椎病患者采用间歇性颈椎牵引治疗与中医推拿、功法训练联合治疗的临床疗效。方法:此次研究时间为期2 a,由2017年5月～2019年5月,研究对象选择我院收治的颈椎病患者92例,随机分为两组,对照组采用传统间接性颈椎牵引治疗,观察组采用中医推拿与功法训练联合治疗,对比两组治疗效果,评估两组患者治疗前后疼痛感及颈椎活动情况,检测患者治疗后颈椎肌力。结果:观察组患者通过推拿、功法训练联合治疗后,恢复效果明显优于对照组(P<0.05)。两组患者入院时痛感、颈椎活动幅度大致相同(P>0.05),经一段时间治疗恢复后,观察组患者疼痛评分(2.84±0.37)分低于对照组,颈椎活动幅度明显大于对照组(P<0.05)。经检测显示,观察组患者颈椎活动时肌力相较对照组更大(P<0.05)。结论:中医推拿、功法训练联合治疗颈椎病效果显著,能够增强患者颈椎活动能力及肌力,倡导推广应用。
C1 广东省广州市南沙区第六人民医院中医正骨科
      广东省广州市南沙区第六人民医院中医正骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 29
IS 03
BP 16
EP 17
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 计进伟, 
AF 计进伟, 
TI 侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病84例
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;侧卧肘压法
AB 目的:观察侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:采用侧卧肘压风池、风府,俯卧位按揉百会、玉枕、颈百劳、天柱结合颈部放松手法治疗椎动脉型颈椎病84例。结果:痊愈50例,显效25例,好转5例,总有效率95.24%。结论:侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病是通过降低颈部软组织的紧张状态,缓解椎-基底动脉供血不足,而达到治疗目的。
C1 天津市河西区柳林医院针灸推拿科
      天津市河西区柳林医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 29
IS 03
BP 54
EP 55
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 孟洁, 
AF 孟洁, 
TI “调神止痛”针刺法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 调神止痛;治疗;神经根型颈椎病
AB 目的:本课题从临床观察的角度,通过比较“调神止痛”针刺法与普通针刺治疗神经根型颈椎病的疗效,确定“调神止痛”针刺法的有效性,为临床针灸治疗神经根型颈椎病提供更好的治疗方案。方法:选取2019年2月至12月在山西中医学院附属医院针灸一科门诊就诊的神经根型颈椎病患者,严格按照纳入标准和排除标准,运用随机数字表法将符合标准的70例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组(“调神止痛”针刺法)、对照组(普通针刺),两组各35例。治疗组与对照组治疗均为每日1次,10次为1个疗程,1个疗程后进行疗效观察及疗效评定。分别在治疗前、治疗后观察记录VAS评分表及神经根型颈椎病20分法量表并进行疗效评定。所有数据均在SPSS21.0统计学软件进行分析。结果:1.一般资料分析:共收集70例患者,最终完成66例,其中治疗组34例,对照组32例。应用SPSS21.0统计学软件对结果分析后得出,两组在性别、年龄、病程方面差异无统计学意义,具有可比性。2.在VAS量表方面,两组在治疗前组间比较无统计学差异,具有可比性;治疗后两组组内比较,VAS量表评分与治疗前相比评分均降低,有统计学差异,说明“调神止痛”针刺法和普通针刺均可改善神经根型颈椎病患者疼痛的程度;治疗后两组组间比较,“调神止痛”针刺法的评分较普通针刺评分降低明显,有统计学差异,具有可比性,说明“调神止痛”针刺法对神经根型颈椎病患者疼痛程度的改善优于普通针刺。3.在神经根型颈椎病20分法量表方面,两组在治疗前组间比较差异无统计学意义,具有可比性;治疗后两组组内比较,神经根型颈椎病20分法量表评分与治疗前相比评分均降低,有统计学差异,具有可比性,说明“调神止痛”针刺法与普通针刺都可以改善神经根型颈椎病患者的症状、体征及功能状态;治疗后两组组间比较,“调神止痛”针刺法评分较普通针刺评分降低明显,有统计学差异,具有可比性,说明“调神止痛”针刺法对神经根型颈椎病患者的症状、体征及功能状态的改善优于普通针刺。4.在临床疗效方面,“调神止痛”针刺法的有效率为91.2%,普通针刺的有效率为78.1%,有统计学差异,说明“调神止痛”针刺法疗效优于普通针刺。结论:1.“调神止痛”针刺法与普通针刺均可改善神经根型颈椎病患者的临床症状,且“调神止痛”针刺法疗效优于普通针刺。2.在神经根型颈椎病的发病机制中引入“神”,重视“神”对疼痛的影响,可以将“调神止痛”的理论应用到神经根型颈椎病的治疗中,为临床治疗神经根型颈椎病提供一种新的思路及方法,且简便易行,可在临床推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 熊沛芳, 
   李育谦, 
   马林, 
AF 熊沛芳, 
   李育谦, 
   马林, 
TI 人迎穴改良针刺法联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果评价
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 人迎穴改良针刺法;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察人迎穴改良针刺法联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果及对患者临床症状影响。方法选取2018年2月～2019年12月我科室收治80例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分组,对照组采取推拿治疗,观察组在对照组基础上采取人迎穴改良针刺法治疗,对比两组治疗效率、生活质量评分及疼痛评分。结果观察组患者总有效率97.5%高于对照组患者80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者干预后的生理功能、社会功能、情感职能、精神健康、自我效能等总体的生活质量评分均要好于对照组的患者,两组数据对比具有差异性(P<0.05);观察组患者治疗后的疼痛程度评分均要低于对照组的患者,两组数据对比具有差异性(P<0.05)。结论人迎穴改良针刺法联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床效果显著,临床症状改善效果更佳,值得借鉴。
C1 广东东莞市高埗医院
      广东东莞市高埗医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 8
IS 16
BP 147
EP 148
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张淑英, 
   陈立新, 
AF 张淑英, 
   陈立新, 
TI 神经根型颈椎病的中医治疗进展
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;进展
AB 在临床上最为常见且多种颈椎并重发病率最高的当属神经根型颈椎病,一旦患病将会时患者的日常工作与生活被受严重影响。而较为简单方便,安全性高且疗效好的一种治疗此病的方式就是中医药法。鉴于此,文章就详细论述了中医治疗神经根型颈椎病的进展,旨在可以为相关行业人士提供有价值的借鉴与参考。
C1 长岭县中医院
      长岭县中医院
      长春市中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 8
IS 16
BP 15+19
EP 
DI 
PG 15+19
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 逸菁, 
AF 逸菁, 
TI 颈椎病
SO 上海中医药报
DT Article
C1 上海中医药大学
      上海中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 
VL 
IS 
BP 008
EP 
DI 
PG 008
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴海波, 
AF 吴海波, 
TI 韦氏整脊手法结合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 韦氏整脊手法;神经松动术;神经根型颈椎病
AB 目的:观察并比较韦氏整脊手法与常规推拿手法结合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效及差异,同时探究韦氏整脊手法结合神经松动术治疗神经根型颈椎病的作用机制。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为观察组与对照组,每组30例。观察组采用韦氏整脊手法结合神经松动术治疗,对照组采用常规推拿手法结合神经松动术治疗。记录并比较两组病例治疗临床总体疗效、VAS评分、NDI评分、20分量表评分之间的差异。结果:(1)临床总体疗效:两组治疗后总有效率差异无统计学意义(P>0.05),观察组有效率稍高于对照组。(2)VAS评分:组内对比,两组治疗前后VAS评分均显著降低,差异有统计学意义(P<0.05);组间对比,治疗后观察组VAS评分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(3)NDI评分:组内对比,两组治疗前后NDI评分均显著降低,差异有统计学意义(P<0.05);组间对比,治疗后观察组NDI评分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(4)20分量表评分:组内对比,两组治疗前后20分量表评分均显著增加,差异有统计学意义(P<0.05);组间对比,治疗后观察组20分量表评分明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:(1)韦氏整脊手法和常规推拿手法结合神经松动术两种方法治疗神经根型颈椎病,均有一定疗效,且在临床总体疗效上无明显差异。(2)韦氏整脊手法结合神经松动术是一种安全、有效的治疗神经根型颈椎病的方法,能缓解患者疼痛症状,提高生活质量,无严重不良反应,值得临床进一步研究和推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 赵霞云, 
AF 赵霞云, 
TI 壮医经筋手法结合改良分段整复对神经根型颈椎病患者疗效及血清PGE2影响的研究
SO 
DT Article
DE 壮医经筋手法;分段整复;神经根型颈椎病;PGE2
AB 目的:观察壮医经筋手法结合改良分段整复治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并基于对PGE2的影响初步探讨该疗法的作用机制。方法:将符合纳入标准的60例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分为治疗组30例和对照组30例,治疗组予壮医经筋手法结合改良分段整复方法进行治疗,对照组予常规推拿手法进行治疗。两组均为隔天一次治疗,4次为1疗程,两疗程之间隔2天,共2个疗程后评定疗效。根据《田中靖久症状量表》和VAS视觉模拟评分表、血清PGE2浓度水平变化对两组患者进行治疗前后的疗效评定,比较两种治疗方法的临床疗效。对收集到的所有数据采用SPSS21.O统计软件进行统计分析。结果:1.两组患者治疗前的年龄、性别、病程等资料比较,差异均无统计学意义(P>0.05),两组具有可比性。两组患者治疗前《田中靖久症状量表》评分和VAS疼痛评分比较,差异均无统计学意义(P>0.05),具有可比性。2.临床疗效:两组临床疗效比较结果,治疗组的治愈率为23.33%,总有效率为96.67%;对照组的治愈率为6.67%,总有效率为83.33%,两组临床疗效比差异有统计学意义(P<0.05),治疗组的临床疗效优于对照组。3.两组治疗前分别与疗程结束后比较,《田中靖久症状量表》评分较治疗前均增加(P<0.05),VAS疼痛评分较治疗前均减少(P<0.05),说明两组治疗均对患者的临床症状体征及疼痛情况有所改善。4.两疗程结束后两组之间比较,治疗组《田中靖久症状量表》评分较对照组评分高(P<0.05)、VAS疼痛评分较对照组评分低(P<0.05),表明治疗组在改善患者的临床症状体征及疼痛情况方面优于对照组。5.血清PGE2水平比较:治疗前两组血清PGE2水平比较,无明显差异(P>0.05),具有可比性。治疗后两组分别与治疗前比较,血清PGE2水平均降低(P<0.05),两组治疗均能降低患者血清中PGE2水平。治疗后两组间比较,治疗组血清PGE2水平低于对照组(P<0.05),表明治疗组在降低血清PGE2浓度方面优于对照组。结论:壮医经筋手法结合改良分段整复及常规推拿手法在经2个疗程治疗后,均能有效改善神经根型颈椎病患者的症状体征及疼痛情况,其中,壮医经筋手法结合改良分段整复整体疗效优于常规推拿手法;壮医经筋手法结合改良分段整复治疗CSR后可降低机体血清中PGE2水平,且优于常规推拿手法,可能与有效抑制患者体内PGE2的合成和释放,控制炎症反应相关,为治疗神经根型颈椎病的作用机理之一。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴辰苏, 
AF 吴辰苏, 
TI 颈椎疼痛的中医治疗
SO 养生大世界
DT Article
DE 中医治疗;中药治疗
AB <正>对于大部分上班族及学生而言,颈椎疼痛经常困扰着他们。长期的低头伏案工作,颈椎易发生劳损;颈椎疾病似乎已经成为了当代上班族的标配。下文给大家介绍一下颈椎疼痛所包括的主要疾病及其中医治疗方案。颈椎疼痛是指颈部疼痛,有时伴有一侧或两侧上肢痛、颈脊髓损害症状。引起颈椎疼痛的最主要原因是颈椎病。颈椎病
C1 北京市隆福医院
      北京市隆福医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 29
EP 30
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 余自豪, 
AF 余自豪, 
TI 三维定点旋转复位法治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 三维定点旋转复位法;椎动脉型颈椎病;TCD
AB 目的:观察三维定点旋转复位法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,为运用中医手法治疗椎动脉型颈椎病提供新思路。方法:选择黑龙江中医药大学附属第一医院骨伤二科门诊在2019年2月至2019年11月期间就诊的患者,符合CSA诊断累积64例,剔除4例,实际完成60例。按先后就诊时间随机分为治疗组和对照组,治疗组予三维定点旋转复位法治疗,对照组予中立位定点旋转复位法治疗,两组患者手法治疗后予颈托固定制动一个月后随诊复查。观察两组患者治疗前后经颅多普勒彩超(TCD)数值、颈性眩晕症状与功能评估量表评分及中医疗效评价。结果:1、颈性眩晕症状与功能评估量表评分比较:治疗后,两组患者的评分与治疗前相比均有非常显著的差异(P<0.01)。两组患者治疗后的评分差异有非常显著的统计学意义(P<0.01)。2、经颅多普勒彩超(TCD)数值(Vp、Vm)比较:治疗后,两组治疗的各项指标与治疗前比较,差异具有统计学意义(P<0.05),采用组间比较对治疗后两组患者各项指标进行差异分析,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:1、三维定点旋转复位法与中立位定点旋转复位法均能改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,但三维定点旋转复位法有效率更高。2、通过对两组疗效观察的统计学分析,治疗组运用三维定点旋转复位法可有效改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状和椎动脉血液流动速度。该手法是以轴心思维方式为指导的中医手法,易操作、疗效显著。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 潘婷婷, 
AF 潘婷婷, 
TI 穴位埋线治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察及其对血清TNF-α的影响
SO 
DT Article
DE 穴位埋线;椎动脉型颈椎病;针刺;经颅多普勒检查;肿瘤坏死因子-α
AB 目的:本研究旨在通过临床随机对照试验,评价穴位埋线治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,观察穴位埋线对患者血清中肿瘤坏死因子-α(TNF-α)的影响,探讨该疗法治疗椎动脉型颈椎病的可能作用机制,为穴位埋线治疗椎动脉型颈椎病提供一定的科学依据。方法:本研究将符合标准的60例患者随机平均分为治疗组与对照组。治疗组选取双侧风池、颈夹脊、天柱、肩井、后溪、合谷、外关进行穴位埋线治疗,每10天治疗1次,为1个疗程,共治疗2个疗程。对照组选取与治疗组相同穴位进行常规针刺治疗,1次/日,连续治疗6天休息1天,为1个疗程,共治疗3个疗程。观察两组患者的颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分、经颅多普勒(TCD)检查、血液指标TNF-α、总有效率及复发率等指标,在入组前及完成治疗后的变化,并对研究中的所有数据均采用SPSS22.0统计软件进行处理,分析相关数据。结果:1.治疗前两组患者基线资料:患者年龄、性别、病程、ESCV各项评分与总分、TCD检查结果、血清中TNF-α含量均经统计学分析,得出两组患者在治疗前的基线一致,差异不具有统计学意义(P>0.05),可进行比较。2.ESCV各项评分与总分比较:经治疗后两组患者评分均较前明显改善(P<0.01);两组间比较,在心理及社会适应能力、量表总分方面,具有显著统计学差异(P<0.01);在眩晕、颈肩痛、头痛、日常生活及工作能力方面,具有统计学差异(P<0.05),说明经治疗后两组患者症状均有好转,但治疗组的改善程度显著优于对照组。3.TCD检查结果比较:经治疗后两组患者的椎-基底动脉血流速度均较前明显改善(P<0.01),且两组间比较具有统计学差异(P<0.05),说明两组治疗方法均可改善椎-基底动脉血流速度,但治疗组改善程度优于对照组。4.血清中TNF-α含量比较:经治疗后两组患者血清中TNF-α含量均较前明显改善(P<0.01),且两组间比较具有显著统计学差异(P<0.01),说明两组治疗方法均可改善患者血清中TNF-α含量,但治疗组改善更明显。5.经治疗后,治疗组的总有效率为93.33%,而对照组的总有效率为83.33%,说明两组治疗方法均有效,且治疗组的总体疗效高于对照组(P<0.05)。6.随访结果显示,治疗组的复发率为13.33%,对照组的复发率为36.67%,治疗组的复发率明显低于对照组(P<0.05),说明穴位埋线治疗椎动脉型颈椎病的远期疗效较好,不易复发。结论:1.穴位埋线与常规针刺均可有效治疗椎动脉型颈椎病,均能改善患者症状和椎-基底动脉供血,降低血清中TNF-α含量。2.穴位埋线治疗椎动脉型颈椎病的总体临床疗效优于常规针刺,且远期疗效更具有优势。3.穴位埋线治疗椎动脉型颈椎病的作用机制可能与其降低血清中TNF-α含量,从而减轻软组织周围的无菌性炎症,改善软组织的损伤及粘连状态,继而改善椎动脉的供血有关。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 孟宪宇, 
AF 孟宪宇, 
TI 浮针联合中频脉冲电疗法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 浮针;中频脉冲;针刺;神经根型颈椎病;临床观察
AB 目的:对比浮针联合中频脉冲电疗法和传统针刺方法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,研究浮针联合中频脉冲电疗法治疗神经根型颈椎病的可效性、实用性。为临床提供一种见效快、安全性高、容易被患者接受的治疗方法。方法:将符合诊断标准的60例门诊受试者分成两组,治疗组和对照组各30例。治疗组(浮针疗法组):浮针联合中频脉冲电疗法,浮针每2日治疗1次,1周治疗3次为1个疗程,共治疗2个疗程。中频脉冲电疗法每日治疗20min,连续治疗6天后休息1天,进入下1个疗程。对照组(传统针刺组):采用传统针刺的方法,取主穴:颈夹脊穴,辅穴:风池、合谷、外关、风府、后溪。每日针刺40分钟,连续治疗6天后休息1天,1周治疗6次,共连续治疗2周。两组治疗前后根据NPQ颈痛量表、神经根型颈椎病20分法量表(田中靖久)和F波传导速度观察临床疼痛强度,体征改变、临床疗效等。所有数据均通过spss24.0进行统计和分析。结果:1、疼痛评分比较:于2周治疗后,浮针疗法组和传统针刺组NPQ评分均比治疗前显示减低(P<0.05),治疗后,两组患者进行组间评分比较,具有显著性差异(P<0.01),说明浮针联合中频脉冲电疗法在缓解疼痛方面优于传统针刺法。2、田中靖久20分量表比较:浮针疗法组和传统针刺组在2周治疗后,各项分值均比治疗前有所上升(P<0.05),治疗后,两组患者各项评分进行组间分值比较,具有显著性差异(P<0.05),说明浮针联合中频脉冲电疗法在改善症状、体征、手的功能以及工作和生活能力方面优于传统针刺法。3、F波传导速度比较:于2周治疗后,两组正中神经及尺神经F波的传导速度均比治疗前有所加快(P<0.05),治疗后,两组患者进行组间比较,具有显著性差异(P<0.05),说明浮针联合中频脉冲电疗法在改善F波传导速度方面优于传统针刺法。4、疗效评价:治疗组总有效率为:93.33%,对照组总有效率为:86.67%,对两组总体的疗效进行统计学分析,具有显著性差异(P<0.01),由此说明浮针联合中频脉冲电疗法疗效明显优于传统针刺法。结论:1、浮针疗法联合中频脉冲电疗法和传统针刺法治疗神经根型颈椎病均有效。2、浮针疗法联合中频脉冲疗法在改善神经根型颈椎病的NPQ颈痛量表评分、神经根型颈椎病20分法量表以及F波传导速度等评分方面均优于传统针刺法。3、浮针疗法联合中频脉冲电疗法在治疗神经根型颈椎病患者总体疗效方面优于传统针刺法。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 田楚宁, 
AF 田楚宁, 
TI 八段锦联合推拿治疗青年颈型颈椎病的疗效观察
SO 
DT Article
DE 颈椎病/颈型;青年;八段锦;推拿;临床疗效
AB 目的:通过比较常规推拿手法、八段锦功法锻炼单用和联用治疗青年颈型颈椎病的临床疗效,优选治疗方案。方法:将符合纳入标准的60名青年颈型颈椎病患者按随机数字表法分为推拿组、功法组及联合组(推拿+功法)三组,每组各20例。推拿组予常规推拿手法治疗,功法组予八段锦功法锻炼,联合组予常规推拿手法治疗+八段锦功法锻炼。所用干预方法均1天1次,5次/周/疗程,连续5天治疗后休息2天,共治疗4个疗程。记录治疗前、治疗1周后及治疗4周后三组患者的VAS评分、软组织张力、颈椎关节侧屈活动度指标,并进行对比和疗效分析。结果:1.三组患者VAS评分比较:治疗1周、治疗4周后与治疗前比较及治疗后相互比较,差异均具有统计学意义(P<0.05或<0.01)。表明推拿和功法单用和联用都能降低VAS评分,且随着治疗时间的延长效果更明显。治疗1周后比较:联合组、推拿组与功法组比较,差异均具有统计学意义(P<0.05),表明治疗1周后两组降低VAS评分效果优于功法组。治疗4周后比较:联合组与推拿组、功法组比较差异均具有统计学意义(P<0.05或<0.01),表明治疗4周后,在降低VAS评分效果方面联合组优于推拿组及功法组。2.三组患者斜方肌、胸锁乳突肌D_(0.5kg)值比较:除功法组双侧胸锁乳突肌及右侧斜方肌张力治疗前后差异无统计学意义(P>0.05),余各组治疗前后软组织张力差异均有统计学意义(P<0.05)。左侧斜方肌张力治疗后推拿组与功法组差异无统计学意义(P>0.05),此两组与联合组差异均有统计学意义(P<0.05);左侧胸锁乳突肌张力治疗后功法组与推拿组、联合组差异均有统计学意义(P<0.05),但推拿组与联合组差异无统计学意义(P>0.05);右侧斜方肌、胸锁乳突肌张力治疗后三组间差异均有统计学意义(P<0.05)。由此可知3种治疗方法均能有效改善局部软组织张力,且联合组较其他组效果更佳。3.颈椎关节侧屈活动度:治疗后三组患者左、右侧屈活动度均增加,与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05或<0.01),说明3种方法均能有效改善颈椎关节侧屈活动度。治疗后联合组与推拿组、功法组比较,差异均有统计学意义(P<0.05或<0.01)。说明联合组改善颈椎关节侧屈活动度疗效优于其他两组。4.临床疗效:推拿组总有效率为84.2%,功法组为72.2%,联合组为94.7%。三组间总有效率相互比较,差异均有统计学意义(P<0.05),说明三组临床疗效联合组优于推拿组,推拿组优于功法组。结论:1.推拿治疗、功法锻炼单用或联合均能有效减轻患者疼痛症状,改善患者软组织张力及颈椎关节侧屈活动度;2.推拿治疗、功法锻炼联合比单用疗效更佳;3.八段锦联合推拿治疗青年颈型颈椎病是一种安全、有效、绿色、便捷的治疗方法,值得在临床上推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 冯振奋, 
AF 冯振奋, 
TI 发散式冲击波治疗神经根型颈椎病痛症短期疗效研究
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;发散式冲击波;痛症;疗效研究
AB 目的:通过观察发散式冲击波治疗神经根型颈椎病痛症短期的临床疗效,探讨该疗法的临床价值,以期为神经根型颈椎病痛症的临床治疗提供一种新的思路和方法。方法:选取2019年03月-2020年01月就诊于广西中医药大学第一附属医院骨科和康复医学科门诊的神经根型颈椎病患者90例为研究对象,并随机分为ABC三组,A组为发散式冲击波治疗,B组为电脑中频治疗仪治疗,C组为口服药物双氯芬酸钠双释放肠溶胶囊治疗,每组各30例,治疗观察周期1周。A组治疗时嘱患者采取坐位,选取患侧颈夹脊、肩井、曲池、外关、合谷作为治疗常规化的穴位及阿是穴进行冲击波治疗,隔日治疗1次,总共治疗3次;B组选取与A组相同的常规化穴位及阿是穴,将电极片放置于所选穴位上进行治疗,每日治疗1次,总共治疗5次,每次治疗20min;C组于饭后口服双氯芬酸钠双释放肠溶胶囊治疗,每日1次,每次1粒,连续服用5日。分别于首日治疗前、首日治疗后、疗程结束后的时间节点进行Northwick Park颈痛量表(NPQ)、Mc Gill疼痛量表(MPQ)和医院焦虑量表(HAS)作为评价指标。并对所得数据釆用SPSS 20.0进行统计处理。结果:(1)三组患者治疗前的基线情况如性别、年龄、病程和治疗前的症状评分比较差异均无统计学意义(P>0.05),具有可比性。(2)组内评分比较:三组患者的NPQ评分、MPQ评分和HAS评分在首日治疗前与首日治疗后、首日治疗前与疗程结束后比较,差异均有统计学意义(P<0.05),提示三种干预手段对CSR的疼痛症状和患者的焦虑心理都有改善效果。(3)组间评分比较:三组患者的NPQ评分、MPQ评分和HAS评分在首日治疗后和疗程结束后比较,三组间的评分差异均有统计学意义(P<0.05);进一步组间两两比较表明,在首日治疗后,A组与B组、A组与C组的评分相比,差异均有统计学意义(P<0.05),B组与C组评分相比,差异没有统计学意义(P>0.05);在疗程结束后A组与B组、C组与B组的评分相比,差异有统计学意义(P<0.05),A组与C组的评分相比,差异没有统计学意义,提示在首日效果上,发散式冲击波对减轻CSR的痛症及改善患者焦虑心理疗效更显著;在短期效果上,发散式冲击波和口服药物对减轻CSR的痛症及改善患者焦虑心理疗效一样。(4)总体疗效比较:A组显愈率为86.67%;B组显愈率为63.33%;C组显愈率为96.67%,三组显愈率比较,差异有统计学意义(P<0.05);进一步两两比较表明,A组与B组、C组与B组的总体疗效相比,差异有统计学意义(P<0.05),提示发散式冲击波和口服药物对减轻CSR痛症及改善患者焦虑心理的总体疗效都要优于电脑中频;A组与C组的总体疗效相比,差异没有统计学意义(P>0.05),提示口服药物的显愈率虽然大于发散式冲击波,但发散式冲击波的总体疗效接近口服药物。结论:1、发散式冲击波、电脑中频和口服双氯芬酸钠双释放肠溶胶囊三者都能在短期内减轻神经根型颈椎病的痛症及改善患者焦虑心理。2、发散式冲击波在减轻神经根型颈椎病的痛症及改善患者焦虑心理的首日效果更显著,且安全可靠,副作用低,患者依从性会更高,值得临床推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杨程, 
AF 杨程, 
TI (?)法结合PNF牵伸技术对大学生颈型颈椎病侧屈功能受限影响的临床观察
SO 
DT Article
DE ?法;推拿;PNF牵伸;康复治疗;颈型颈椎病
AB 目的:探讨(?)法结合PNF牵伸技术对大学生颈型颈椎病肩颈疼痛、颈椎关节活动度及最大等长肌力的影响。方法:本研究将符合纳入标准的60例患者按随机数字表法分为(?)法结合PNF牵伸组、(?)法组、PNF牵伸组三组,每组各20例,分别给以相应的治疗,治疗每日1次,连续5次为一疗程,共一个疗程。每位患者于治疗前、治疗后均记录视觉模拟评分(VAS)、测量颈椎关节活动度(CROM)(左侧屈、右侧屈、后伸)及最大等长肌力(左侧屈、右侧屈、前屈、后伸),建立数据库,运用SPSS22.0进行统计分析,最终得出研究结论。结果:1.VAS评分:治疗后,三组VAS评分较治疗前均明显降低,差异有统计学意义(P<0.01)。2.CROM(左侧屈、右侧屈、后伸):(1)左右侧屈:治疗后,三组的颈椎左右侧屈关节活动度较治疗前均增加,差异有统计学意义(P<0.05),分别与(?)法组、PNF牵伸组比较,(?)法结合PNF牵伸组改善更明显,差异有统计学意义(P<0.05)。(2)后伸:治疗后,三组颈椎后伸关节活动度较治疗前均增加,差异有统计学意义(P<0.05)。3.最大等长肌力(左侧屈、右侧屈、前屈、后伸):(1)左右侧屈:治疗后,三组的颈椎左右侧屈最大等长肌力较治疗前均增加,差异有统计学意义(P<0.01或P<0.05),分别与(?)法组、PNF牵伸组比较,(?)法结合PNF牵伸组增加更明显,差异有统计学意义(P<0.05)。(2)前屈、后伸:治疗后,三组的颈椎前屈、后伸最大等长肌力较前无明显改变,差异无统计学意义(P>0.05)。结论:1.(?)法结合PNF牵伸技术对于改善大学生颈型颈椎病侧屈功能受限的颈椎左右侧屈关节活动度及最大等长肌力方面疗效显著,值得推广。2.(?)法结合PNF牵伸技术对于改善大学生颈型颈椎病侧屈功能受限在颈肩疼痛,前屈、后伸最大等长肌力方面无明显优势。3.(?)法结合PNF牵伸技术是传统推拿手法与现代康复治疗技术相结合的一种治疗方法,值得今后进一步临床推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘桂先, 
AF 刘桂先, 
TI 拨按远端经穴结合肌肉能量技术治疗颈型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;肌肉能量技术;康复推拿;拨按远端经穴推拿
AB 目的:观察拨按远端经穴推拿结合肌肉能量技术(Muscle Energy Technique,MET)治疗颈型颈椎病(Cervical Spondylosis of Neck type,CSN)的临床疗效,为临床推广中西医结合康复推拿手法治疗颈型颈椎病提供依据。方法:将符合纳入标准的90例患者,随机分成A、B、C三组,每组各30人。A组采用推拿结合MET治疗;B组采用推拿治疗;C组采用MET治疗。比较三组视觉模拟评分(Visual Analogue Scale Score,VAS)、颈部障碍指数(Neck Disability Index,NDI)、以及颈椎前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左旋转、右旋转共六个方向的主动关节活动度(Active Range of Motion,AROM),在三次康复评定中(即治疗前、疗程结束后及疗程结束1个月后)的变化情况;并对三组的总体临床疗效及愈显率进行比较。结果:1.疗效比较:(1)疗程结束后,三组的总体临床疗效比较无明显差异(P>0.05);(2)三组的愈显率比较:A组愈显率明显优于其他两组(P<0.05)。2.治疗前后VAS评分比较:与治疗前比较,三组病例疗程结束后及疗程结束1个月后VAS评分均有下降(P<0.05);且A组下降程度大于B、C两组(P<0.05)。3.治疗前后NDI比较:与治疗前比较,三组病例疗程结束后及疗程结束1个月后NDI均有下降(P<0.05);但三组下降程度的差异无统计学意义(P>0.05)。4.治疗前后颈椎前屈/后伸AROM比较:与治疗前比较,三组病例疗程结束后及疗程结束1个月后前屈/后伸AROM均有上升(P<0.05);但三组上升程度的差异无统计学意义(P>0.05)。5.治疗前后颈椎侧屈/旋转AROM比较:与治疗前比较,三组病例疗程结束后及疗程结束1个月后侧屈/旋转AROM均有上升(P<0.05);且A组上升幅度高于B、C两组(P<0.05)。结论:1.推拿与MET结合的效果比单纯推拿、MET疗效更好。2.推拿、MET以及推拿结合MET,这三种方法均可缓解疼痛、降低颈椎障碍指数以及增大颈椎AROM。3.推拿结合MET对缓解CSN疼痛、增加侧屈和旋转的AROM优于单纯的推拿疗法和MET疗法,值得临床推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 叶平, 
AF 叶平, 
TI 五禽戏之猿提对青年颈型颈椎病患者颈部运动功能的影响
SO 
DT Article
DE 五禽戏;猿提;颈型颈椎病;颈部运动功能;推拿治疗
AB 目的:探讨五禽戏中猿提练习对颈型颈椎病患者颈部运动功能的影响。方法:将招募的35例颈型颈椎病患者随机分为猿提训练组(n=17)和推拿对照组(n=18),其中猿提训练组接受猿提练习,每日2次,共5天,推拿对照组选取颈部常规推拿操作,每日1次,每次20min,共5天,结果采用η因子(受颈椎关节活动度、力量、肌耐力影响)评判,配合采用颈椎关节活动度、力量评估,所有测量结果均在完成干预后当天进行。结果:经过5天的干预后,猿提训练组与推拿对照组平均η因子均有增大(P<0.05),两组间对比无差别;猿提训练组颈椎右侧屈关节活动度增大(P<0.05),两组颈部左、右侧屈力量均较干预前增大(P<0.05)。结论:猿提练习可改善颈型颈椎病患者的颈部运动功能,且主要以改善关节活动度、力量为主。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 任祥, 
AF 任祥, 
TI 三维正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;三维正骨推拿手法
AB 目的:观察三维正骨推拿手法与常规推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效以及疼痛评分的首次改善时间节点,并比较其差异。方法:按照预先设定的纳入标准对神经根型颈椎病患者判定纳入,按随机数字表法将纳入的患者随机分为三维正骨推拿手法组(观察组)与常规推拿手法组(对照组),每组各36人。两组的患者每日均接受1次治疗,连续治疗7天为1个疗程,每个患者均按照规定治疗2个疗程,疗程之间间隔1天。观察两组患者治疗前与治疗后疼痛评分和症状积分的变化,观察两组CSR患者的疼痛评分VAS与NPQ症状积分,并对患者疼痛评分VAS首次下降的时间节点进行记录,分析比较两组患者的临床疗效及疼痛与症状积分的改善情况,并比较时间节点起效人数的差异。结果:共有67例患者完成本次课题的研究。治疗2个疗程后两组在VAS评分及NPQ颈痛量表评分与各组治疗前的相关评分进行比较,差异具有统计学意义(P<0.01),治疗后较治疗前明显改善。比较观察组与对照组治疗后的VAS评分与NPQ积分,两组之间差异具有统计学意义(P<0.05),观察组积分下降改善优于对照组。两组患者在时间节点起效人数的比较中,第1天、第2天改善例数上观察组与对照组差异具有统计学意义(P<0.05),观察组优于对照组,治疗进行3天的起效总人数观察组与对照组比较其差异具有统计学意义,观察组更具有优势,在治疗持续5天后,两组总起效人数无统计学差异。在总体疗效上,观察组三维正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病的总有效率为96.96%,对照组常规推拿手法总有效率为94.12%,两组总有效率的差异不具有统计学意义(P>0.05)。结论:三维正骨推拿手法能有效改善神经根型颈椎病患者的临床症状。三维正骨推拿手法在改善患者症状积分程度上与取得疗效的时间上更具有优势。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王宗迪, 
AF 王宗迪, 
TI 三维正骨推拿手法治疗颈肩综合征的临床观察
SO 
DT Article
DE 三维正骨推拿;颈肩综合征;临床观察
AB 目的:观察三维正骨推拿手法治疗颈肩综合征的临床疗效,为进一步推广三维正骨推拿手法的临床应用提供依据,同时为临床颈肩综合征的治疗提供更好方案与选择。方法:以完全随机化分组的原则,将经过纳入标准严格筛选后所选出的66名颈肩综合征患者分到三维正骨推拿手法组(观察组)和常规推拿手法组(对照组),每组为33人。两组的患者每日均接受1次治疗,连续治疗7天为1个疗程,每个患者均按照规定治疗2个疗程,疗程之间间隔1天。两个疗程后,观察两组治疗前后VAS评分、UCLA肩关节评分、颈椎病20分法症状量表、颈椎曲度及总体疗效,记录并进行对比分析。结果:本次研究共纳入66例病例,两组各脱落1例,最终有效病例各32例。在VAS评分、UCLA肩关节评分、颈椎病20分法症状量表、颈椎曲度等指标进行分析:(1)两组组内治疗前后的VAS评分、UCLA肩关节评分、颈椎病20分法症状量表具有显著性差异(P<0.01),说明两组都能明显改善患者临床症状;对照组治疗后的颈椎曲度与治疗前的颈椎曲度无显著差异(P>0.05),提示对照组的治疗方法无法改善颈椎的生理曲度;观察组治疗后的颈椎曲度与治疗前的颈椎曲度无显著差异(P>0.05),提示观察组的治疗方法无法改善颈椎的生理曲度。(2)两组组间治疗后的VAS评分、UCLA肩关节评分、颈椎病20分法症状量表经统计学分析得出,两组差异具有统计学意义(P<0.05),提示在改善颈肩部疼痛及临床症状上,观察组要优于对照组。(3)在总体疗效上,观察组的总有效率为93.75%;对照组的总有效率为87.50%,两组在总有效率方面的差异具有统计学意义(P<0.05),观察组的疗效优于对照组。结论:1.三维正骨推拿手法组可缓解颈肩综合征患者的颈肩部疼痛,改善其临床症状,提高患者的生活质量。2.三维正骨推拿手法的总体疗效显著,值得推广运用。3.本次临床试验研究中未曾出现不良反应事件,具有较好的安全性。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 胡烨琛, 
AF 胡烨琛, 
TI 颈腰共轭推拿结合电针治疗颈椎病（颈型）的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 颈腰共轭推拿;颈型颈椎病;电针
AB 目的:通过观察颈腰共轭推拿结合电针治疗颈型颈椎病的NP Q评分、VA S视觉模拟评分及临床有效率、复发率,初步评估颈腰共轭推拿结合电针治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将72例颈型颈椎病患者随机分为治疗组与对照组,其中6名受试者隐瞒1周前曾进行针灸相关治疗,予以剔除该6例,有5名受试者脱落,最终得到治疗组31例,对照组30例;治疗组予以颈腰共轭推拿结合电针作为干预手段,对照组予以普通推拿结合电针作为干预手段;10天为1个疗程,满1个疗程后休息1天,共治疗2个疗程。分别于治疗前、治疗后评估患者NPQ评分、VAS视觉模拟评分,并在治疗后综合评定患者的临床疗效,于治疗后3月内对患者进行随访,评估复发率。结果:(1)组间比较:颈腰共轭推拿结合电针与普通推拿结合电针相比较在NPQ评分改善方面有统计学意义(P<0.05);治疗组在改善VAS视觉模拟评分方面优于对照组(P<0.05);在总体临床有效率评定方面,差异无统计学意义(P>0.05),但是颈腰共轭推拿结合电针组的复发率低于普通推拿结合电针组(P<0.05),远期疗效较好。(2)组内比较:二组治疗前后NPQ评分、VAS视觉模拟评分均有改善,并具有统计学意义(P<0.05)。结论:(1)颈腰共轭推拿结合电针能明显改善颈型颈椎病的总体症状、生活功能,能显著缓解颈型颈椎病的疼痛程度。(2)颈腰共轭推拿结合电针治疗颈型颈椎病的远期复发率低。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 原尧智, 
AF 原尧智, 
TI 推拿治疗颈型颈椎病的系统评价
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;随机对照试验;推拿;系统评价
AB 背景据相关流行病学调查发现,近年来,由于人们生活、工作方式的改变,人们长期伏案工作、不正确的过度使用电脑、手机等,使得颈椎病的患病率呈逐年升高和年轻化的趋势,有研究表明,颈型颈椎病的总患病率占颈椎病总患病率的65.52%。虽然颈型颈椎病的症状相对较轻,但是如果不予重视,治疗不及时或者治疗不当,就会进一步发展为其他型颈椎病,加重患者的不适程度,对患者的生活、学习和工作造成比较严重的影响,降低患者的生活质量。因此,如何更好地治疗颈型颈椎病患者,减轻患者的痛苦,提升他们的生活质量成为当下医学研究的重要课题之一。目前,在临床上,中医推拿疗法针对该疾病有着不错的疗效,但是缺乏循证医学证据。目的采用系统评价的研究方法,评估推拿治疗颈型颈椎病的有效性和安全性,同时探讨比较推拿与其他常规疗法在治疗颈型颈椎病上的优劣,为推拿操作的标准化及其普及推广提供循证依据。方法通过计算机检索Cochrane Library,PubMed,Web of Science,中国期刊全文数据库(CNKI),万方数据库来搜集关于推拿治疗颈型颈椎病的临床随机对照试验,检索时限均从各库建库至2020年1月1日。然后由2名研究者独立重复的按照纳入标准与排除标准进行文献筛选,并对符合纳入标准的文献进行数据提取。2名研究者分别采用Cochrane Reviewer Handbook 5.1.0偏倚风险评估工具进行偏倚风险评价。数据的统计分析采用定性分析以及定量分析,其中定量分析使用RevMan 5.3软件应用Meta分析来完成。结果通过对中英文数据库的检索,共检索出2541篇文献,通过软件查重和手动查重,初步去掉609篇文献,剩余1932篇文献通过阅读标题和摘要进行初步筛选,初步纳入了208篇文献进行阅读全文筛选,最终纳入了 22篇文献(186篇文献被排除,非颈型颈椎病文献9篇,非随机对照试验11篇,不合适的干预措施或对照措施156篇,结局指标不符合的7篇,重复发表的2篇,无数据的1篇)。本研究纳入的22个随机对照试验,共有1 924个受试者。22个试验均来自中国,22个试验的受试者年龄在18-75岁范围内,除4项试验未提及男女比例外,总的男女比为805:831,各研究的性别比较均衡,病程在3天～12年不等。22个试验中,11项为牵引对照,3项为物理理疗对照,2项为中药外用对照,2项为西药口服对照,1项为针刺对照,1项为针刀对照,1项为刮痧对照,1项为火针对照。在纳入的文献中所提及的诊断标准有:采用《推拿学》4篇,《中医病证诊断疗效标准》6篇,《第二届颈椎病专题座谈会纪要》3篇,《整脊疗法治疗成人颈痛循证指南》1篇,《颈椎病诊治与康复指南2010版》2篇。在纳入的所有研究中,大部分研究的随机序列生成、分配方案隐藏、盲法实施和部分研究的缺失数据报告存在局限性。在纳入的研究中,治疗部位主要为颈项肩部及上背部的经络腧穴以及阳性反应物,涉及的腧穴主要为督脉、膀胱经、胆经穴位及夹脊穴、阿是穴等:纳入研究中所使用的的手法主要有:(?)法、拿法、推法、揉法、点法、按法、捏法、擦法、拍法、叩法、弹拨法、摇法、拔伸法、扳法以及一些复合手法等,操作步骤主要分四步:①放松手法;②分解粘连、点穴等重刺激手法;③理筋整复手法;④放松、顺筋手法;其中13项研究中明确提出使用颈部拔伸法或颈椎扳法;每次治疗的时间大多数为20~30分钟,治疗频次主要有1次/d,1次/2d,3次/w等,疗程有1w、2w、10d、1m等。1.临床有效率结局指标:纳入20项RCT,1740例患者。推拿组临床有效率为91.4%,其他常规治疗组临床有效率为79.4%,推拿组高于常规组,差异具有统计学意义(RR=1.15,95%CI 1.11 to 1.20,P<0.00001;P=0.06,I2=36%)。有 11 项 RCT 为推拿组与牵引组疗效做比较,推拿组临床有效率为93.1%,牵引组临床有效率为80.6%,推拿组高于牵引组(RR=1.13,95%CI 1.07 to 1.21,P<0.0001)。有2项试验为推拿组与西药组疗效对比,推拿组有效率为91.9%,西药组有效率为75.7%(RR=1.21,95%CI 1.08 to 1.37,P=0.001),推拿组有效率高于西药组,且差异具有统计学意义。有2项试验为推拿组与中药外用组疗效对比,推拿组有效率为92.2%,中药外用组有效率为81.1%(RR=1.14,95%CI 1.01 to 1.28,P=0.03),推拿组有效率高于中药外用组,且差异具有统计学意义。2.VAS评分结局指标:纳入12项RCT,1052例患者。推拿组与其他干预措施相比,推拿组可以降低患者的VAS评分,且差异具有统计学意义(MD=-1.04,95%CI-1.41 to-0.66,P<0.00001;P<0.00001,I2=87%)。共有 8 项 RCT 为推拿组与牵引组 VAS评分的比较,与牵引组相比,推拿组可以降低患者的VAS评分,且差异具有统计学意义(MD=-1.84,95%CI-2.77 to-0.97,P<0.0001)。共有 2 项研究为推拿组与理疗组的VAS评分比较,与理疗组相比,推拿组可以降低患者的VAS评分,且差异具有统计学意义(MD=-0.71,95%CI-1.32 to-0.09,P=0.02)。3.NDI评分结局指标:纳入5项RCT,576例患者。推拿组与对照组相比,推拿组可以降低患者的NDI评分,但差异不具有统计学意义(MD=-3.99,95%CI-11.28 to 3.29,P=0.28;P<0.00001,I2=97%)。共有3项RCT为推拿组与牵引组的NDI评分比较,与牵引组相比,推拿组可以降低患者的NDI评分,且差异具有统计学意义(MD=-9.02,95%CI-11.76 to-6.27,P<0.00001)。4.NPQ评分结局指标:纳入2项RCT,120例患者。推拿组对照组相比,推拿组不能降低患者的NPQ评分,但差异不具有统计学意义(MD=0.04,95%CI-8.14 to 8.22,P=0.99;P<0.0001,I2=93%)。5.MPQ评分结局指标:纳入2项RCT,156例患者。推拿组与对照组相比,推拿组不能降低患者的MPQ评分,且差异具有统计学学意义(MD=6.11,95%CI 1.17 to 11.06,P=0.02;P<0.00001,I2=98%)。6.CASCS 评分结局指标:纳入2项RCT,152例患者。推拿组与对照组相比,推拿组能增加患者的CASCS评分,且差异具有统计学意义(MD=10.90,95%CI 5.11 to 16.69,P=0.0002;P<0.0001,I2=95%)。7.不良反应结局指标:纳入3项RCT,236例患者。推拿组与对照组相比,证据尚不足以证明两者在不良反应上存在差异(OR=0.47,95%CI 0.17 to 1.29,P=0.14;P=0.19,I2=39%)。结论1.目前研究表明,在运用中医推拿疗法治疗颈型颈椎病时,推拿组的临床有效率高于常规治疗组,推拿组在改善患者VAS评分方面优于常规治疗组。推拿疗法相对有效、安全。2.虽然推拿手法在治疗颈型颈椎病上有一定优势,但是由于纳入的文献数量较少,文献质量相对较低,该结果证据力较弱。3.该研究在推拿临床上,关于具体手法操作步骤、治疗时间、频次方面对临床治疗有参考意义。对于在治疗颈型颈椎病时标准化推拿及推广有一定意义。4.建议未来研究在随机方法选择、分配方案隐藏、盲法的实施等方面多加重视,相关研究尽量采用统一的诊断标准、疗效评价标准等。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 金玉立, 
AF 金玉立, 
TI 针刀干预对颈椎病模型兔软骨终板聚集蛋白聚糖、Ⅱ型胶原、基质金属蛋白酶13的影响
SO 
DT Article
DE 针刀;颈椎病兔;软骨终板;聚集蛋白聚糖;基质金属蛋白酶13;Ⅱ型胶原;细胞外基质
AB 目的:观察针刀干预对颈椎病兔软骨终板聚集蛋白聚糖(AGG)、Ⅱ型胶原(Col-Ⅱ)、基质金属蛋白酶13(MMP-13)的影响,探讨针刀对颈椎病兔软骨终板基质的调节作用,以期为针刀治疗颈椎病提供实验室依据。方法:1.运用随机数字表法将40只6月龄新西兰兔分为空白组、针刀组、电针组、模型组,每组各10只。2.将需要造模的实验动物置于自制的木质造模盒中,造模时使实验动物保持头部屈曲45°,每次5小时,每天造模1次,共持续12周。造模前后每组各随机抽取2只进行X线侧位片拍摄,拍摄前用胶带将兔子绑在适合的长方形木板上,两次拍摄每只兔子均保持相同的体位,验证造模是否成功。3.造模成功后电针组1周后行电针干预,首先剔除实验兔颈部毛发,用碘伏进行消毒,取“大杼”、“百劳”、“天柱”穴进行针刺,在同侧天柱穴和大杼穴上加电针,每次治疗20分钟,每周治疗3次,每两次治疗间隔1天,一共治疗3周。针刀组1周后行针刀治疗,首先剔除实验兔颈部毛发,然后根据四步进针法进行操作(1)定点:针刀施术者对兔颈椎棘突两旁进行触诊,根据颈部肌肉僵硬度以及条索状物所处的位置,于相应棘突点及C2-C7棘突旁开1～1.5 cm寻找进针点,每次选取相应棘突点及棘突两侧分别取2点行针刀治疗,进针点的选取交替进行,记号笔标记后用碘伏进行消毒;(2)定向:戴上无菌手套,将刀刃平行于兔子脊柱方向且垂直颈后皮肤;(3)加压:以左手拇指对进针部位进行加压分离;(4)刺入:针刀沿着押手指甲旁进针至骨面,在0.3cm范围内先纵割3次,然后横剥2次出针,最后加压止血。每周治疗1次,共3次。模型组不予以治疗。4.各组动物于干预结束1周后进行取材观测,所有实验动物采用空气栓塞法处死后迅速取C4-5椎间盘,于外科显微镜下分离出软骨终板,放置准备好的塑料试管内,封盖,冷冻于-80℃的环境中。5.采用RT-PCR法和Western blot法检测软骨终板AGG、Col-Ⅱ、MMP-13的基因和蛋白表达水平。结果:1.RT-PCR:模型组与空白组相比AGG基因表达显著下降(p<0.01)、Col-Ⅱ基因表达显著下降(p<0.01)、MMP-13基因表达显著上升(p<0.01),电针组相比于空白组Col-Ⅱ基因表达下降(p<0.05);电针组相比于模型组AGG基因表达上升(p<0.05)、MMP-13基因表达下降(p<0.05),针刀组相比于模型组AGG基因表达显著上升(p<0.01)、Col-Ⅱ基因表达上升(p<0.05)、MMP-13基因表达下降(p<0.05)。2.Western blot:模型组相比于空白组AGG蛋白含量显著下降(p<0.01)、MMP-13蛋白含量显著上升(p<0.01)、Col-Ⅱ蛋白含量下降(p<0.05);电针组相比于模型组AGG蛋白含量上升(p<0.05)、MMP-13蛋白含量下降(p<0.05),针刀组相比于模型组AGG蛋白含量显著上升(p<0.01)、MMP-13蛋白含量显著下降(p<0.01)、Col-Ⅱ蛋白含量上升(p<0.05)。结论:针刀治疗颈椎病可以增加AGG、Col-Ⅱ基因和蛋白的表达,降低MMP-13基因和蛋白的表达,使病变的软骨终板得以修复,这可能是针刀疗法对颈椎病兔的作用机制之一。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 谭文华, 
AF 谭文华, 
TI 神经根型颈椎病力敏腧穴分布规律以及针刺疗效研究
SO 
DT Article
DE 腧穴敏化;针刺力敏腧穴;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 1目的:1.探讨神经根型颈椎病患者力敏腧穴的分布规律,为临床针灸治疗神经根型颈椎病提供选穴依据。2.观察针刺力敏腧穴治疗神经根型颈椎病的临床疗效,为临床治疗神经根型颈椎病提供一种新思路。2方法:本次研究将分为两部分进行,第一部分为力敏腧穴的探查,比较分析神经根型颈椎病力敏腧穴的分布规律。第二部分为前瞻性随机对照试验研究,观察对比针刺力敏腧穴与针刺传统腧穴的疗效差异。第一部分:将符合纳入标准条件的219例神经根型颈椎病受试者作为本次研究对象,按照力敏腧穴探查标准,对相应部位体表腧穴进行探查。随后根据穴位力敏腧穴特征的出现与否判断其是否为力敏腧穴,按骨度分寸记录其位置和敏化特征,并对探查所得的力敏腧穴归经、部位及敏化特征进行归纳总结。第二部分:将第一部分中存在力敏腧穴208者随机抽取80例受试者平均分为力敏针刺组(40例)和普通针刺组(40例)。两组患者干预措施如下:(1)力敏针刺组:选择适宜环境,嘱患者选取合适体位,暴露施术部位,选择华佗牌毫针(0.3mm×40mm),常规消毒后,针刺探查所得的力敏腧穴,予平补平泻法行针5min,留针30min;(2)普通针刺组:依据《针灸治疗学》中项痹病的针灸治疗方案,选择适宜环境,嘱患者选取合适体位,暴露施术部位,选择华佗牌毫针(0.3mm×40mm),常规消毒后,针刺颈夹脊、肩井穴、外关穴、曲池穴、合谷穴及阿是穴,双侧针刺,予平补平泻法行针5min,留针30min。以上两组治疗周期均为每日1次,6次为一个疗程,共治疗2个疗程,疗程间休息1天。试验选取国际公认的日本骨科学会颈椎功能评分系统(JOA)、颈椎病症状20分法量表评分、视觉模拟评分法(VAS)及国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》作为评价指标,观察评价两组患者经干预措施后的临床疗效差异。3结果(1)力敏腧穴的分布与神经根型颈椎病有关;我们可以发现219例神经根型颈椎病受试者出现力敏腧穴的患者高达208人,出现率高达95%。说明神经根型颈椎病受试者体表有力敏腧穴出现。(2)神经根型颈椎病力敏腧穴分布与传统经络有一定关系,但不是完全重合的。通过探查在受试者体表总共探查到661个力敏腧穴其中594个力敏腧穴分布在传统腧穴上,占89.9%,有67个力敏腧穴不在传统腧穴上,这说明神经根型颈椎病力敏腧穴部分与经穴位置重合,部分腧穴分布在经穴附近。(3)神经根型颈椎病力敏腧穴分布与经络有关;我们可以看到力敏腧穴分布最多的前五条经脉分别是手阳明大肠经、手太阳小肠经、足少阳胆经以及手少阳三焦经、督脉。腧穴高发的前十五位腧穴是力敏腧穴分布前15位频次依次为风池穴、大椎穴、曲池穴、后溪穴、外关穴、肩井穴、合谷穴、天柱穴、大杼外1寸、天宗穴、手三里、风门穴、风府穴、肩髃穴、巨骨穴内1寸。(4)神经根型颈椎病患者的力敏腧穴分布最多的部位是上肢部,其次是头颈部、胸部背部,分布在下肢部和腰腹部的力敏腧穴最少,上肢力敏腧穴腧穴分布最多上肢部(337,48.77%)和头颈部(167,24,17%),其次为胸肩背部(95,13.75%),腰腹部(7,1.23%)下肢最少(6,1.06%)。(5)分析比较两组治疗前后患者VAS疼痛评分比较,治疗前普通针刺组与力敏针刺组两者VAS平均评分相比较其P>0.05,说明治疗前两者差异无统计学意义,具有可比性;与治疗后相比,普通针刺组与力敏针刺组治疗后两组VAS疼痛评分比较,差异具有统计学意义(均P<0.01);相比之下针刺力敏腧穴治疗后患者的VAS疼痛评分低于普通针刺组的评分,差异具有统计学意义(P<0.01)。说明针刺力敏腧穴治疗CSR在改善疼痛方面明显优于传统针刺的方法。(6)分析比较两组治疗前后患者颈椎病症状20分法量表评分比较,治疗前普通针刺组与力敏针刺组两者颈椎病症状20分法量表评分比较其P>0.05,说明治疗前两者差异无统计学意义,具有可比性;与治疗后相比,普通针刺组与力敏针刺组治疗后两组颈椎病症状20分法量表评分比较,差异具有统计学意义(均P<0.01);相比之下针刺力敏腧穴治疗后患者的颈椎病症状20分法量表评分高于普通针刺组的评分,差异具有统计学意义(P<0.01)。说明针刺力敏腧穴治疗CSR在改善颈椎病患者症状方面明显优于普通针刺的方法。(7)分析比较力敏针刺组与普通针刺组针刺后颈椎功能JOA评分。力敏针刺组和普通针刺均可以改善患者颈椎功能但力敏针刺疗效更显著,说明针刺力敏腧穴在改善神经根型颈椎病患者的颈椎功能优于普通针刺。(8)通过对两组针灸干预后两组患者临床疗效比较,治疗后针刺力敏腧穴治疗神经根型病愈显率高于普通针刺组,差异有统计学意义(P<0.05)。说明针刺力敏腧穴治疗神经根型颈椎病的临床疗效优于普通针刺疗法。(9)3个月后对患者进行随访,通过研究表明力敏腧穴针刺组复发率明显低于普通针刺组(P<0.05),说明针刺力敏腧穴治疗神经根型颈椎病复发率低。4结论:(1)神经根颈椎病患者力敏腧穴大部分与传统腧穴的位置重合且主要分布在手太阳小肠经、手阳明大肠经、足少阳胆经及手少阳三焦经、督脉;在部位上主要分布在上肢部,其次是头颈部、胸部背部,分布在腰腹部和下肢的力敏腧穴最少。(2)针刺力敏腧穴治疗神经根型颈椎病可有效缓解患者临床症状,缓解疼痛,临床疗效优于普通针刺,并且针刺力敏腧穴治疗复发率低,远期疗效更好。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈珠莲, 
AF 陈珠莲, 
TI 提拉牵抖法对颈型颈椎病患者颈椎生理曲度异常的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 提拉牵抖法;颈型颈椎病;颈椎生理曲度
AB 目的:采用随机对照临床研究,观察提拉牵抖法对颈型颈椎病患者颈椎生理曲度、视觉模拟评分(VAS)和颈椎病症状评分的影响,并观察其临床疗效,以为临床治疗颈型颈椎病患者颈椎生理曲度异常提供新思路。方法:收集2019年01月-2020年01月期间就诊于南平市人民医院推拿科门诊或住院部的伴有颈椎生理曲度异常的颈型颈椎病患者60例,按照随机方法分为两组,每组各30例,治疗组采用常规推拿手法联合提拉牵抖法治疗,对照组采用常规推拿手法治疗,2组均隔日治疗1次,5次为1个疗程,共治疗2个疗程。观察并记录两组治疗前后的VAS评分值、颈椎病症状评分值及颈椎生理曲度值,采用SPSS22.0版进行数据统计,观察提拉牵抖法对颈型颈椎病患者颈椎生理曲度异常的临床疗效。结果:1.治疗前两组患者在性别、年龄、VAS评分、颈椎病症状评分、颈椎生理曲度值上相比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。2.治疗后两组患者的VAS评分较治疗前明显降低,颈椎病症状评分较治疗前明显升高,组内比较,差异具有高度统计学意义(P<0.05);组间比较,差异无统计学意义(P>0.05)。3.治疗后两组患者颈椎生理曲度值均较治疗前升高,但治疗组升高程度较对照组显著,差异具有统计学意义(P<0.05)。4.治疗后,在颈椎生理曲度方面,治疗组30例共治愈6例(20.00%),好转23例(76.67%),无效1例(3.33%),总有效率96.67%;对照组30例共治愈0例(0.00%),好转26例(86.67%),无效4例(13.33%),总有效率86.67%,P<0.05,差异具有统计学意义。在临床疗效方面,治疗组30例共治愈8例(26.67%),好转21例(70.00%),无效1例(3.33%),总有效率96.67%;对照组30例共治愈7例(23.33%),好转21例(70.00%),无效2例(6.67%),总有效率93.33%,P>0.05,差异无统计学意义。5.临床安全性分析:现有试验条件下,未发现常规推拿手法与提拉牵抖法配合的不良反应。结论:1.常规推拿手法联合提拉牵抖法与单纯常规推拿手法治疗颈型颈椎病患者颈椎生理曲度异常均有疗效,但常规推拿手法联合提拉牵抖法对于颈椎生理曲度的改善程度明显优于常规推拿手法。2.常规推拿手法联合提拉牵抖法与单纯常规推拿手法均能够明显改善颈型颈椎病患者的VAS评分、颈椎病症状评分,两种治疗方案近期疗效相近。3.提拉牵抖法能够有效改善颈型颈椎病患者的颈椎生理曲度,值得临床推广运用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 徐小漫, 
AF 徐小漫, 
TI 温针灸手、足三里结合推拿治疗气血亏虚型颈椎病疗效观察
SO 
DT Article
DE 颈椎病;气血亏虚型;温针灸;推拿
AB 目的观察温针灸手、足三里结合推拿治疗气血亏虚型颈椎病的疗效。方法将符合纳入标准的气血亏虚型颈椎病患者60例随机分组为温针灸手、足三里结合推拿组(观察组)和推拿组(对照组)各30例,每周3次(周一、三、五或二、四、六),连续3周为1疗程。对比治疗前后颈椎曲度测量(Borden氏测量法)、简式McGill疼痛问卷评分及中医病症疗效评定标准,采用SPSS23.0软件分析,对两组数据进行疗效评价。结果1.两组患者治疗前颈椎曲度、疼痛分级指数(Pain rating index,PRI)、视觉模拟量表(Visual analogue scale,VAS)、现有疼痛强度(Present pain intensity,PPI)评分及简式McGill疼痛问卷评分(Short-form of McGill Pain Qustionaire,SF-MPQ),经统计学分析,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。2.两组患者治疗后临床疗效比较:观察组30例,治愈12例,好转18例,治愈率为40%;总有效率为100%。对照组30例,治愈5例,好转21例,未愈4例,治愈率16.67%;总有效率为86.67%。两组疗效经非参数秩和检验,差异有统计学意义(P<0.05),表明两组治疗气血亏虚型颈椎病均有效,但观察组治愈效果更优。3.两组患者SF-MPQ评分比较:两组患者治疗后比较,PRI、VAS、PPI评分及SF-MPQ总分均明显降低,差异有统计学意义(P<0.05);两组间治疗后PPI、PRI、VAS评分比较,差异有统计学意义(P<0.05)。表明观察组减轻患者疼痛疗效明显优于对照组。4.两组患者治疗前后颈椎曲度测量变化,经统计学分析,差异无统计学意义(P>0.05),表示两组治疗方案在1个疗程内对颈椎曲度改变无明显效果。结论温针灸手、足三里结合推拿可以改善气血亏虚型颈椎病症状、缓解疼痛,经治疗PRI、VAS、PPI分数和SF-MPQ总分均明显下降,该治疗方案对气血亏虚型颈椎病的近期治疗有明显作用;而治疗前后颈椎曲度对比无明显改善,因时间有限疗程较短,故对颈椎结构调整结果不明显。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴烨族, 
AF 吴烨族, 
TI 俯卧位旋颈法联合针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;俯卧位旋颈法;针刺
AB 目的:观察俯卧位旋颈法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并与常规保守治疗进行比较。方法:收集2019年1月至2019年12月于厦门市中医院骨一科确诊为神经根型颈椎病的患者60例,随机分为试验组30例和对照组30例。两组患者均治疗四周,试验组予针刺联合俯卧位旋颈法,针刺于周一至周五进行,每周一三五于针刺后行俯卧位旋颈法。对照组予针刺联合局部肌肉放松手法,针刺于周一至周五进行,每周一三五于针刺后行局部肌肉放松手法。将两组治疗前后的VAS评分、压顶试验引发疼痛分级、正中神经和尺神经F波传导速度检测、两组治疗前后临床疗效进行比较。对所得数据使用SPSS 25.0统计软件进行统计学处理。结果:1.一般情况比较:两组患者的性别、病程、年龄经统计学分析发现差异无统计学意义(P>0.05),两组患者具有可比性。2.VAS评分:两组患者疼痛评分治疗前经分析发现差异无统计学意义,治疗后两组评分差异均有统计学差异(P<0.05),且试验组疗效优于对照组(P<0.05)。3.压顶试验引发疼痛分级:两组压顶试验引发的疼痛分级治疗前后比较均有统计学差异(P<0.05),且试验组疗效优于对照组(P<0.05)。4.正中神经和尺神经F波传导速度检测:两组治疗前后比较均有统计学差异(P<0.05),且试验组疗效优于对照组(P<0.05)。5.临床疗效:两组患者治疗四周后临床疗效比较有统计学差异(P<0.05)。结论:试验组及对照组的治疗方法均能改善神经根型颈椎病患者的颈肩部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、无力等症状。通过对两组多个指标的比较,发现试验组治疗方法疗效优于对照组治疗方法。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 洪丽玲, 
AF 洪丽玲, 
TI 四步整脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;整脊手法;临床疗效
AB 目的:观察四步整脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年12月至2019年12月泉州市中医院骨伤科门诊及住院部收集到的符合纳入标准的病例66例,采用随机对照的研究方法,随机分成2组,试验组33人对照组33人。试验组给予四步整脊手法,对照组给予颈椎定点旋转扳法,两组治疗频次均为3日1次,连续5次为1个疗程,共治疗1个疗程,治疗期间指导患者进行饮食、生活及工作习惯调整。比较两组治疗前、治疗1个疗程后的简式McGill疼痛评分、NDI颈椎功能障碍指数、颈椎病疗效评分,观察其临床疗效。所收集到的数据釆用SPSS 20.0统计软件进行分析。结果:1.两组患者的年龄、性别、病程分布进行比较,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。2.简式McGill疼痛评分:两组治疗前的McGill总分和PRI、VAS、PPI评分组间比较,差异均无统计学意义(P>0.05);两组治疗前后的McGill总分和PRI、VAS、PPI评分组内比较,差异均有统计学意义(P<0.05),说明两种手法均能改善患者的疼痛程度;两组治疗后的McGill总分和PRI、VAS、PPI评分组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05),说明治疗后试验组疼痛指标下降程度比对照组更明显。3.NDI指数:治疗前,两组NDI指数差异无统计学意义(P>0.05);组内对比,两组治疗前后NDI指数均有下降,差异有统计学意义(P<0.05),说明两种治疗方法均能使NDI指数下降;组间对比,治疗后试验组NDI指数低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05),说明治疗后试验组NDI指数下降程度比对照组更明显。4.颈椎病疗效评分:治疗前,两组疗效评分无统计学差异(P>0.05),故治疗前两组颈椎病疗效评分具有可比性;两组患者治疗前后组内评分差异均有统计学意义(P<0.05),说明两种治疗方法对神经根型颈椎病患者的临床症状、体征均有改善;治疗后,两组评分差异有统计学意义(P<0.05),表明治疗后试验组对患者临床症状、体征改善效果较对照组更佳。5.试验组总有效率96.77%、总愈显率67.74%;对照组总有效率96.88%、总愈显率25.00%。两组总改善率差异无统计学意义(P>0.05),但两组总愈显率差异有统计学意义(P<0.05),说明四步整脊手法的临床疗效更佳。结论:四步整脊手法、颈椎定点旋转扳法治疗神经根型颈椎病均能有效改善患者颈肩、上肢疼痛等临床症状、体征,提高患者生活质量。但四步整脊手法的改善效果更佳,值得临床推广与运用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李智荣, 
AF 李智荣, 
TI 易筋经托天桩对颈型颈椎病青中年龄段患者颈椎力学的影响
SO 
DT Article
DE 南少林易筋经托天桩;颈型颈椎病;颈椎力学;有限元分析;生理曲度
AB 目的:本研究以缓解期颈型颈椎病青中年龄段患者为研究对象,观察练习南少林易筋经托天桩前后视觉模拟疼痛量表(VAS)评分,生理曲度变化,使用有限元分析的方法分析其对颈椎力学的影响,为颈型颈椎病青中年龄段患者的临床康复方案选择提供新的思路。方法:将缓解期颈型颈椎病患者62例,按年龄分为青年组31人、中年组31人,所有人均进行南少林易筋经托天桩练习,1日1次,一次10分钟,每周训练5天,持续12周。采用视觉模拟疼痛量表(VAS)进行疼痛情况评估,并通过X线摄片对两组练习前后颈椎生理曲度进行测定,使用颈部CT检查数据,进行有限元分析,计算出包括C_(4—7)各椎体椎间盘应力、关节突关节囊应力等颈椎力学数据。结果:1.基线情况:本次研究共纳入符合标准的缓解期颈型颈椎病患者62例,在练习过程中脱落5人(青年组2人,中年组3人),两组患者在性别、病程方面无统计学差异(P>0.05)。2.视觉模拟疼痛量表(VAS):经12周练习后,青年组、中年组VAS评分较练习前均显著降低,组内练习前后比较差异具有统计学意义(P<0.05);青年组在12周练习后VAS评分低于中年组,组间比较差异具有统计学意义(P<0.05)。3.颈椎生理曲度测量:青年组与中年组12周练习后曲度均较练习前有改善,组内练习前后比较差异具有统计学意义(P<0.05),青年组在12周练习后生理曲度测量值优于中年组,组间比较差异具有统计学意义(P<0.05)。4.有限元分析:(1)两组患者C_(4—7)椎间盘应力经练习后组内比较显示:前屈、后伸、侧屈、旋转应力均明显下降(P<0.05);组间比较显示,青年组在练习南少林易筋经托天桩后在颈椎前屈、后伸、侧弯、旋转椎间盘应力下降程度高于中年组,差异具有统计学意义(P<0.05);(2)两组患者C_(4—7)关节突关节囊应力经练习后组内比较显示:前屈、后伸、侧屈、旋转应力均下降(P<0.05);组间比较显示,青年组在练习南少林易筋经托天桩后在颈椎前屈、后伸、侧弯、旋转关节突关节囊应力下降程度高于中年组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:1.练习南少林易筋经托天桩可以减轻缓解期颈型颈椎病青中年龄段患者颈部疼痛情况,有助于患者颈椎生理曲度的恢复,且青年组改善程度均优于中年组。2.南少林易筋经托天桩练习后两组患者颈椎椎间盘应力、关节突关节囊应力均降低,且青年组下降情况优于中年组。3.南少林易筋经托天桩练习对不同年龄段的缓解期颈型颈椎病患者均有积极作用,相较于中年人群,青年人群练习效果更佳。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄宁颖, 
AF 黄宁颖, 
TI 矫形按摩结合易筋经“托天式”治疗颈型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;矫形按摩;易筋经“托天式”;肌筋膜链
AB 目的:观察与研究矫形按摩结合易筋经“托天式”治疗颈型颈椎病患者的临床效果。方法:将60例颈型颈椎病患者随机分为对照组和试验组,每组30例。干预过程中对照组脱落3例,入组分析27例,试验组脱落5例,入组分析25例。对照组采用矫形按摩手法治疗,试验组在对照组的基础上联合易筋经“托天式”练习。对照组矫形按摩时间为20分/次,3次/周,隔天治疗1次,周末不进行治疗,6次/疗程,2个疗程12次,共4周,手法治疗疗程结束后进行4周的随访,前后共8周。试验组在对照组基础上同时配合易筋经“托天式”,矫形按摩干预时间同对照组,“托天式”练习3次/天,10分钟/次,30分钟/天,6天/周,共8周。在8周期间两组均进行健康教育。采用视觉模拟疼痛评分(VAS)、压痛阈值检测(PPT)、颈椎功能障碍评分(NDI)、颈椎多功能评估训练系统(MCU)、总体疗效评价进行观察。VAS、NDI、PPT于受试前、第4周结束以及第8周结束后进行检测;MCU于受试前以及第8周结束后进行检测;总体疗效评价于第8周结束后进行。结果:1.VAS评分(1)组内比较:(1)两组在第4周结束以及第8周结束后VAS评分均低于受试前;(2)第8周结束后的VAS评分低于第4周结束后;组内比较有显著性差异(P<0.05)。(2)组间比较:第4周结束与第8周结束后两组VAS评分相较,试验组低于对照组,组间比较有显著性差异(P<0.05)。2.PPT检测(1)组内比较:(1)两组在第4周结束以及第8周结束后PPT值均高于受试前;(2)第8周结束后的PPT值高于受试第4周结束后;组内比较有显著性差异(P<0.05)。(2)组间比较:第4周结束与第8周结束后PPT值相较,试验组高于对照组,组间比较有显著性差异(P<0.05)。3.NDI评分(1)组内比较:(1)两组在第4周结束以及第8周结束后NDI评分均低于受试前;(2)第8周结束后的NDI评分低于第4周结束后;组内比较有显著性差异(P<0.05)。(2)组间比较:第4周结束与第8周结束后两组NDI相较,试验组低于对照组,组间比较有显著性差异(P<0.05)。4.MCU检测(1)颈椎活动度:第8周结束后,通过组内比较显示,两组颈椎活动度均优于受试前,组内比较有显著性差异(P<0.05);通过组间比较显示,试验组改善程度优于对照组,组间比较有显著性差异(P<0.05)。(2)颈椎最大肌力:第8周结束后,通过组内比较显示,两组颈椎最大肌力均优于受试前,组内比较有显著性差异(P<0.05);通过组间比较显示,试验组改善程度优于对照组,组间比较有显著性差异(P<0.05)。5.总体疗效(1)对照组行单纯的手法干预总有效率85.19%,治愈率18.52%。(2)试验组在对照组基础上配合易筋经“托天式”总有效率96.00%,治愈率64.00%。(3)试验组的治愈率和总有效率优于对照组,有显著性差异(P<0.05)。结论:1.单纯的矫形按摩和矫形按摩结合易筋经“托天式”均能够缓解症状,减轻疼痛,提高压痛阈值,改善颈椎功能,有效防治颈型颈椎病。2.矫形按摩结合易筋经“托天式”治疗颈型颈椎病效果优于单纯手法治疗。3.易筋经“托天式”的习练能在一定程度上缓解疼痛,提高压痛阈值,改善颈椎功能,防治颈型颈椎病。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郭海, 
AF 郭海, 
TI “三步五法”推拿结合易筋经“托天式”治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 三步五法推拿;神经根型颈椎病;托天式;三维有限元
AB 目的:观察“三步五法”推拿结合易筋经“托天式”治疗神经根型颈椎病的临床疗效,应用三维有限元模型、VAS疼痛评分、NDI量表评分判定疗效;应用三维有限元模型分析神经根型颈椎病患者治疗后颈椎的生物力学改变。方法:参照颈椎病诊治与康复指南2010版,收集来自福建中医药大学国医堂医院的60例患者,要求符合神经根型颈椎病的诊断标准,通过随机分配法分为治疗组和对照组,每组各30例;治疗组为易筋经“托天式”练习结合“三步五法”推拿治疗,“三步五法”推拿2天1次,1周3次,2周1疗程,连续4周共12次;易筋经“托天式”每天30 min,每周6次,连续12周。对照组做“三步五法”推拿治疗,“三步五法”推拿2天1次,1周3次,2周1疗程,连续4周共12次。治疗组和对照组在实验前测试1次,应用颈椎NDI评分、VAS疼痛评分、CT影像以及建立颈椎三维有限元模型等指标,4周后再进行颈椎NDI评分、VAS疼痛评分,对比治疗组和对照组的疗效差异。12周以后进行NDI评分、VAS疼痛评分、CT影像并建立颈椎三维有限元模型,进一步观察易筋经“托天式”对神经根型颈椎病患者的临床疗效,以及评测“三步五法”推拿结合易筋经“托天式”治疗后对神经根型颈椎病患者颈椎生物力学的改变。结果:1、对照组和治疗组在治疗4周后进行VAS疼痛评分:经统计学软件spss17.0进行处理:(1)治疗前,对照组和治疗组之间比较,无统计学差异(P>0.05);(2)治疗后,对照组和治疗组之间比较,具有统计学差异(P<0.05)。明显发现,“三步五法”推拿结合易筋经“托天式”治疗,较“三步五法”推拿治疗疼痛评分明显降低,疼痛减轻更明显。2、对照组和治疗组在治疗4周后进行NDI量表评分:(1)治疗前2组之间比较,无统计学差异(P>0.05);(2)治疗后2组之间比较,具有统计学差异(P<0.05)。明显发现“三步五法”推拿结合易筋经“托天式”治疗,较“三步五法”推拿治疗,患者颈椎功能障碍评分指数(NDI)评分降低更明显,患者的生活质量明显提高。3、经过12周的易筋经“托天式”训练后,再次进行全颈椎CT扫描,得到DICOM格式的全颈椎影像图片,将受试者CT数据导入医学软件mimics 16.0中进行处理,经mimics 16.0、Geomagic Studio 2013和有限元分析软件ANSYS 12.1等有限元软件处理得到全颈椎C1-C7模型。三维有限元模型中包含7个椎体、6个椎间盘、小关节以及颈椎的主要韧带,可以很完整清晰地呈现颈椎椎体、椎动脉、椎间盘、韧带、小关节软骨等颈椎的解剖结构,然后对治疗前后的颈椎三维有限元模型进行分析对比,得出颈椎内部应力与形变情况。结论:研究表明,“三步五法”推拿能缓解神经根型颈椎病的疼痛,易筋经“托天式”训练也对神经根型颈椎病患者的疼痛有很好的缓解作用,并有助于恢复患者颈椎生理曲度,能改善患者颈部功能;将“三步五法”推拿结合易筋经“托天式”训练,通过VAS疼痛评分、颈椎功能障碍指数(NDI)量表评分表明,将“三步五法”推拿结合易筋经“托天式”治疗神经根型颈椎病能有效缓解疼痛;制作颈椎的三维有限元模型,用三维有限元软件分析,通过模拟患者颈椎的前屈、后伸、侧屈及旋转等动作评估颈椎治疗前后的力学变化情况,研究表明患者在治疗前后的颈椎应力产生了明显的变化。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 石乔, 
AF 石乔, 
TI 通督化瘀法治疗神经根型颈椎病血瘀证的临床研究
SO 
DT Article
DE 通督化瘀;通督正脊推拿疗法;神根型颈椎病;血瘀证
AB 研究目的:本研究旨在通过临床研究,观察通督正脊推拿疗法配合通督化瘀方内外治相结合对神经根型颈椎病治疗的有效性和安全性,为临床运用提供依据。研究方法:本方案采用随机、平行对照设计原则和前瞻性研究方法,选择西医诊断符合神经根型颈椎病诊断标准,中医诊断符合气滞血瘀证的患者110例,采用随机数字表法,将其随机分为治疗组与对照组,其中治疗组55例,对照组55例。治疗组给予通督正脊推拿疗法,隔日一次,及内服通督化瘀方(颗粒剂,日一剂,水冲服,每日2次)治疗;对照组给予常规推拿疗法,隔日一次,并内服颈舒颗粒(一次1袋,3次/日,饭后服用)治疗。疗程为10次。观察通督化瘀法在减轻患者疼痛及改善临床症状体征方面的作用,并观察其不良反应。将搜集的所有数据采用SAS8.2统计分析系统进行统计分析。研究结果:1、治疗后临床症候体征疗效比较:治疗组愈显率59.61%,对照组28.84;治疗组总有效率94.23%,对照组86.53%,临床疗效的组间比较差别有统计学意义(P<0.05),治疗组临床疗效优于对照组。治疗后中医证候疗效比较:治疗组愈显率67,61%,对照组30.76%;治疗组有效率96%,对照组92.31%,中医证候疗效的组间比较差别有统计学意义(P<0.05),治疗组中医证候疗效优于对照组。2、治疗后疼痛程度标尺法积分的组间比较差别有统计学意义(P<0.05),疗后疼痛程度的组间比较差别有统计学意义(P<0.05);治疗组疗效均优于对照组。单项症状疗效比较,治疗后颈部疼痛,肩背疼痛,颈部活动,上肢麻木,颈肩压痛,椎间孔挤压试验,感觉障碍疗效的组间比较差别有统计学意义(P<0.05)。治疗组疗效优于对照组。上肢疼痛疗效比较,治疗组有效率高于对照组,但组间比较差别无统计学意义(P>0.05)。上肢肌力疗效比较,肌腱反射疗效比较,治疗组、对照组阳性例数较少,组间比较差别无统计学意义(P>0.05)。3、两组病例治疗期间未出现明显与本病无关的其他不适。两组均未出现由治疗方法引起的不良反应。结论:运用通督正脊推拿疗法配合通督化瘀方内外治相结合治疗神经根型颈椎病临床疗效满意;通督化瘀法对神经根型颈椎病血瘀证患者中医证候疗效明显;在改善颈肩疼痛、颈部活动、颈肩压痛、上肢麻木等主要症状体征上疗效明显;观察期间无不良反应发生。证实了通督化瘀法治疗神经根型颈椎病血瘀证有确切的疗效和较好的安全性,值得临床进一步推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李康, 
AF 李康, 
TI 葛根汤及其加减治疗神经根型颈椎病疗效的meta分析
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;葛根汤及其加减;Meta分析;临床随机对照试验
AB 目的:系统评价葛根汤及其加减方治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:计算机检索国内外数据库,中文数据库包括:中国知网数据库(CNKI)、万方数据库(WANFANG DATA)、维普全文期刊数据库(VIP);外文数据库:Pubmed、Web of Science、Cochrane Library。检索时间为各大数据库建库至2019年12月31日。纳入标准:(1)研究类型为临床随机对照试验;(2)研究对象需被确诊为神经根型颈椎病,且阐明诊断标准或依据国内常用的诊断标准;(3)干预措施观察组须包含葛根汤及其加减方治疗,对照组为除葛根汤及其加减方治疗外的其他常规治疗方法,2组治疗时间不限,但疗程需完全一致;(4)结局指标为临床总有效率;(5)纳入文献样本总量不少于30例。对符合纳入标准的文献按照Review Manager中关于临床随机对照试验的偏倚风险表进行质量评估后采用RevMan5.3软件进行Meta分析。结果:最终符合纳入标准要求的有23篇文献,1988例受试者,Meta分析结果示包含葛根汤及其加减治疗神经根型颈椎病观察组疗效优于对照组。结论:葛根汤及其加减治疗神经根型颈椎病安全有效,但由于纳入的23篇文献多数为低质量文献,且存在一定程度的发表偏倚,影响其结果的客观性,仍需要多中心大样本高质量的临床随机对照试验进一步验证。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 史峰, 
AF 史峰, 
TI 自拟项痹饮治疗神经根型颈椎病（气滞血瘀型）的临床研究
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;气滞血瘀型;自拟方;临床研究
AB 目的:通过比较自拟项痹饮(气滞血瘀证)与颈痛颗粒对于神经根型颈椎病的治疗效果,探讨自拟项痹饮对于神经根型颈椎病的治疗疗效与安全性,给予临床患者更多选择,以及为日后临床治疗提供一个新的治疗方案。方法:选取就诊于吉林省中医院门诊符合入组标准的的神经根型颈椎病患者72名,将患者随机分为两组:对照组与治疗组分别为36例。治疗组给予自拟项痹饮治疗,对照组给于颈痛颗粒治疗,患者按照试验规定服用药物,均连续观察4周。认真记录患者治疗0周、2周和4周VAS评分和颈椎功能障碍指数(NDI)评分指标,记录0周与4周中医证候评分。比较两组中医证候评分、VAS评分,NDI评分差异,并对治疗组与对照组数据进行分析对比,观察患者的治疗症状及其改善情况。数据采用SPSS 21.0进行统计分析,P值小于0.05被认为具有显著的统计学意义,进而对试验作出有效性、安全性和科学性评价。结果:治疗前,治疗组与对照组的基线水平无明显差异,不论是性别、年龄还是病程,都具有可比性。治疗组治疗前与治疗后的中医证候评分、VAS评分以及颈椎功能障碍指数评分比较均有统计学差异(P<0.05);对照组的治疗前后中医证候评分、VAS评分以及颈椎功能障碍指数评分有统计学差异(P<0.05)。治疗前,治疗组与对照组的中医证候评分、VAS评分以及颈椎功能障碍指数评分比较无明显统计学差异(P>0.05);治疗2周后,治疗组的VAS评分及NDI评分<0.05,具有统计学意义。治疗4周后,治疗组与对照组的中医证候评分、VAS评分以及颈椎功能障碍指数评分比较无明显统计学差异(P>0.05)。治疗4周后总有效率比值为:治疗组:88.89%,对照组:86.11%。治疗组与对照组在整个试验过程中,患者未出现明显不适,试验安全性较高。结论:经试验表明,治疗组与对照组对神经根型颈椎病均有治疗效果,且总疗效在4周后无明显差异,治疗组总有效率为88.89%,对照组总有效率为86.11%。但治疗组2周后的VAS及NDI评分要优于对照组,说明治疗组针对患者的疼痛及颈部功能恢复方面的治疗要快于对照组。两组都具有较高安全性,本试验为临床治疗提供思路,值得临床推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU RIFHAN), 罗
AF RIFHAN), 罗如珊(YUSOH
TI 针刀松解术治疗颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 针刀整体松解术;颈椎病;颈椎功能障碍指数;颈椎曲度指数
AB 目的:颈椎病包括颈型、椎动脉型、神经根型、脊髓型、交感神经型及混合型这六种类型,以临床中的一种常见病、多发病,主要病因是在颈椎间盘、韧带钙化、骨质增生等退变的基础上,受外力、寒凉、劳累的因素的影响,产生颈部酸胀、疼痛,甚至头晕、头痛、手麻等一系列临床症状。古往今来,大量的医家及科研工作者对此病的病因病理、药物治疗、微创术式等方面进行了深入的研究,形成了大量的研究成果,在很大程度上减轻了患者的疼痛,提高了生活品质。本研究通过分析针刀松解术治疗颈椎病72例颈椎病患者资料,总结疗效及机制。方法:选取湖北中医药大学黄家湖医院2017年12月至2019年5月收治的随访资料完整的颈椎患者72例,其中神经根型颈椎病16例,脊髓型颈椎病8例,椎动脉型颈椎病12例,混合型颈椎病36例。其中男性32例,女性40例;年龄28~73岁,平均年龄(55.9±10.8)岁;病程12个月~9年,平均病程(21.0±10.3)个月。采用三次针刀整体松解术(包括“T”字型、“川”字型、“八”字型)治疗,针刀治疗前、针刀治疗结束后通过分析颈椎功能障碍指数(NDI)、颈椎曲度指数(CCI)评价针刀整体松解术治疗颈椎病的临床总体疗效。结果:1患者针刀治疗前、后NDI评分比较,治疗后(14.85±1.01)分明显小于治疗前(34.45±3.18)分,差异有统计学意义(P>0.05)。2患者针刀治疗前、后CCI评分比较显示,(17.85±4.28)%明显大于治疗前(10.82±3.14)%,差异有统计学意义(P>0.05)。3三次针刀整体松解术治疗颈椎病,治疗后观察疗效总有效率88.9%,而随着时间延长,其总体疗效逐渐上升,差异有统计学意义(P>0.05)。结论:1基于“人体弓弦力学解剖系统理论”指导下的针刀整体松解术治疗颈椎病患者疗效肯定,可以有效患者颈椎力学平衡,较快的减轻临床症状。2颈椎功能障碍指数(NDI)、颈椎曲度指数(CCI)可以作为评价治疗颈椎病临床疗效的辅助参考指标。3针刀整体松解术术式操作规范,为针刀广泛应用、推广具有借鉴价值。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 聂美艳, 
AF 聂美艳, 
TI 针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病的临床观察
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 颈椎病;气滞血瘀型;针刺推拿;刺络放血;中医证候积分;视觉模拟评分
AB 目的:探究针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病的临床疗效。方法:选取气滞血瘀型颈椎病患者76例,随机分为对照组和观察组,每组38例。对照组给予针刺推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上给予刺络放血治疗,比较两组临床疗效及治疗前后疼痛、中医证候积分。结果:观察组总有效率为94.7%(36/38),高于对照组的76.3%(29/38),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,两组中医证候积分均较治疗前降低;两组中医证候积分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,两组疼痛评分低于治疗前,且观察组疼痛评分低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病,可提升临床疗效,缓解颈椎疼痛,改善临床症状。
C1 山东省广饶县大码头中心卫生院
      山东省广饶县大码头中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 28
IS 10
BP 39
EP 41
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 熊峻, 
   黄石龙, 
   陈壮娜, 
AF 熊峻, 
   黄石龙, 
   陈壮娜, 
TI 电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;电针;龙氏正骨推拿;临床观察
AB 目的:探讨电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取2015年1月—2018年7月我院收治的80例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分为治疗组和对照组,各40例。对照组采用电针治疗,治疗组在对照组基础上加龙氏正骨推拿手法治疗,两组治疗两个疗程后进行疗效比较。结果:治疗组总有效率为95.0%(38/40),对照组为77.5%(31/40),差异显著(P<0.05)。结论:电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,能较好改善椎动脉型颈椎病症状,取得满意效果。
C1 广东省东莞市莞城医院
      广东省东莞市莞城医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 39
IS 05
BP 128
EP 129
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王婷婷, 
   汤兴华, 
AF 王婷婷, 
   汤兴华, 
TI 颈源性失眠发病机制及中医治疗研究进展
SO 世界睡眠医学杂志
DT Article
DE 颈源性失眠;病因病机;中医治疗
AB 随着社会发展日新月异,竞争压力、电子产品等诸多因素影响下,失眠发生率明显上升。失眠不仅对个人健康、生命质量的多方面产生不良影响,并且给国家医疗保健体系带来沉重的经济负担。随着对失眠的深入研究,颈源性失眠逐渐受到学者们的关注。因其具有双重性,且分科治疗的局面所在,当患者因为失眠求诊,易忽略颈椎病这一基础病因。本文总结近年来中医学对颈源性失眠研究进展,以期了解本病现状及提高临床疗效。
C1 福建中医药大学
      福建中医药大学
      福建中医药大学附属南平市人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 05
BP 916
EP 919
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 佘奕钿, 
   佘妙芬, 
   余申荣, 
AF 佘奕钿, 
   佘妙芬, 
   余申荣, 
TI 颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病分析
SO 实用中西医结合临床
DT Article
DE 神经根型颈椎病;颈椎牵引;针灸推拿;运动训练
AB 目的:探讨颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年6月～2019年6月收治的神经根型颈椎病患者46例为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和研究组,各23例。对照组采用针灸推拿治疗,研究组采用颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗。比较两组临床疗效,治疗前后肌力、疼痛及生活质量(躯体健康评分、心理健康评分)评分。结果:研究组治疗总有效率高于对照组(P<0.05);两组治疗后肌力、躯体健康和生理健康评分均明显高于治疗前,疼痛评分明显低于治疗前(P<0.05),且研究组治疗后肌力、躯体健康和生理健康评分显著高于对照组,疼痛评分明显低于对照组(P<0.05)。结论:颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病患者临床疗效显著,可减轻患者疼痛,有效提高患者肌力和生活质量。
C1 广东省潮州市中心医院中医骨伤科
      广东省潮州市中心医院中医骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 20
IS 05
BP 7
EP 8+149
DI 
PG 7-8+149
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张细柳, 
AF 张细柳, 
TI 探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效
SO 当代医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;症状积分;血流动力学;临床疗效
AB 目的探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效。方法选取2017年3月至2018年10月本院收治的椎动脉型颈椎病患者70例,按照随机数字表法分为对照组与观察组,各35例。对照组应用针灸治疗,观察组应用针灸联合推拿治疗,比较两组治疗效果、疾病症状积分及血流动力学水平。结果观察组治疗总有效率高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后,观察组头痛、眩晕、恶心呕吐与肩颈痛积分均低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组平均血流速度高于对照组,血管搏动指数与阻力指数低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);两组均未发生明显不良反应。结论针灸联合推拿可有效治疗椎动脉型颈椎病,促进患者疾病症状积分降低,改善血流动力学水平。
C1 衡阳市中医医院
      衡阳市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 15
BP 57
EP 59
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 胡晓伟, 
AF 胡晓伟, 
TI 针灸治疗颈型颈椎病的研究进展
SO 中国医疗器械信息
DT Article
DE 中医;颈型颈椎病;针灸;推拿;进展
AB 颈型颈椎病是颈椎病病发的早期表现,若治疗不当易恶化为其他类型颈椎病,严重威胁患者的健康生活。针灸作为中医的典型手法,在颈型颈椎病治疗中有着很好的疗效,本文通过综述针灸在颈型颈椎病的治疗进展,为临床治疗提供借鉴。
C1 天津市河西区康复医院
      天津市河西区康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 10
BP 6+14
EP 
DI 
PG 6+14
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 林贤强, 
AF 林贤强, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血流动力学的影响
SO 中医临床研究
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type, CSA)的效果及对血流动力学的影响。方法:选取符合入组条件病例数84例,来源于我院2017年1月-2019年1月收治的CSA患者,按随机平均对照原则分为对照组(42例,中医针灸)及观察组(42例,中医针灸联合推拿手法),对比两组患者血流动力学改变。结果:观察组治疗后时间平均流速(TMFV)、收缩期峰值流速(Peak Systdic Velocity,PSV)高于对照组,检测血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05)。观察组治疗后中医临床症状评分(3.08±0.43)分低于对照组(5.16±0.71)分,差异有统计学意义(P <0.05)。两组患者治疗期间未出现脉搏、意识、心率、感觉等不良反应,无脊髓或椎动脉损伤,观察组未出现晕针、断针等不良影响。结论:中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病获得显著效果,利于血流动力学改善,临床价值高,值得推广。
C1 福建中医药大学附属宁德中医院
      福建中医药大学附属宁德中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 14
BP 101
EP 103
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王艳菊, 
   敬胜伟, 
   元永金, 
   马万里, 
AF 王艳菊, 
   敬胜伟, 
   元永金, 
   马万里, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床作用研究
SO 甘肃科技
DT Article
DE 针灸;推拿;中药;神经根型颈椎病
AB 研究针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床作用。选取2017年7月～2019年7月期间本院收治的神经根型颈椎病患者108例,依据随机数字表法分为两组,对照组54例行针灸推拿治疗,研究组54例在对照组基础上增加中药治疗。评价临床疗效,测定血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平,对比日本骨科协会评估治疗分数(JOA)与视觉模拟评分(VAS)。研究组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后两组血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平均低于治疗前(P<0.05),且治疗后研究组血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平低于对照组(P<0.05);治疗后两组JOA评分均高于治疗前(P<0.05),VAS评分均低于治疗前(P<0.05),且治疗后研究组JOA评分高于对照组(P<0.05),VAS评分低于对照组(P<0.05)。针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病,可调节血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平,改善颈椎功能,减痛增效。
C1 兰州市中医医院治未病科
      兰州市中医医院治未病科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 10
BP 118
EP 120
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黎信才, 
   潘晓明, 
   王维明, 
   杨小清, 
AF 黎信才, 
   潘晓明, 
   王维明, 
   杨小清, 
TI 中药膏外敷对神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医药临床杂志
DT Article
DE 中药膏;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的:观察中药膏外敷对神经根型颈椎病的疗效。方法:将70例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和治疗组,每组35例。对照组给予洛索洛芬钠、甲钴胺分散片和牵引治疗,牵引后行推拿治疗。治疗组则在此基础上予以中药膏外敷,比较两组视觉模拟评分法(VAS)、受损颈神经支配区域(ISNCSCI)评分改善情况,观察两组治疗有效率情况。结果:2组治疗后治疗组VAS、ISNCSCI评分改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。对照组总有效率为77.14%,治疗组总有效率为94.29%,治疗组高于对照组(P<0.05)。结论:中药膏外敷治疗能够有效改善神经根型颈椎病患者的临床症状,疗效确切。
C1 广东省云浮市人民医院中医科
      广东省云浮市人民医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 32
IS 05
BP 963
EP 966
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黎石辉, 
   周伟友, 
   陆延伟, 
AF 黎石辉, 
   周伟友, 
   陆延伟, 
TI 葛根汤结合针刺推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;针刺
AB 目的:观察葛根汤结合针刺推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:76例按照抽签法分为两组各38例。两组均给予针刺及推拿治疗,治疗组加用葛根汤治疗。结果:治疗组肩部疼痛与痛苦感、上肢疼痛与麻木感、手指疼痛与麻木感、生活以及工作能力评分高于常规组(P<0.05),总有效率治疗组高于常规组(P<0.05)。结论:葛根汤联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病效果较好。
C1 广东省惠东县中医院
      广东省惠东县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 05
BP 562
EP 563
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王葳葳, 
AF 王葳葳, 
TI 针灸结合推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者椎-基底血流动力学的影响
SO 湖北中医杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流动力学
AB <正>随着社会经济水平的不断进步,电子产品种类愈加繁多,我国居民低头工作、娱乐的时间逐渐延长,导致椎动脉型颈椎病的发病率随之上升,且呈年轻化趋势。该病主要因患者椎动脉长期受压而引起椎-基底动脉供血功能下降所致,通常表现为视物模糊、眩晕及耳鸣等,造成患者生活质量的下降~([1])。目前,临床多实施给予血管扩张类药物、颈带固定等方法进行治疗,但起效较为缓
C1 河南省郑州市骨科医院颈肩一科
      河南省郑州市骨科医院颈肩一科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 42
IS 05
BP 49
EP 51
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杨飞, 
AF 杨飞, 
TI 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 新中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;激痛点推拿;针刺;血液流变学;一氧化氮;内皮源性超极化因子
AB 目的:探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:选取76例CSA患者,按随机数字表法分为研究组和对照组各38例。对照组行颌枕牵引疗法治疗,研究组行激痛点推拿配合针刺治疗。观察2组症状改善情况,检测血清一氧化氮(NO)及内皮源性超极化因子(EDHF)水平。结果:治疗前,2组血液流变学指标比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗后,2组血液流变学指标均较治疗前降低,且研究组各项指标均低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗前,2组血清NO及EDHF水平比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗2、4周,2组NO水平均明显升高,且研究组高于对照组;2组EDHF水平先升高后降低,且研究组均显著高于对照组;差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗前,2组症状及体征评分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,2组症状及体征评分较治疗前降低,且研究组症状及体征评分低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。研究组总有效率为94.74%,高于对照组78.95%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:激痛点推拿配合针刺治疗CSA患者,可改善患者血液流变学指标,提高血清NO、EDHF水平,临床疗效较好。
C1 郑州大学第二附属医院南阳路院区康复科
      郑州大学第二附属医院南阳路院区康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 52
IS 10
BP 128
EP 131
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘素丽, 
AF 刘素丽, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医;针灸;推拿;护理;颈椎病;颈椎功能障碍;满意度
AB 目的研究中医针灸推拿护理在颈椎病患者中的应用价值。方法选取我院在2018年7月～2019年8月收治的104例颈椎病患者,按照随机数字表法进行分组,为52例参照组患者提供常规护理措施,为52例实验组患者开展中医针灸推拿护理,对比二组患者的颈椎功能评分与护理满意度。结果实验组患者的NDI指数评分优于参照组,实验组的护理满意度(98.08%)对比参照组(86.54%)也更高,组间比较P<0.05。结论为颈椎病患者实施中医针灸推拿护理方案,对改善颈椎功能、提升患者满意度均有重要帮助。
C1 河南中医药大学第三附属医院
      河南中医药大学第三附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 38
BP 95+97
EP 
DI 
PG 95+97
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 余沁园, 
   张桐, 
   李喆, 
AF 余沁园, 
   张桐, 
   李喆, 
TI 选个颈托护颈椎
SO 大众健康
DT Article
DE 颈椎病患者
AB <正>颈椎疼痛急性期,建议佩戴颈托,但不建议长期佩戴,一般不超过1个星期。颈椎病原本多发生于上了中老年群体之中。但随着信息时代的到来,手机党、低头族、电脑族的群体数量不断增加,年轻的颈椎病患者也越来越多了。而大多年轻人并不将颈椎病放在心上,更不将一时的头痛、眩晕放在心上。殊不知,资本也是在不断消耗的,你的颈椎在发出警告了。
C1 同济大学附属养志康复医院
      同济大学附属养志康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 106
EP 107
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 程伟, 
AF 程伟, 
TI 经筋排刺法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;经筋排刺法;针刺;疗效观察
AB 目的观察经筋排刺法对治疗椎动脉型颈椎病的疗效,分析并探讨经筋排刺法在治疗椎动脉型颈椎病中的作用,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供借鉴与参考。方法本次研究选取到武汉市中医医院黎黄陂路院区门诊部就诊且符合标准50例患者。采用随机数字表法将50例受试者分为治疗组、对照组,每组25例,排除脱落、中止者最后以治疗组24例、对照组23例纳入统计分析。治疗组运用经筋疗法的思路,取手足少阳经颈项部的筋结灶点,患侧远端取后溪,得气后留针30min。对照组参照教材(王启才主编的《针灸治疗学》教材)取穴颈夹脊(C3-C5双侧),百会,大椎,风池(双侧),后溪(双侧)。得气后,留针30min。治疗组和对照组均每天一次针灸,一周五次为1疗程,治疗2疗程后观察疗效。观察两组治疗前后功能评价量表及临床症状评价量表评分的变化,比较两组患者的疗效差异。结果治疗组总有效率高于对照组,两者相比有明显差异(P<0.05),治疗组愈显率高于对照组,两者相比有明显差异(P<0.05);治疗组和对照组治疗后的功能评分、临床症状评分较治疗前相比均有明显差异(均P<0.05),治疗后治疗组的功能评分高于对照组,两者相比有明显差异(P<0.05),治疗后治疗组的临床症状评分高于对照组,两者相比有明显差异(P<0.05)。结论经筋排刺法和常规针刺方法均能改善椎动脉型颈椎病的临床症状,经筋排刺法较常规针刺方法有更好的临床疗效,值得在临床实践中推广和使用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄彩虹, 
AF 黄彩虹, 
TI 基于MyotonPRO数字化肌肉功能评估系统评价太极推拿治疗慢性非特异性颈痛疗效的临床研究
SO 
DT Article
DE MyotonPRO数字化肌肉功能评估系统;肌肉物理特性;慢性非特异性颈痛;太极推拿
AB 目的运用太极推拿治疗慢性非特异性颈痛患者,比较治疗前、治疗1周后、治疗2周后患者的视觉模拟评分(Visual Analogue Scale,VAS)、Northwick Park颈痛量表(Northwick Park neck pain Questionnaire,NPQ)评分、颈椎活动度以及颈项部肌肉(双侧胸锁乳突肌、上斜方肌)的肌肉张力、硬度、弹性的变化,评价太极推拿对慢性非特异性颈痛患者的颈部疼痛症状、颈椎功能状态、颈项部肌肉物理特性及日常活动功能的改善情况,并分析MyotonPRO数字化肌肉功能评估系统所检测的肌肉状态(肌肉张力、硬度、弹性)与视觉模拟评分(VAS)、Northwick Park颈痛量表(NPQ)评分的相关性。方法收集2019年10月-2019年12月就诊于湖北省中医院推拿科/康复医学科门诊的颈痛患者,结合慢性非特异性颈痛(Chronic nonspecific neck pain,CNSNP)的诊断标准和纳入标准,严格筛选并纳入30例慢性非特异性颈痛患者。运用太极推拿手法于枕部、颈肩部或肩胛区域进行治疗。治疗疗程:每周5次,每次治疗30min,连续2周,共治疗10次。观察指标及评价时间:分别于治疗前、治疗1周后、治疗2周后记录VAS评分、NPQ评分、颈椎活动度、双侧胸锁乳突肌及上斜方肌的F值、S值、D值的变化。记录太极推拿治疗过程中脱落及不良事件的发生。结果1.纳入病例的基本信息分析:本研究共纳入30例患者,脱落4例,最终共26例完成本试验。性别构成:其中女性18例,占比例69.23%,男性8例,占比例30.77%,显示慢性非特异性颈痛患者女性居多。年龄分布:≤20岁,无病例数;20-30岁,12例,占比例46.15%;30-40岁,9例,占比例34.62%;40-50岁,1例,占比例3.85%;50-60岁,4例,占比例15.38%,提示40岁以下人群为主要患病群体,占比高达80.77%。病程分布:<1年,1例,占比例3.85%;1-5年,17例,占比例65.38%;5-10年,6例,占比例23.08%;≥10年,2例,占比例7.69%,病程在1-5年的患者居多,占比高达65.38%。患病侧分布:左侧2例,占比例7.69%;右侧3例,占比例11.54%;双侧21例,占比例80.77%,显示大多数慢性非特异性颈痛患者为双侧受累。2.治疗过程中及结束后的统计结果分析:(1)VAS评分结果:治疗1周后及2周后与治疗前比较,治疗2周后与治疗1周后比较,VAS评分明显降低,具有显著的统计学意义(均为P<0.01),提示经太极推拿治疗后,患者的颈部疼痛症状在短期内明显减轻。(2)NPQ评分结果:治疗1周后及2周后与治疗前比较,治疗2周后与治疗1周后比较,NPQ评分明显下降,具有显著的统计学意义(P<0.01),提示太极推拿能明显改善患者的日常活动功能,且日常活动功能随治疗次数的增多而提高越明显。(3)颈椎活动度结果:比较治疗2周后、治疗1周后与治疗前,患者颈椎前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左旋及右旋活动明显改善,差异均具有显著统计学意义(P<0.01),提示太极推拿能明显改善慢性非特异性颈痛患者的颈椎活动功能。(4)肌肉物理特性结果显示:治疗2周后与治疗前比较,双侧胸锁乳突肌及上斜方肌的肌肉张力、硬度、弹性均有明显改善,且具有统计学意义(P<0.05),提示太极推拿能有效降低患者颈项部肌肉张力和硬度,提高肌肉弹性。3.相关性分析结果:(1)F值与VAS评分:双侧胸锁乳突肌的F值与VAS评分无相关性;双侧上斜方肌的F值与VAS评分呈显著正相关(左:r=0.837;右:r=0.862)。提示颈痛与双侧上斜方肌张力高有关。(2)S值与VAS评分:双侧胸锁乳突肌的S值与VAS评分无线性相关性;双侧上斜方肌的S值与VAS评分呈显著正相关(左:r=0.821;右:r=0.817)。提示颈痛与双侧上斜方肌硬度增高有关。(3)D值与VAS评分:双侧胸锁乳突肌的D值与VAS评分无明显线性相关;左侧上斜方肌的D值与VAS评分呈显著正相关(r=0.802),右侧上斜方肌D值与VAS评分正相关关系较弱(r=0.526)。提示颈痛与双侧上斜方肌弹性降低有关。(4)F值与NPQ评分:双侧胸锁乳突肌的F值与NPQ评分弱正相关(左:r=0.583;右:r=0.397);左侧上斜方肌F值与NPQ评分正相关(r=0.654),而右侧无线性相关性。提示双侧胸锁乳突肌张力增大可能影响患者日常活动功能。(5)S值与NPQ评分:双侧胸锁乳突肌的S值与NPQ评分正相关性较弱(左:r=0.654;右r=0.406);双侧上斜方肌S值与NPQ评分无相关性。提示双侧胸锁乳突肌的硬度增大可能影响患者日常活动功能。(6)D值与NPQ评分:双侧胸锁乳突肌的D值与NPQ评分无线性相关性,左侧上斜方肌与NPQ评分正相关关系较弱(r=0.404),提示本研究尚不清楚胸锁乳突肌弹性降低是否影响患者日常活动功能,而上斜方肌的弹性降低可能影响患者日常活动。结论1.太极推拿治疗慢性非特异性颈痛的疗效显著,患者颈部疼痛症状、颈椎功能状态及日常活动功能明显改善;双侧胸锁乳突肌及上斜方肌的张力、硬度降低,弹性增大;2.慢性非特异性颈痛患者的双侧上斜方肌张力、硬度及弹性与颈痛症状(VAS评分)呈正相关;而双侧胸锁乳突肌的张力、硬度及弹性与日常活动功能(NPQ评分)呈正相关;3.MyotonPRO数字化肌肉功能评估系统能客观地反映颈项部肌肉物理特性的变化,可作为量化评价的方法,值得推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李健, 
AF 李健, 
TI 推拿手法加颈椎牵引治疗治疗神经根型颈椎病患者疗效分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 经穴疏导痛点揉拨推拿手法;颈椎牵引;神经根型颈椎病;颈椎功能
AB 目的:分析经穴疏导痛点揉拨推拿手法+颈椎牵引治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy, CSR患者的疗效。方法:选取我院门诊典型CSR患者82例,简单随机化分组,牵引组41例实施颈椎牵引治疗,联合组41例实施经穴疏导痛点揉拨推拿手法联合颈椎牵引治疗。对比两组治疗效果、复发率、治疗前后中医证候积分、颈椎疼痛视觉模拟评分(Visual Analog Scale, VAS)、颈椎功能障碍指数(Neck Disabilitv Index, NDI)及炎性因子水平。结果:总有效率联合组高于牵引组(P <0.05);治疗14 d后中医证候积分、VAS、NDI评分联合组较牵引组低(P <0.05);治疗14 d后血清肿瘤坏死因子-α(Tumor Necrosis Factor,TNF-α)、白细胞介素(Interleukin,IL)-1β水平联合组较牵引组低(P <0.05);随访6个月复发率联合组较牵引组低(P <0.05)。结论:经穴疏导痛点揉拨推拿手法联合颈椎牵引治疗CSR,能提高治疗效果,减轻颈椎疼痛,改善症状,降低炎症反应,提高颈椎功能,减少复发。
C1 北京按摩医院
      北京按摩医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 13
BP 36
EP 38
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 叶成海, 
   张振兴, 
   潘明国, 
   周晓, 
AF 叶成海, 
   张振兴, 
   潘明国, 
   周晓, 
TI 推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 推拿按摩;椎动脉型颈椎病患者;临床效果
AB 目的:探讨推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效。方法:研究样本选自2018年5月-2019年5月,研究人员选取46名符合入组以及排除标准的患者,随后研究人员将患者分为对照组以及研究组,分组应按照科学、合理、随机的标准,两组患者各23例,对照组患者接受常规治疗,研究组患者加用推拿按摩治疗,评估患者的临床效果,对比两组患者的观察指标,如:左椎动脉、右椎动脉、椎-基底动脉血流速度。结果:治疗前,两组左椎动脉、右椎动脉、椎-基底动脉血流速度对比,差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,研究组左椎动脉、右椎动脉、椎-基底动脉血流速度高于对照组,两组患者的组间数据对比,表明差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:推拿按摩在椎动脉型颈椎病患者中应用能够有效改善左椎动脉、右椎动脉、椎-基底动脉血流速度,促进疾病好转,该研究结果证实了值得在临床上进行推广。
C1 茂名市茂南区山阁卫生院
      茂名市茂南区山阁卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 13
BP 42
EP 43
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李锐, 
   罗振国, 
   王琪琦, 
AF 李锐, 
   罗振国, 
   王琪琦, 
TI 观察针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 医学食疗与健康
DT Article
DE 颈椎;针灸;推拿;颈椎功能恢复时长
AB 目的:对颈椎病患者实施针灸配合推拿治疗的临床疗效进行分析。方法:选择收治的100例颈椎病患者为试验对象,2018年1月至2019年12月是收治时间,选择抓阄随机化分组分为观察组与对照组,各50例,分别选择针灸及针灸配合推拿治疗,并对比两组的LVA(左椎动脉)、RVA(右椎动脉)、BA(基底动脉)、颈椎功能恢复时长、视觉模拟疼痛评分、临床效果。结果:观察组颈椎病患者经针灸配合推拿治疗的颈椎功能恢复时长是(6.36±2.87)d,视觉模拟疼痛评分是(3.18±1.31)分,均比较对照组少(P<0.05);治疗总有效率是96.00%,高于对照组,P<0.05;LVA(28.79±4.16)cm/s、RVA(31.12±3.62)cm/s、BA(38.55±2.49)cm/s优于对照组,P<0.05。结论:对颈椎病患者实施针灸配合推拿治疗的临床疗效是显著的,可促进颈椎功能恢复,缓解疼痛,值得在医院中进行推广并执行。
C1 成都中医药大学附属医院针灸学校
      成都中医药大学附属医院针灸学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 09
BP 38+40
EP 
DI 
PG 38+40
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 尹浩, 
   吴岗, 
   张勇, 
   李晓鹏, 
   王金, 
   毛旭东, 
   曾文, 
   邓达, 
   罗浩杰, 
   黄臻, 
AF 尹浩, 
   吴岗, 
   张勇, 
   李晓鹏, 
   王金, 
   毛旭东, 
   曾文, 
   邓达, 
   罗浩杰, 
   黄臻, 
TI 筋骨康配合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病40例
SO 现代中医药
DT Article
DE 筋骨康;颈型颈椎病;吴氏推拿手法;手法治疗;中医外治法
AB 目的观察筋骨康结合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将符合纳入标准的80名患者分为对照组和治疗组两组,其中对照组采用扶他林软膏配合TDP治疗仪治疗的方式,治疗组采用筋骨康(生川乌、北细辛、乳香、没药、三七、血竭、鸡血藤)配合吴氏推拿手法治疗,治疗1个疗程后对比两组的目测视觉模拟评分(VAS评分)、颈椎功能障碍指数评分(NDI评分)、不良反应及疗效。结果治疗组的VAS评分及NDI评分均低于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05),两组间的不良反应差异无统计学意义(P>0.05),治疗组疗效有效率(97.50%)亦优于对照组(90.00%),其差异具有统计学意义(P<0.05)。结论筋骨康结合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病临床效果良好,价格低廉,不良反应少,值得推广应用。
C1 资阳市中医医院
      资阳市中医医院
      湖南中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 03
BP 50
EP 52
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 闫周平, 
AF 闫周平, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及机制分析
SO 现代中医药
DT Article
DE 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;疗效
AB 目的探讨使用针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及机制。方法选取110例神经根型颈椎病患者并随机分为对照组和治疗组,两组均采用颈椎牵引治疗,治疗组额外加用针灸、推拿治疗。记录两组患者治疗前后的IL-8和hs-CRP、P物质水平,比较两组治疗前后的颈肩疼痛程度和临床症状变化以及治疗效果。结果治疗组经过治疗后的总有效率为90.91%,明显高于对照组的72.73%(χ~2=8.384,P<0.05);总有效患者在随访1年后,治疗组复发率为6.00%,明显低于对照组的27.50%(χ~2=9.373,P<0.05)。两组患者经治疗后的中医证候积分和JOA、PPI、PRI、VAS评分均明显优于本组治疗前(均P<0.05);治疗组经治疗后的中医证候积分和JOA、PPI、PRI、VAS评分明显优于同期对照组(均P<0.05)。两组患者经治疗后的IL-8和hs-CRP、P物质水平均明显低于本组治疗前(均P<0.05);治疗组经治疗后的IL-8和hs-CRP、P物质水平均明显低于同期对照组(均P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者联合采用针灸、推拿进行治疗能够有效改善其血清IL-8、hsCRP、P物质水平,在缓解颈椎痛感及减轻其颈椎功能障碍方面均具有较好的效果,值得在临床上加以推广运用。
C1 陇县人民医院针灸科
      陇县人民医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 03
BP 46
EP 49
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈曦, 
AF 陈曦, 
TI 中医治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 中医;推拿;针灸;CSA;探究进展
AB 检索近些年我国中医医治椎动脉型颈椎病(CSA)的有关资料,探究CSA的疾病原因、病机和治疗办法。分析中药和复方制剂起到医治CSA的功能机制,研究当前中医医治CSA时常见的不足。
C1 北京中医药大学
      北京中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 8
IS 13
BP 161
EP 162
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 冯启余, 
AF 冯启余, 
TI 正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 理疗;推拿;中医治疗;神经根型颈椎病
AB 目的分析正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的效果。方法将2018年1月～2019年8月作为本次实验时间段开展研究,在该时间段内对数据库资料进行统计分析,录入其中120例神经根型颈椎病患者的个体资料进行统计分析,均分为对照组与实验组后,单组样本量设置为60。对照组患者选择单纯正骨推拿方案进行治疗,实验组患者则选择正骨推拿联合理疗方案进行治疗,对比两组患者治疗后功能恢复优良率。结果本次研究成果显示,实验组患者的功能恢复优良率更高,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者,采用正骨推拿联合理疗治疗的效果优于单一的推拿治疗,可以获得满意的疗效,改善患者的神经功能,具有较高的推广价值。
C1 广西中医药大学附属瑞康医院
      广西中医药大学附属瑞康医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 35
BP 21
EP 
DI 
PG 21
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王艳华, 
   王婧, 
   仪德琳, 
AF 王艳华, 
   王婧, 
   仪德琳, 
TI 观察针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 智慧健康
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;中医;临床观察
AB 目的观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法将90例颈椎病患者根据症状进行临床分型,采用针灸推拿治疗。结果临床治愈66例,占73.33%;显效15例,占16.67%;改善6例,6.67%;无效3例,占3.33%;总有效率96.67%。结论针灸推拿治疗颈椎病具有良好的疗效。
C1 山东省高密市妇幼保健院
      山东省高密市妇幼保健院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 6
IS 13
BP 185
EP 186
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王宇, 
   雷建银, 
   辛浩, 
   罗凛, 
   李志强, 
AF 王宇, 
   雷建银, 
   辛浩, 
   罗凛, 
   李志强, 
TI 椎间盘退变颈椎(C_2-C_7)在正常承载与推拿下的有限元分析
SO 中国组织工程研究
DT Article
DE 颈椎;椎间盘退变;推拿;有限元;生物力学;拨伸旋转;应力;活动度
AB 背景:推拿是治疗颈椎病的一种有效方法,对椎间盘退化程度不同的颈椎进行推拿时,推拿力度因退化程度差异性会起到不同的效果,并且手法把控不当还可能对已经退化的颈椎造成损伤,目前相关研究还有所欠缺。目的:探究椎间盘退变程度不同的颈椎在正常承载与推拿下的力学变化机制,探究推拿旋转角度对不同退化程度椎间盘的影响,从而对不同退化程度颈椎提出操作手法指导。方法:建立三维人体颈椎(C_2-C_7)有限元模型,通过网格优化,得到几何相似度高、精确度高、网格数为200万级的颈椎模型。通过改变椎间盘参数得到退化程度不同的模型,利用有限元方法探究不同退化程度椎间盘在受到推拿作用下的力学机制。结果与结论:(1)退化后的椎间盘应力重新分布,髓核承载力减小,纤维环承载力显著增加,关节应力也增大;(2)在正常承载下,纤维环应力集中区域主要在人体后侧边缘,随着退化程度增加,应力集中区域从边缘向内延伸且面积增大;(3)推拿旋转时,纤维环应力集中区域主要在后侧和左右两侧,退化程度越高应力集中区域越大,应力值越大;(4)推拿旋转时,退化程度越高椎间盘的轴向位移小,变形能力越小;(5)C_(4-5)椎间盘退化会对该节段椎体(C_4,C_5)最大应力和关节接触力产生影响,且应力值随退化程度增加而增大,但退化对其他节段无明显影响;(6)综合应力安全和变形能力,施加推拿手法时旋转角度应根据退化程度适当减小。
C1 太原理工大学机械与运载工程学院应用力学研究所
      太原理工大学机械与运载工程学院应用力学研究所
      材料强度与结构冲击山西重点实验室
      力学国家级实验教学示范中心(太原理工大学)
      广东省第二中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 24
IS 27
BP 4278
EP 4284
DI 
PG 7
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 谢雨龙, 
AF 谢雨龙, 
TI (?)法结合PNF牵伸对颈型颈椎病疼痛及软组织张力的影响
SO 
DT Article
DE 颈椎病;(?)法;PNF技术;压痛阈;软组织张力
AB 目的:通过观察(?)法、PNF牵伸及(?)法结合PNF牵伸对颈型颈椎病颈痛患者的干预前后的VAS、压痛阈及软组织张力变化比较,探究PNF牵伸与(?)法结合对于颈痛的治疗效果。方法:将60名志愿者随机分为(?)法组、PNF牵伸组及PNF牵伸结合(?)法组(试验组),分别给予相应的干预,每天1次,连续5天,观察疗程前后三组VAS、压痛阈及软组织张力的变化。结果:1.各组VAS治疗后均有改善(P<0.01),但组间差异无统计学意义(P>0.05);2.各组内治疗前后软组织张力差异具有统计学意义(P<0.05);双侧斜方肌上段、左侧胸锁乳突肌中段张力组间治疗后差异有统计学意义(P<0.05),右侧胸锁乳突肌中段张力组间治疗后差异无统计学意义(P>0.05)3.各组内治疗前后压痛阈差异具有统计学意义(P<0.05);双侧斜方肌上段、左侧胸锁乳突肌压痛阈组间治疗后差异有统计学意义(P<0.05),右侧胸锁乳突肌中段压痛阈组间治疗后差异无统计学意义(P>0.05)。结论:(?)法、PNF牵伸及(?)法结合PNF牵伸均能有效地改善颈型颈椎病患者的疼痛评分、压痛阈和软组织张力,(?)法结合PNF牵伸较单一的(?)法或PNF牵伸在改善压痛阈和软组织张力方面效果更优。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 莫岩君, 
AF 莫岩君, 
TI 三法三穴对坐骨神经损伤大鼠痛觉和脊髓背角CX3CL1/CX3CR1及CCL2的影响
SO 
DT Article
DE CX3CL1;CX3CR1;CCL2;痛觉;三法三穴
AB 目的通过观察坐骨神经夹持损伤模型大鼠(SNI)的脊髓背角上与疼痛相关趋化因子CX3CL1及其受体CX3CR1的蛋白和mRNA以及CCL2的mRNA表达变化,探讨“三法三穴”对坐骨神经损伤大鼠痛觉功能改善的作用机制是否通过与神经损伤痛觉障碍相关趋化因子发挥调节作用。方法74只雄性Sprague-Dawley大鼠,按随机数字表法将大鼠划分为正常组(n=12)、假手术组(n=24)、模型组(n=25)和三法三穴组(n=13)。模型组和三法三穴组采用坐骨神经夹持损伤方法制备实验大鼠模型,假手术组仅暴露坐骨神经。三法三穴组于造模后第7天起用按摩推拿手法模拟仪模拟点法、拨法、揉法三手法对殷门、阳陵泉、承山三个神经-肌肉相关穴位进行干预;正常组、假手术组和模型组采用抓握束缚干预。于造模后7天和干预20天对正常组、假手术组、模型组和三法三穴组进行光热耐痛阈测定;于造模后7天、干预10天和干预20天对假手术组、模型组、三法三穴组进行累积疼痛评分测定。于造模后7天和干预20天进行脊髓背角组织新鲜取材,对脊髓背角CX3CL1及其受体CX3CR1的蛋白和mRNA表达分别进行Western blotting、RT-PCR检测,对CCL2的mRNA进行RT-PCR检测;于干预20天后对模型组和三法三穴组进行多聚甲醛溶液灌注固定取材,对脊髓背角小胶质细胞免疫荧光观察。结果1.三法三穴可以改善SNI大鼠的痛觉功能1.1光热耐痛阈造模后7天,假手术组和模型组与正常组比较有显著差异(P<0.05),且假手术组和模型组高于正常组,模型组与假手术组比较也有显著差异(P<0.05),且模型组高于假手术组;干预20天后,模型组比正常组和假手术组高,且有统计学差异(P<0.05),三法三穴组高于正常组,但低于模型组,有统计学差异(P<0.05)。1.2累积疼痛评分造模后7天,模型组高于假手术组,有显著差异(P<0.05);干预10天后,模型组评分高于假手术组,有显著差异(P<0.05),三法三穴组评分高于假手术组,有统计学差异(P<0.05),但低于模型组,有显著差异(P<0.05);干预20天,模型组评分高于假手术组,且有显著差异(P<0.05),三法三穴组评分高于假手术组,有显著差异,但低于模型组,有显著差异(P<0.05)。从三个时间点横向来看,模型组呈逐渐上升趋势,三法三穴组呈下降趋势。2.三法三穴对SNI大鼠脊髓背角CX3CL1/CX3CR1、CCL2的表达影响脊髓背角CX3CL1及其受体CX3CR1蛋白和mRNA、CCL2的mRNA的检测结果:2.1 Western blotting造模后7天,各组间CX3CR1蛋白表达没有显著差异(P>0.05);干预20天后,模型组较7天时有明显的上升趋势,但各组间无显著性差异,无统计学意义(P>0.05),三法三穴组低于模型组且接近于正常组和假手术组,但统计学上无显著差异。造模后7天,各组CX3CL1蛋白的表达没有显著差异(P>0.05);干预20天后,假手术组蛋白表达量有下降趋势,模型组有上升趋势,但各组间没有显著性差异(P>0.05),无统计学意义。2.2 RT—PCR造模后7天,与模型组相比,假手术组CX3CR1的mRNA表达高于模型组,但无显著差异(P>0.05);干预20天后,三法三穴组和模型组mRNA表达相比有下降趋势,但无统计学差异(P>0.05)。造模后7天,与模型组相比,假手术组CX3CL1的mRNA表达高于模型组,但无显著差异(P>0.05);干预20天后,三法三穴组和模型组mRNA表达相比有下降趋势,但无统计学差异(P>0.05)。造模后7天,模型组的CCL2的mRNA的表达高于假手术组,无统计学意义(P>0.05);干预20天后,模型组CCL2的mRNA高于假手术组,三法三穴组低于模型组和假手术组,差异有统计学意义(P<0.05)。3.脊髓背角小胶质细胞形态观察在荧光显微镜下将患侧脊髓背角放大400倍观察,干预20天的三法三穴组脊髓背角小胶质细胞呈未活化或部分活化,有高分枝状和杆状,胞体较小,突起较长。干预20天的模型组脊髓背角小胶质细胞突起较三法三穴组短,呈完全或部分活化状态,部分胞体增大。结论三法三穴对坐骨神经损伤大鼠痛觉功能有改善作用,但与趋化因子CX3CL1/CX3CR1表达无关,而可能和CCL2有关。三法三穴可以影响脊髓背角的小胶质细胞活化状态。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈红秀, 
AF 陈红秀, 
TI 苏氏正骨治疗单元治疗气滞血瘀型颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;苏氏正骨治疗单元;临床研究
AB 目的:观察苏氏正骨治疗单元治疗颈型颈椎病的临床疗效,探究及归纳总结苏氏正骨理论及学术思想,为诊治颈椎病提供良好的临证思路和安全有效的治疗方法,更好的继承和发扬优秀的学术流派的思想和技法。方法:本研究采用随机对照试验设计方法,严格选择符合纳入、排除标准的颈型颈椎病,辨证属气滞血瘀型的患者,收集2018年8月至2019年8月天津市中医药研究院附属医院骨伤科门诊诊治的66例病例,随机分为两组,观察组予苏氏正骨治疗单元(苏氏推拿手法+苏氏熏蒸方熏蒸+颈椎功能锻炼),对照组予常规推拿治疗,配合颈部熏蒸及功能锻炼,治疗1个疗程。采集患者基本信息,记录并整理汇总两组治疗前后的症状体征积分、VAS、NDI评分和颈椎活动度情况,比较总体疗效,安全性及6个月随访情况,采用SPSS 20.0软件对数据进行校验及统计学分析。结果:1本研究所示颈型颈椎病患者女性多于男性,以30-42岁年龄段人群居多,发病病程长短不一,但多在6个月内就诊。2两组患者的性别、年龄、病程及治疗前症状体征、VAS、NDI评分及颈椎活动度情况均无统计学差异,说明观察组和对照组在治疗前基线一致,具有可比性。3治疗后组内比较:两组自身前后分别分析四个观察指标,结果差异显著(P<0.05),具有统计学意义。说明观察组和对照组均有较好的治疗作用,均可有效缓解患者颈项及肩背部疼痛不适,改善其临床症状和体征,增加患者颈椎向各个方向的活动角度,有效恢复其颈椎功能情况,改善阅读、提物、注意力等。4治疗后组间比较:对比症状体征、VAS、NDI评分,结果均具有显著统计学意义(P<0.01)。说明观察组在缓解患者疼痛,减轻颈肩相关症状和体征,恢复颈椎整体功能及提高患者日常生活能力各方面均优于对照组。对比颈椎向前后左右运动的活动度情况,结果具有统计学意义(P<0.05)。其中,在前屈、后伸、左右旋转角度上差异显著(P<0.01),具有显著统计学意义。说明观察组较对照组能更好的增加颈椎活动度,并以改善屈伸、旋转角度及功能活动较为明显。5总体疗效分析:治疗结束后,观察组总有效率为93.55%,优于对照组总有效率87.50%,具有统计学差异(P<0.05),说明观察组的综合治疗效果较对照组明显。6治疗后6个月随访分析:在随访到的病例中,观察组复发3例,对照组11例,差异具有统计学意义(P<0.05),说明观察组复发率较对照组低。7安全性分析:观察组和对照组安全级比较,差异无统计学意义(P>0.05),说明两种治疗方案安全性均良好。结论:1通过本次研究发现颈型颈椎病患者男女各年龄段均可发病,总体呈现低龄化趋势,且女性居多。患病的人越来越倾向早期治疗及更加注重预防。2苏氏正骨治疗单元可有效缓解颈型颈椎病引起的颈肩背部疼痛不适和一过性头疼、肢体麻木等,改善临床症状和体征,增加颈椎活动范围,恢复颈椎生理功能,进而提高患者生活水平和工作效率。3苏氏正骨治疗单元治疗颈型颈椎病,疗效肯定且显著,治疗安全,愈后优良,绿色环保,值得临床学习和推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄达, 
AF 黄达, 
TI 曲旋直提法配合毫针疗法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 
DT Article
DE 曲旋直提法;神经根型颈椎病;毫针;疗效观察
AB 目的:本次研究主要是挖掘曲旋直提法治疗神经根型颈椎病的智慧结晶,通过随机对照临床研究的方法,探讨曲旋直提法配合毫针疗法对神经根型颈椎病的治疗作用,从评估到治疗进行系统化、科学化的研究总结,为该治疗方案的临床推广提供循证医学证据,为中医治疗神经根型颈椎病提供特色疗法。方法:本研究以神经根型颈椎病患者为研究对象,根据诊断、纳入及排除标准,收集符合标准的70例神经根型颈椎病患者,并随机分为治疗组和对照组各35例。治疗组采用曲旋直提法+毫针疗法来进行治疗,对照组采用毫针疗法来进行治疗。曲旋直提法为王曙辉教授经多年临床实践总结出来的治疗颈椎病的特殊推拿手法,毫针取穴及操作参照《针灸学》(十三五规划教材),两组均采用标准化操作,开展1个疗程(2周)的治疗。在临床治疗前及治疗1个疗程(2周)后分别进行颈椎功能障碍指数(NDI)评分以及视觉模拟疼痛(VAS)评分,将颈椎功能障碍指数(NDI)评分作为本临床研究的主要结局指标。在治疗1个疗程(2周)后,依据颈椎功能障碍指数(NDI)评分结果参照尼莫地平法进行临床疗效判断。采用SPSS 25.0统计软件进行统计分析。成果:两组患者治疗后,颈椎功能障碍及自觉疼痛均有改善,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗组对于患者颈椎功能障碍以及自觉疼痛的改善程度优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后临床疗效比较,差异具有统计学意义(P<0.05),治疗组总有效率为97.14%,明显高于对照组87.50%,治疗组临床疗效优于对照组。结论:曲旋直提法配合毫针疗法与单纯毫针疗法对于神经根型颈椎病的治疗均有效果;但曲旋直提法配合毫针疗法在改善神经根型颈椎病患者症状及临床疗效方面比单纯毫针疗法更优,是一种临床疗效较好且安全性较高的综合治疗方法。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张叶, 
AF 张叶, 
TI 头痛方联合“颈七刀”治疗肝阳上亢型椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;临床观察;肝阳上亢;头痛方;“颈七刀”
AB 目的:观察头痛方联合“颈七刀”治疗肝阳上亢型椎动脉型颈椎病(Vertebral Artery type of Cervical Spondylosis,CSA)的临床疗效及安全性,为临床治疗CSA提供新的思路。方法:共纳入就诊于甘肃省中医院痹病科门诊符合肝阳上亢型CSA病患者90例,按随机数字法分为中药组、针刀组和观察组,每组各30例。中药组予头痛方治疗,1剂/日,早晚两次温水冲服;针刀组予“颈七刀”治疗,每周一次;观察组予头痛方联合“颈七刀”治疗,方法同上;三组观察时间均为3周。对三组患者治疗前、后经颅多普勒彩色超声(Transcranial Doppler,TCD)检查中双侧椎动脉(Left Vertebral Artery,LVA、Right Vertebral Artery,RVA)及基底动脉(Basilar Artery,BA)的血流速度进行记录分析;观察治疗前、后及治疗结束4周后随访,三组患者中医证候积分、颈性眩晕与日常功能评分、视觉模拟评分量表(Visual analogue scale,VAS)等相关指标和主要症状及体征的变化进行记录分析并对安全性进行评价。结果:(1)中医证候积分:在治疗后及治疗结束4周后随访时,三组患者头痛、头晕、颈肩痛、视物模糊、听觉异常、恶心呕吐等方面中医证候积分均较治疗前明显好转(P<0.01),且观察组在改善头晕、视物不清、恶心呕吐等证候方面优于针刀组(P<0.05),在头痛、头晕、颈肩痛、视物不清、听觉异常等证候方面改善情况优于中药组(P<0.05),针刀组在改善患者颈肩痛证候方面优于中药组(P<0.05),中药组在改善恶心呕吐证候方面优于针刀组(P<0.05)。(2)TCD血流动力学分析:三组治疗后TCD中LVA、RVA、BA血流速度均较前明显改善(P<0.01);且观察组改善程度优于中药组、针刀组(P<0.05)。(3)颈性眩晕与日常功能评分:在治疗后及治疗结束4周后随访时,三组患者头痛、眩晕、颈肩痛、日常生活能力及工作能力、社会适应能力均较前明显好转(P<0.01),且观察组在改善眩晕、头痛、心理及社会适应能力方面优于针刀组(P<0.05),在改善眩晕、头痛、颈肩痛方面优于中药组(P<0.05)。(4)VAS评分:治疗后及治疗结束4周后随访,三组患者头痛及颈肩痛VAS积分均较前明显降低(P<0.01);且观察组优于中药组、针刀组(P<0.05),针刀组在改善颈肩痛VAS积分方面明显优于中药组(P<0.01)。(5)中医证候疗效方面:治疗结束后,针刀组总有效率为76.67%;中药组总有效率为70.00%;观察组总有效率为86.67%;经统计学分析,观察组治疗本病优于针刀组、中药组(P<0.05)。(6)三组均未见严重不良反应发生。结论:头痛方联合“颈七刀”治疗可显著改善肝阳上亢型CSA患者的头晕、头痛、耳鸣、视物模糊及听觉异常等中医证候,能明显提高患者TCD中LVA、RVA、BA的血流速度,能够明显改善CSA患者的颈性眩晕评分及日常功能评分以及VAS评分,且安全性良好,可作为临床治疗肝阳上亢型CSA的一种治疗方案。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 董俊廷, 
AF 董俊廷, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效
SO 医疗装备
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效。方法选取2018年2月至2019年2月天津市泰达医院收治的84例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机分组原则分为对照组和试验组,每组42例。对照组给予中医针灸治疗,试验组给予中医针灸联合推拿手法治疗,比较两组的治疗效果。结果试验组治疗有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,试验组疼痛评分显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法能促进椎动脉型颈椎病患者的恢复,减轻其疼痛程度。
C1 天津市泰达医院中医推拿科
      天津市泰达医院中医推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 33
IS 08
BP 82
EP 83
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王璐, 
   胡丹丹, 
   高晓平, 
   宋娟, 
   郭彦, 
   石淑霞, 
AF 王璐, 
   胡丹丹, 
   高晓平, 
   宋娟, 
   郭彦, 
   石淑霞, 
TI 脑电仿生电刺激联合康复治疗对交感型颈椎病的疗效研究
SO 现代医药卫生
DT Article
DE 脑电仿生电刺激;交感型颈椎病;颈椎病临床评价量表
AB 目的分析脑电仿生电刺激联合康复治疗对交感型颈椎病(SCS)的临床疗效。方法将2018年1月至2019年6月于安徽医科大学第一附属医院治疗的SCS患者46例随机分成观察组与对照组,各23例。所有患者均给予颈椎牵引、推拿、运动疗法等常规康复治疗,观察组另给予脑电仿生电刺激治疗。采用《颈椎病临床评价量表》(CASCS量表)评估患者治疗前及治疗2周后临床疗效;以治疗后1年复发率评价远期疗效。结果治疗后观察组CASCS量表评分、总有效率及优良率均显著优于对照组(P<0.05)。治疗后1年观察组远期复发率低于对照组(P<0.05)。结论给予SCS患者脑电仿生电刺激联合康复治疗,可提高临床疗效,降低远期复发率,具有临床应用价值。
C1 安徽医科大学第一附属医院康复医学科
      安徽医科大学第一附属医院康复医学科
      安徽医学高等专科学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 08
BP 1131
EP 1133
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张帅攀, 
   朱清广, 
   孔令军, 
   房敏, 
AF 张帅攀, 
   朱清广, 
   孔令军, 
   房敏, 
TI 基于“筋骨平衡”理论探讨推拿治疗颈椎病的生物力学内涵
SO 时珍国医国药
DT Article
DE 筋骨平衡;内源性;外源性;颈椎病;推拿
AB 颈椎力学平衡由动、静力两套体系决定,椎体、附件、椎间盘相互连接,维持静力平衡,构成内源性稳定系统;颈椎的颈部肌肉维持颈椎的动力平衡,构成外源性稳定系统,中医推拿是通过干预影响颈椎内、外源稳定因素而达到治疗的目的。传统中医对于颈椎病的病机高度概括为"筋骨平衡,以筋为先",从"筋骨理论"阐释了内外源系统之间的相互依存、相互影响的关系,指导了中医推拿的临床操作。文章主要旨在探讨推拿治疗颈椎病的"筋骨理论"内涵,用于指导临床工作。
C1 上海中医药大学
      上海中医药大学
      上海市中医药研究院推拿研究所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 31
IS 01
BP 160
EP 162
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 龙军, 
AF 龙军, 
TI 推拿结合颈椎端提法联合半夏白术天麻汤加减治疗椎动脉型颈椎病38例临床观察
SO 风湿病与关节炎
DT Article
DE 颈椎病;椎动脉型;半夏白术天麻汤;推拿;颈椎端提法;临床疗效
AB 目的:观察推拿结合颈椎端提法联合半夏白术天麻汤加减治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将76例椎动脉型颈椎病患者按照随机抽签法分为治疗组和对照组,每组38例。对照组采用半夏白术天麻汤加减口服治疗,治疗组在对照组基础上联合推拿结合颈椎端提法干预。观察2组临床疗效,治疗前后症状改善情况,治疗后临床症状功能评分以及不良反应情况。结果:治疗组治愈19例,显效15例,有效2例,无效2例,总有效率为94.74%;对照组治愈12例,显效13例,有效5例,无效8例,总有效率为78.95%。2组比较,差异有统计学意义(P < 0.05)。治疗后,2组症状指标左椎动脉、右椎动脉、基底动脉较治疗前均有改善(P < 0.05),且治疗组优于对照组(P < 0.05)。治疗组治疗后眩晕评分、头痛评分、肩颈痛评分、旋颈试验评分、生活及工作评分、心理及社会适应评分均高于对照组,差异有统计学意义(P < 0.05)。不良反应总发生率治疗组为5.26%,对照组为7.89%,2组比较,差异无统计学意义(P > 0.05)。结论:在椎动脉型颈椎病患者中实施半夏白术天麻汤加减联合推拿结合颈椎端提法干预的疗效明确。
C1 衡阳市中医医院
      衡阳市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 9
IS 04
BP 24
EP 26+44
DI 
PG 24-26+44
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 麻永华, 
   伊飞, 
AF 麻永华, 
   伊飞, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 针刺疗法;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析中医针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及预后。方法选择2018年9月—2019年9月本院收治椎动脉型颈椎病患者100例,按随机数表分为2组,对照组50例使用中医针刺治疗,研究组50例使用中医针刺联合推拿手法治疗,对2组临床疗效及预后进行比较。结果研究组患者临床总有效96.00%比对照组高(P<0.05);研究组患者肩颈痛评分(3.82±0.19)分、眩晕评分(12.11±1.26)分及头痛评分(1.80±0.17)分明显比对照组高(P<0.05);研究组患者治疗后生活质量评分(80.24±16.91)分明显比对照组高(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病采用中医针刺联合推拿手法治疗,可缓解头痛、眩晕等临床症状,改善患者生活质量,还能有效提高其临床疗效,临床上值得推广使用。
C1 桓台县人民医院康复医学科
      桓台县人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 08
BP 1191
EP 1193
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 赵悦亮, 
AF 赵悦亮, 
TI 中医推拿按摩治疗颈椎病的疗效观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 颈椎病;中医推拿;按摩;治疗效果
AB 目的:探讨中医推拿按摩治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年11月—2019年11月接受治疗的100例颈椎病患者,随机分为实验组和对照组,各50例。对照组给予单一的微波治疗,实验组给予推拿按摩治疗,对临床效果进行分析比较。结果:实验组的有效率为94.00%(47/50),对照组为82.00%(41/50),与对照组相比,实验组有效率更高,差异存在统计学意义(P<0.05)。两组治疗前的症状功能评分不存在显著差异(P>0.05);治疗后均得以改善,实验组的改善情况更显著,两组治疗后功能评分存在显著差异,具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿按摩治疗颈椎病临床效果显著,可有效改善生活质量,可在临床推广。
C1 天津市东丽区中医医院
      天津市东丽区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 39
IS 04
BP 126
EP 127
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 罗海强, 
   冯仲成, 
AF 罗海强, 
   冯仲成, 
TI 黄芪桂枝五物汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 黄芪桂枝五物汤;针灸疗法;推拿疗法;神经根型颈椎病
AB 目的:探究黄芪桂枝五物汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2016年3月—2019年3月于我院就诊的神经根型颈椎病患者62例,按照随机数表法分为对照组和研究组,各31例。对照组单用针灸推拿治疗,研究组在对照组基础上联合黄芪桂枝五物汤治疗,观察两组临床疗效、症候积分和疼痛评分、生存质量和睡眠质量评分及不良反应发生情况。结果:研究组总有效率(96.78%,30/31)明显高于对照组(77.42%,24/31)(P<0.05)。治疗后,研究组眩晕及功能受限评分、VAS评分、PSQI评分均明显低于对照组(P<0.05),ADL评分明显高于对照组(P<0.05)。两组不良反应发生情况无明显差异(P>0.05)。结论:针灸推拿联合黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效显著,可有效缓解眩晕、肩颈部疼痛和活动受限等临床症状,提高患者的生活质量和睡眠质量,且未增加不良反应。
C1 广宁县人民医院
      广宁县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 39
IS 04
BP 138
EP 139
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴吉峰, 
AF 吴吉峰, 
TI 中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医推拿;天麻钩藤饮;联合应用;临床治疗
AB 目的:观察中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取本院收治的70例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组和对照组,各35例。对照组采取中医推拿治疗,观察组在对照组基础上联合应用天麻钩藤饮进行临床治疗。对中医证候积分进行观察,分析效果差异。结果:治疗前,两组中医证候积分高度相近,无明显差异(P>0.05)。治疗后,两组证候积分明显改善,观察组在恶心、呕吐、眩晕和头痛四个证候方面的评分明显低于对照组(P<0.05)。结论:在椎动脉型颈椎病临床治疗的过程中,可以采取中医推拿联合天麻钩藤饮,效果显著。
C1 单县中医医院
      单县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 39
IS 04
BP 140
EP 141
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 孙春梅, 
   郑利群, 
   李品能, 
AF 孙春梅, 
   郑利群, 
   李品能, 
TI 小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;小针刀;针灸;推拿;牵引;综合治疗
AB 目的:观察小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的效果。方法:将我院2018年5月—2019年11月收治的70例神经根型颈椎病患者,以随机数表法分为对照组(35例)与实验组(35例)。对照组以小针刀治疗,实验组以小针刀配合针灸推拿牵引治疗。对照两组治疗前后颈部疼痛评分及临床治疗效果。结果:治疗前两组VAS评分相比P>0.05。经治疗两组VAS评分明显下降,实验组VAS评分明显低于对照组。实验组治疗总有效率为94.29%(33/35)明显高于对照组的71.43%(25/35)(P<0.05)。结论:小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病,可明显减轻颈部疼痛,提升临床治疗效果。
C1 中山市中医院
      中山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 39
IS 04
BP 141
EP 142
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 袁卫荣, 
   石欣, 
   刘丹, 
AF 袁卫荣, 
   石欣, 
   刘丹, 
TI 三七片、针灸联合手法推拿对神经根型颈椎病患者运动功能及疼痛症状的影响
SO 药品评价
DT Article
DE 神经根型颈椎病;手法推拿;针灸;运动功能;疼痛症状
AB 目的:探讨三七片、针灸联合手法推拿对神经根型颈椎病患者运动功能及疼痛症状的影响。方法:选取2017年12月—2019年12月期间于本院就诊的98例咳嗽变异性哮喘患者,按照年龄、性别组间具有可比性原则,将其分为对照组与观察组,各组49例。两组患者均采用三七片治疗,在此基础上,对照组采用针灸治疗,观察组采用针灸联合手法推拿治疗。比较两组患者颈椎Cobb角(CA)、颈部功能障碍(NDI)指数、视觉模拟评分量表(VAS)及中医症状积分。结果:治疗后,两组CA、NDI指数均改善,且观察组低于对照组(P<0.05);两组颈椎、上肢VAS评分均下降,但观察组低于对照组(P<0.05);两组中医症状积分均下降,但观察组低于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者经三七片、针灸联合手法推拿治疗,可有效降低疼痛感,改善临床症状,促进运动功能恢复,疗效确切。
C1 宜春市中医院儿科
      宜春市中医院儿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 17
IS 08
BP 14
EP 15+26
DI 
PG 14-15+26
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张皓, 
AF 张皓, 
TI 分别用针刺、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
SO 名医
DT Article
DE 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析分别用针刺、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取本院2018年1月至2019年11月收治的椎动脉型颈椎病患者38例,由随机电脑等量法分组,各19例,常规组用针刺治疗,实验组用推拿治疗,对比两组临床效果。结果:实验组患者治疗有效率明显比常规组高,组间差异存在统计学意义(P<0.05)。结论:用推拿治疗椎动脉型颈椎病有显著的临床效果,可明显改善颈椎功能,增加局部血流量,维持脑部正常血供,值得大量推广应用在椎动脉型颈椎病患者中。
C1 甘肃省张掖市肃南裕固族自治县祁丰乡中心卫生院
      甘肃省张掖市肃南裕固族自治县祁丰乡中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 44
EP 
DI 
PG 44
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张祥永, 
AF 张祥永, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 中国社区医师
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;临床治疗
AB 目的:观察针灸推拿及单一推拿治疗颈椎病的临床效果。方法:2018年1月-2019年1月收治颈椎病患者100例,随机分为两组,各50例。观察组采用针灸联合推拿治疗;对照组采用单一推拿治疗。比较两组治疗效果。结果:观察组治疗总有效率、生活质量优良率及疼痛评分,均显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸联合推拿治疗颈椎病效果显著。
C1 鹤壁市按摩医院
      鹤壁市按摩医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 12
BP 111
EP 112
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 祁龙, 
AF 祁龙, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 医学食疗与健康
DT Article
DE 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:研究关于穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析。方法:随机抽取2018年1月～2020年1月我院80例就诊的神经根型颈椎病患者,将所有研究对象随机平均分为两组,对照组40例患者,采取针灸推拿治疗,观察组40例患者,在对照组基础上增加穴位注射,对比两组患者疼痛评分和治疗效果数据。结果:经过临床数据比对分析,结果显示观察组治疗有效率为95%,对照组治疗有效率为75%,观察组明显高于对照组;治疗后,观察组疼痛评分改善效果明显优于对照组,P<0.05,数据具有统计学意义。结论:针对神经根型颈椎病患者,给予穴位注射联合针灸推拿治疗,效果显著,适宜临床应用推广。
C1 常州市中医医院推拿科
      常州市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 08
BP 40+43
EP 
DI 
PG 40+43
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张钊敏, 
   陈国华, 
   王洁, 
   许秀玫, 
AF 张钊敏, 
   陈国华, 
   王洁, 
   许秀玫, 
TI 温针灸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 温针灸;推拿;神经根型颈椎病;治疗效果
AB 目的:观察温针灸联合推拿疗法对神经根型颈椎病的治疗效果。方法:将汕头市中医医院在2017年5月-2018年12月收治的120例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和试验组,每组60例。对照组:患者采用温针灸治疗;试验组:在对照组治疗的基础上,联合推拿手法治疗。3个疗程后,观察两组患者的视觉模拟评分法(Visual Analogue Scale/Score,VAS)、颈椎功能障碍指数(Neck Disabilitv Index,NDI)和总有效率指标。结果:通过比较,试验组患者的VAS、NDI以及总有效率指标优于对照组,差异有统计学意义(P <0.05)。结论:温针灸联合推拿手法能够治疗神经根型颈椎病,效果显著。
C1 汕头市中医医院
      汕头市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 12
BP 108
EP 109
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘秀磊, 
AF 刘秀磊, 
TI 悬吊运动疗法对神经根型颈椎病的治疗效果
SO 中国实用医刊
DT Article
DE 神经根型颈椎病;悬吊运动疗法;推拿;疼痛程度;颈椎功能障碍指数
AB 目的 探讨悬吊运动疗法对神经根型颈椎病的治疗效果。方法 抽取2018年7月至2019年10月在菏泽市第三人民医院接受治疗的78例神经根型颈椎病患者,采用随机数字表法将入选者分为观察组和对照组,每组39例。对照组患者使用常规推拿的方法进行治疗,观察组患者使用悬吊运动疗法进行治疗,比较分析两组患者治疗后的临床疗效及治疗前后视觉模拟评分法评分(VAS评分)、颈椎功能障碍指数(NDI)、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分的变化情况。结果 治疗后,观察组治疗总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P0.05)；观察组VAS评分及NDI评分均低于对照组,差异有统计学意义(P0.05)；观察组症状、能力、体征及总分均高于对照组,差异有统计学意义(P0.05)。结论 对神经根型颈椎病患者使用悬吊运动疗法进行治疗,有利于改善患者临床症状,降低其疼痛程度,缓解其颈椎功能障碍情况。
C1 山东省菏泽市第三人民医院康复科
      山东省菏泽市第三人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 81
EP 84
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李明礼, 
   张晓贝, 
   谢磊, 
   丁晓燕, 
AF 李明礼, 
   张晓贝, 
   谢磊, 
   丁晓燕, 
TI 深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效及对实验室指标水平的影响
SO 安徽医药
DT Article
DE 颈椎病;针刺疗法;推拿;脊柱;血液黏度;肿瘤坏死因子α;白细胞介素1β;白细胞介素6
AB 目的探讨深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效及对实验室指标水平的影响。方法选取2016年5月至2018年5月上海市第一康复医院收治神经根型颈椎病病人共140例,采用随机数字表法分为对照组(70例)和观察组(70例),两组均西医治疗,同时对照组给予手法推拿,而观察组则在对照组基础上加用深刺针法治疗,比较两组临床疗效、治疗前后中医证候评分、视觉模拟疼痛(VAS)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分、全血黏度、血浆黏度、肿瘤坏死因子α(TNF-α)、白细胞介素1β(IL-1β)及白细胞介素6(IL-6)水平。结果观察组临床治疗总有效率92.86%显著高于对照组77.14%(P<0.05);观察组治疗后中医证候评分及CASCS评分均显著优于对照组及治疗前(P<0.05),观察组治疗后VAS疼痛评分(1.77±0.36)分显著优于对照组(2.52±0.58)分及治疗前(6.69±1.53)分(P<0.05);观察组治疗后血液流变学指标和血清炎症细胞因子水平均显著优于对照组、治疗前(P<0.05)。结论深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病可显著提高症状控制效果,提高颈部活动能力,降低血液黏稠度,并有助于拮抗炎性细胞因子表达。
C1 上海市第一康复医院疼痛科
      上海市第一康复医院疼痛科
      上海市嘉定区中医医院骨伤科
      上海中医药大学附属上海市中医医院疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 24
IS 05
BP 881
EP 884
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 胡吴斌, 
   王玉影, 
   胡玲, 
   蔡荣林, 
   李梦, 
   吴以诚, 
   占茂林, 
AF 胡吴斌, 
   王玉影, 
   胡玲, 
   蔡荣林, 
   李梦, 
   吴以诚, 
   占茂林, 
TI 推拿配合心理干预对颈椎病并发抑郁症患者的临床观察
SO 辽宁中医杂志
DT Article
DE 颈椎病;抑郁症;推拿;心理干预
AB 目的观察推拿配合心理干预对颈椎病并发抑郁症患者的临床疗效。方法将120例颈椎病并发抑郁症患者随机分为对照组、心理干预组、推拿配合心理干预组。对照组给予常规护理及颈椎功能锻炼;心理干预组在对照组基础上予以心理干预疗法;推拿配合心理干预组是在心理干预组基础上予以推拿治疗。每周治疗2次,治疗4周。采用汉密尔顿抑郁量表(HAMD24项)、颈椎病治疗成绩评分表及临床疗效评定表进行评分,比较3组干预前后HAMD评分变化、颈椎病治疗成绩评分变化以及患者临床有效率。结果心理干预组与推拿配合心理干预组HAMD评分显著低于对照组,差异具有统计学意义(P <0. 01);且推拿配合心理干预组HAMD评分显著低于心理干预组,差异具有统计学意义(P<0. 01)。与治疗前比较,治疗后心理干预组颈椎病治疗成绩评分及临床有效率明显高于对照组(P <0. 05),而推拿配合心理干预组颈椎病治疗成绩评分及临床有效率显著高于对照组(P <0. 01)。结论推拿配合心理干预能够显著降低颈椎病并发抑郁症患者的抑郁严重程度,并显著提高临床疗效。
C1 安徽中医药大学第一附属医院
      安徽中医药大学第一附属医院
      安徽中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 47
IS 04
BP 113
EP 116
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈巧风, 
AF 陈巧风, 
TI 穴位敷贴联合经穴推拿治疗颈椎病
SO 中医学报
DT Article
DE 颈椎病;眩晕;穴位敷贴;经穴推拿
AB 目的:探讨穴位敷贴联合经穴推拿对颈椎病眩晕症状及功能的影响。方法:选取84例颈椎病患者进行研究,根据随机数字表法分为观察组42例和对照组42例。对照组采用经穴推拿治疗,观察组在对照组基础上加用穴位敷贴,治疗3周后,观察两组患者中医证候积分、临床疗效、眩晕症状、疼痛情况、颈部活动度。结果:观察组中医证候积分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组治疗有效率97.62%(41/42)明显高于对照组80.95%(34/42),差异有统计学意义(P<0.05)。观察组眩晕症状与功能得分高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组颈痛量表评分(northwick park,NPQ)和视觉模拟评分法(visual analogue scale,VAS)评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组颈椎活动度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:穴位敷贴联合经穴推拿治疗颈椎病疗效显著,可显著改善临床症状,缓解眩晕症状,减少疼痛,进而改善颈椎活动度。
C1 河南省康复教育研究中心
      河南省康复教育研究中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 04
BP 881
EP 884
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 余智, 
AF 余智, 
TI 乳没通络丸结合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 湖北科技学院学报(医学版)
DT Article
DE 乳没通络丸;中医推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨乳没通络丸结合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取我院治疗的82例神经根型颈椎病患者为对象,根据治疗方式不同分为对照组和观察组,每组41例。对照组采用美洛昔康胶囊联合颈椎牵引治疗,观察组采用乳没通络丸联合中药推拿技术治疗,观察比较两组患者临床症状改善情况、治疗效果与不良反应发生情况。结果观察组治疗后VAS评分、MDI评分与不良反应发生率均明显低于对照组,同时治疗效果高于对照组(P均<0.05)。结论乳没通络丸结合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果显著,能够有效提高治疗效果,减轻患者疼痛程度,降低不良反应发生率,安全性较高,值得推广。
C1 咸宁市中医医院
      咸宁市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 34
IS 02
BP 147
EP 149
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 卢星, 
AF 卢星, 
TI 针刺联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果探讨
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的:研究用针刺联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选取济南市中西医结合医院2018年1月至12月收治的134例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。将其随机分为试验组和对比组。对两组患者均进行常规治疗。在此基础上,为试验组患者采用针刺联合推拿疗法进行治疗。然后比较两组患者治疗的总有效率、颈痛症状的评分、眩晕症状的评分、头痛症状的评分和NDI评分。结果:试验组患者治疗的总有效率(97.01%)高于对比组患者治疗的总有效率(80.59%),P<0.05;治疗后,试验组患者颈痛症状的评分、眩晕症状的评分、头痛症状的评分和NDI评分均低于对比组患者,P<0.05。结论:对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果显著,可有效地缓解其临床症状。
C1 济南市中西医结合医院
      济南市中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 08
BP 196
EP 197
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈志干, 
AF 陈志干, 
TI 椎动脉型颈椎病的中医药治疗进展
SO 国际感染病学(电子版)
DT Article
DE 椎动脉型;颈椎病;中医药
AB 椎动脉型颈椎病是颈部交感神经受刺激致使颈动脉受刺激产生视力模糊、晕眩等的综合征,随着当前伏案工作人群的增加,椎动脉型颈椎病在实际临床中的发病率显著增高,其临床危害主要表现在视觉、神经、发音、听觉、消化系统等,病症较重的患者可发生卒倒,对患者的生活与工作有显著的影响。中医将颈动脉型颈椎病归于"眩晕""头痛""痹症"中,其病因主要为长期姿势不良、气血不足、肝肾两虚、外伤或者受寒,气血不畅,导致经络不通,中医可通过针灸、推拿等方式进行经络疏通,促进血运,中药汤剂能够较好的调理阴阳、补气血、补虚泻实,提升机体的抵抗力。本文中就中医相关内容进行综述,内容如下。
C1 陆川县中西医结合骨科医院
      陆川县中西医结合骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 9
IS 02
BP 240
EP 241
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 姚成龙, 
   张笑, 
   周德龙, 
AF 姚成龙, 
   张笑, 
   周德龙, 
TI 观察神经根型颈椎病应用针刺、推拿治疗价值
SO 医学食疗与健康
DT Article
DE 推拿;针刺;神经根型颈椎病
AB 目的:讨论在神经根型颈椎病患者的治疗过程中应用中医推拿、针刺联合疗法进行治疗的临床应用价值。方法:筛选出2017年5月至2019年5月于我院进行治疗的神经根型颈椎病患者62例,对患者进行随机分组,即参照组与观察组。参照组运用针刺疗法,观察组运用中医推拿、针刺联合疗法。观察、对比两组的临床诊治结果。结果:接受治疗后,相较于参照组,观察组的临床诊治有效性明显提升19.36%(P<0.05);观察组疼痛评分以及颈椎功能障碍指数的改善幅度明显优于参照组(P<0.05)。结论:中医推拿、针刺联合疗法治疗神经根型颈椎病的临床治疗效果十分理想,有助于改善患者的临床症状,对患者疼痛程度的有效缓解具有重大意义。
C1 吉林市中医院
      吉林市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 07
BP 42+44
EP 
DI 
PG 42+44
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 田唯祺, 
AF 田唯祺, 
TI 颈椎微调配合头部九宫穴按揉治疗颈源性头痛的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈椎微调;九宫穴;颈源性头痛;推拿治疗
AB 【目的】本课题从推拿手法防治颈源性头痛(cervical headache,CEH)出发,通过结合导师临床经验,采用颈椎微调配合头部九宫穴按揉与颈椎病常规推拿手法的对照研究,以评价并探讨“颈椎微调配合头部九宫穴按揉”治疗颈源性头痛的临床有效性、优越性及可能作用机制。【方法】对符合纳入标准的CEH 60名患者以随机分组的方式,均分为试验组30例,对照组30例。试验组患者使用颈椎微调配合头部九宫穴按揉法治疗;对照组患者则使用颈椎病常规推拿手法治疗。在临床操作中以单盲试验法进行研究。疗程为每天治疗一次,一周五次,且连续进行两个疗程的治疗。根据颈源性头痛患者的治疗前后头痛程度(疼痛视觉模拟评分法VAS)和以头痛影响测定—6(HIT-6)评分、颈椎活动度(range of motion,ROM)评分标准及日本矫形外科协会颈椎JOA评分量表为依据制定的颈源性头痛评分细则进行数据收集和分析,评价其临床疗效。【结果】1.试验组和对照组两组患者治疗前的年龄、性别、病程长短、头痛程度(VAS)评分、颈源性头痛评分细则(JOA)的综合评分数据分析显示P>0.05,即两者差异在统计学上无意义;2.试验组和对照组在连续的两个疗程治疗后,患者的头痛程度(VAS)评分明显降低;颈源性头痛评分细则(JOA)评分明显上升,两组与其自身治疗前相比均显示出明显差异(P<0.05)并具有统计学意义;3.一个疗程治疗后,两组治疗方式对缓解颈源性头痛的症状均表现出一定的效用,且试验组较对照组患者的头痛程度(VAS)评分、颈源性头痛评分细则(JOA)评分综合评估均有明显改善,P<0.05,试验组优于对照组且两组间差异具有统计学意义上的显著性,即在第一个疗程以后颈椎微调配合头部九宫穴按揉法在治疗颈源性头痛时已经出现明显高于推拿常规治疗手法的临床治疗效果;第二个疗程治疗后,通过对两组患者VAS评分、颈源性头痛评分细则(JOA)评分进行综合评估,P<0.05,两组间治疗后差异明显且具有统计学意义,即颈椎微调配合头部九宫穴按揉法疗效在临床治疗中较常规推拿手法具有治疗初期起效更明显、后期使疗效巩固更稳定的优势。4.最终试验组治愈7例、有效7例、显效13例、无效3例,总有效率为90.00%;对照组则治愈3例、有效12例、显效9例、无效6例,总有效率为80.00%。试验组的疗效明显高于对照组,且P<0.05,即两者差异具有统计学意义上的显著性。【结论】1.颈椎微调配合头部九宫穴按揉法与颈椎病推拿常规治疗手法均可明显缓解颈源性头痛患者的临床症状。2.依据VAS、颈源性头痛评分细则(JOA)数据分析及两组有效率数值方面都可以看出,颈椎微调配合头部九宫穴按揉法较于常规推拿治疗具有治疗早期疗效显现快,症状改善显著,效果长久稳定的优势。两组治疗亦未出现明显不良反应,表明了颈椎微调配合头部九宫穴按揉手法作为治疗CEH的新方式,更兼具了临床操作上和治疗上的安全性、可靠性,有效性、稳定性。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李伟彪, 
   王玉春, 
   王雪, 
   郭现辉, 
AF 李伟彪, 
   王玉春, 
   王雪, 
   郭现辉, 
TI 颈源性失眠的中医药治疗研究进展
SO 医学综述
DT Article
DE 颈源性失眠;中医药;针刺;推拿
AB 颈源性失眠是临床常见的一种病症,失眠是主要表现,但根本原因在于各种原因导致的颈椎病。临床医师在治疗失眠时常从内科方面考虑,很容易忽视颈椎病的原因。临床治疗中,中药治疗颈源性失眠多采用舒经通络、安神定志的方药,针灸多采用头颈部腧穴以及内关等特定穴治疗,推拿则主要采用正骨、点穴等手法进行治疗,取穴多与针灸相近。此外,针灸推拿常配合腹部及背部腧穴治疗,调整脏腑功能,由外而治,由内而愈,最终使疾病内外同治,标本兼顾,既可提高疗效,又可提高其治疗的稳定性。
C1 河南中医药大学
      河南中医药大学
      河南中医药大学第三附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 08
BP 1583
EP 1587
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈小龙, 
AF 陈小龙, 
TI 颈椎病的治疗与用药
SO 人人健康
DT Article
DE 颈椎病;临床治疗;颈椎病患者
AB <正>颈椎病又被称为颈椎综合征,是人体颈椎间盘脱出症、颈神经根综合征以及颈椎骨关节炎等病症的总称。其本质是人体颈椎部位发生退行性病理改变。根据当前我国颈椎病患者的治疗情况来看,该病症是由于骨质增长、颈椎长期劳损、韧带增厚等因素,导致患者颈椎部位的椎动脉或者颈椎神经根受压,进而使得颈椎出现一系列功能障碍的临床综合征。患有颈椎病的患者经常会表现出椎关节松动、失稳症状,并且该病症还会导致患者颈椎部位形成骨刺、髓核脱出或者松动,刺激患者的椎动脉、脊髓以及神经根等组织,引发一系列病症。
C1 四川省遂宁市第一人民医院
      四川省遂宁市第一人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 07
BP 32
EP 
DI 
PG 32
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 朱耿闯, 
AF 朱耿闯, 
TI 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者的疗效及血流动力学的影响
SO 中国社区医师
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;血流动力学
AB 目的:观察针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病(CSA)患者的疗效及血流动力学的影响。方法:2017年2月-2019年2月收治CSA患者74例,随机分为两组,各37例。两组均给予常规治疗,对照组在常规治疗基础上加用针灸治疗,观察组在对照组基础上联合推拿治疗。比较两组患者治疗前后临床症状积分及血流动力学变化情况。结果:两组治疗后临床症状积分较治疗前明显降低,且观察组较对照组降低更显著,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后左侧、右侧收缩期峰流速及舒张期末峰流速较治疗前明显增快,且观察组较对照组增快更显著,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸联合推拿不但可有效缓解CSA患者的临床症状,还可明显改善血流动力学等相关指标。
C1 湖北省荆州市惠民医院康复理疗科
      湖北省荆州市惠民医院康复理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 10
BP 102
EP 103
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈飞, 
   李业甫, 
   郭庆军, 
   王坤, 
   倪璐, 
   蒋涛, 
   吴志东, 
   陶龙, 
AF 陈飞, 
   李业甫, 
   郭庆军, 
   王坤, 
   倪璐, 
   蒋涛, 
   吴志东, 
   陶龙, 
TI 李业甫筋骨并举手法治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 安徽中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;理筋手法;筋骨并举;李业甫
AB 目的观察筋骨并举手法治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的疗效。方法将60例CSR患者按随机数字表分为观察组和对照组各30例。对照组采用常规推拿治疗,观察组在常规推拿操作的基础上行筋骨并举手法治疗。治疗前后分别采用视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)和持续疼痛指数(persistent pain index,PPI)评价患者疼痛程度,采用肌电诱发电位仪检测尺神经和正中神经传导速度,采用酶联免疫吸附法检测血清白细胞介素-1(interleukin-1,IL-1)、IL-6、肿瘤坏死因子-α(tumor necrosis factor-α,TNF-α)水平,并观察两组患者临床疗效。结果与治疗前比较,两组患者治疗后VAS、PPI评分均显著降低(P<0.05),尺神经和正中神经传导速度显著升高(P<0.05),血清IL-1、IL-6、TNF-α含量显著降低(P<0.05);观察组患者VAS、PPI评分和血清IL-1、IL-6、TNF-α含量降低程度以及尺神经传导速度升高程度均显著大于对照组(P<0.05)。结论国医大师李业甫筋骨并举手法治疗CSR临床疗效确切,能明显缓解患者的疼痛症状,降低患者血清炎症因子水平,促进患者神经修复。
C1 安徽中医药大学第二附属医院
      安徽中医药大学第二附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 39
IS 02
BP 46
EP 49
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈水金, 
AF 陈水金, 
TI 国家中医药管理局农村中医适宜技术推广专栏(156)  通督扶阳推拿手法治疗颈型颈椎病技术
SO 中国乡村医药
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿手法治疗;点按法;农村中医适宜技术;国家中医药管理局
AB <正>颈椎病是指颈椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及周围组织结构,引起各种症状和体征的一类疾病。现代医学认为,颈椎间盘退变是颈椎病发病的主因,在颈椎原发性退变基础上的各种继发性改变是外因,颈部的肌肉和韧带维持的颈椎生物力学平衡被打破是发病的主要诱因。根据本病的病因及进展缓慢、病程较长的特征来看,属中医学的"痹证""颈筋急""项强""项肩痛""头痛""眩晕"范畴。从病因病机理论来看,肝肾阴虚、气血不足、经脉受损、外邪侵入等,是颈椎病发病的重要原因。保守疗法是目前治疗颈椎病的主要方法,包括推拿、
C1 福建中医药大学附属第二人民医院
      福建中医药大学附属第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 07
BP 82
EP 83
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 毛磊, 
AF 毛磊, 
TI 推拿及手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中外医疗
DT Article
DE 推拿;手法松解椎枕肌群;仰卧旋转扳法;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析推拿及手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法方便选取2017年9月—2018年9月在该院治疗的120例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组60例和观察组60例,两组患者均采用推拿治疗。观察组在此基础上给予手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗,进行两组临床疗效观察。结果治疗后,观察组总有效率91.67%,明显高于对照组的70.00%。两组间治疗效果对比差异有统计学意义(χ~2=0.078, P<0.05)。结论推拿及手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
C1 新乡市市直机关医院中医科
      新乡市市直机关医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 39
IS 10
BP 163
EP 165
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王昊杰, 
AF 王昊杰, 
TI 对颈型颈椎病患者使用推拿法进行治疗的效果分析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 推拿法;颈型颈椎病;疼痛;抑郁
AB 目的:探讨对颈型颈椎病患者使用推拿法进行治疗的临床效果。方法:将2017年至2019年期间新华社门诊部收治的50例颈型颈椎病患者作为研究对象。对这50例患者均使用推拿法进行治疗。然后,比较这50例患者进行治疗前后其视觉模拟评分法(VAS)的评分和的抑郁自评量表(SDS)的评分。结果:与进行治疗前相比,这50例患者在接受3次治疗后、接受7次治疗后和接受10次治疗后其VAS的评分均逐渐降低,其在接受首次治疗后、接受3次治疗后、接受7次治疗后和接受10次治疗后其SDS的评分均逐渐降低,P<0.01。结论:对颈型颈椎病患者使用推拿法进行治疗的效果显著,可有效地缓解其疼痛的症状,改善其抑郁的状态。
C1 新华社门诊部
      新华社门诊部
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 07
BP 190
EP 191
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张静, 
AF 张静, 
TI 颈椎病患者的针灸推拿治疗及护理
SO 幸福家庭
DT Article
DE 颈部肌肉;颈椎病患者;针灸推拿;治疗及护理
AB <正>颈椎病在现在是很常见的一种病,在颈椎病的发生发展中,首要罪魁祸首是慢性劳损。颈椎病的治疗,一般可分为手术治疗和非手术治疗两大类,但是因为手术治疗风险大,大多数的患者都希望能通过非手术治疗使症状得到缓解和治愈。在非手术治疗中以中医疗法为最佳,尤其是针灸、推拿,对交感神经型、神经根型、椎动脉型颈椎病的治疗效果最为明显。在针灸推拿治疗中,护理也是至关重要的。针灸与推拿治疗为了更好地做好针灸推拿的护理工作,首先我们要先弄清这两项治疗所针
C1 四川省成都市简阳市中医医院
      四川省成都市简阳市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 07
BP 105
EP 
DI 
PG 105
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 翁俊利, 
AF 翁俊利, 
TI 颈椎微调配合头部九宫穴按揉法治疗颈性眩晕的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈椎微调;九宫穴按揉法;颈性眩晕
AB 目的本课题旨在通过颈椎微调配合头部九宫穴按揉法治疗颈性眩晕的临床研究,观察该治疗方法的临床疗效,为临床治疗颈性眩晕提供新的选择方案,并与常规推拿治疗方法进行对比,观察二者疗效差异,初步探寻颈椎微调配合头部九宫穴按揉法治疗颈性眩晕的作用机理,更好的发挥其治疗优势,为临床治疗颈性眩晕患者提供更多有效的治疗方案。方法本研究选取自2018年12月至2020年1月底前来云南省中医医院推拿科以及骨伤科就诊的患者。将符合纳入标准的60例颈性眩晕患者,按1-60编成序号,然后利用随机数字表分成2组,即对照组30例和试验组30例。对照组30例患者施以常规推拿方法治疗~([1]),治疗组30例患者施以颈椎微调配合头部九宫穴按揉法。两组中每位患者每次给予治疗时间为20分钟,每天治疗1次,每周5次,2周为1疗程,1个疗程结束后即可评估临床疗效。疗效观察的指标主要为颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)、TCD测出椎-基底动脉平均血流速度(Vm)、眩晕障碍量表(DHI)及眩晕强度视觉模拟评分表(VAS),并对相应的数据进行统计学分析处理,计组间比较采用独立样本t检验(资料均符合正态性),组内比较采用配对样本t检验(差值符合正态性),非正态分布数据及等级资料对比采用秩和检验;以P<0.05认为差异有统计学意义。结果(1)ESCV评分比较:试验组及对照组两组患者颈性眩晕症状与功能总评分治疗前组间对比,均无明显差异(均P>0.05),差异不具有统计学意义,具有可比性。治疗后组间比较,结果显示试验组评分优于对照组(P<0.05)。在ESCV/眩晕症状、颈肩痛、头痛、日常生活及工作、生理及社会适应评分等五个方面,两组治疗前相比,均无明显差异(P>0.05),具有可比性;治疗后眩晕症状、颈肩痛、头痛、日常生活及工作等四个方面P<0.05,有明显差异,具有统计学意义,且试验组评分明显高于对照组,而在生理及社会适应方面,P>0.05,说明两组之间对比无明显差别。(2)椎-基底动脉TCD检测结果比较:治疗前两组患者椎基底动脉LVA(椎动脉左侧)、RVA(椎动脉右侧)、BA(基底动脉)平均血流速度组间相对比均无明显差异(均P>0.05),不具备统计学意义,具有可比性;治疗后组内对比,两组患者椎-基底动脉LVA、RVA、BA平均血流速度均较治疗前明显改善(均*P<0.05);治疗后组间对比,试验组LVA、RVA水平均优于对照组,差异具有统计学意义(均P<0.05),而BA水平的改善程度两组无明显差异(P>0.05),不具有统计学意义。(3)眩晕障碍量表(DHI)评分比较:两组治疗前DHI评分对比无明显差异(Z=-1.133,P=0.257>0.05),不具有统计学意义,具有可比性;治疗后试验组和对照组组内对比,均较治疗前明显下降(均P<0.01),具有显著差异,具有统计学意义;治疗后组间对比,试验组DHI评分明显低于对照组(t=-2.861,P=0.006<0.05),差异具有统计学意义。(4)VAS评分比较:两组治疗前眩晕强度评分对比无明显差异(t=0.888,P=0.378>0.05),不具有统计学意义,具有可比性;两组的眩晕强度评分均较治疗前明显下降(均P<0.01),具有显著差异,具有统计学意义;治疗后组间对比,试验组眩晕强度评分明显低于对照组(t=-2.018,P=0.048<0.05),差异具有统计学意义。说明试验组在改善眩晕强度方面明显优于对照组。(5)临床疗效比较:经1个疗程治疗后,试验组治愈2人(6.7%),显效18人(60.0%),有效2人(23.3%),总有效率为90.0%;对照组治愈0人(0%),显效12人(40.0%),有效13人(33.3%),总有效率为83.3%,两组临床疗效对比经Mann-Whitney U检验结果显示有明显差异(Z=-2.002,P=0.036),具有统计学意义。结论(1)颈椎微调配合头部九宫穴按揉法和常规推拿法均能有效治疗颈性眩晕患者。(2)通过观察两组治疗前后的颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)、TCD测出椎-基底动脉平均血流速度(Vm)、眩晕障碍量表(DHI)及眩晕强度视觉模拟评分表(VAS)以及临床疗效率,试验组均优于对照组,并且两组治疗均无明显的不良反应,说明颈椎微调配合头部九宫穴按揉法对治疗颈性眩晕病症明显优于常规推拿法,疗效确切,值得临床推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 尹学智, 
AF 尹学智, 
TI 经筋推拿手法治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 经筋推拿手法;颈型颈椎病;临床研究
AB 目的观察经筋推拿手法和常规推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效,研究经筋推拿手法治疗本病的疗效机制,为临床治疗颈型颈椎病寻找安全、有效的治疗方法。方法将2018年12月到2020年3月这段时间内在云南省中医医院推拿科门诊及住院纳入符合诊断标准的72颈型颈椎病患者,随机分组,分为试验组(经筋推拿手法组)36例,对照组(常规推拿手法组)36例。两组患者共治疗5次为一个疗程,隔日治疗一次。治疗一个疗程后,分别统计36例试验组和36例照组治疗前后的疼痛程度(Pain Degree)、“NPQ颈痛量表评分”情况,观察治疗前后检测项目的对比情况,收集得出的数据,采用SPSS26.0统计软件对数据进行分析,对两组的临床疗效进行比较。结果1.两组治疗前后的检测指标比较:PD值、NPQ颈痛量表评分均具有统计学意义(P>0.05),但两组组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05),说明经筋推拿手法组在改善颈型颈椎病患者颈项部疼痛、活动功能、及日常活动等方面优于常规推拿手法组。2.经过1个疗程的治疗,试验组36例,临床治愈11例、显效16例、有效8例、无效1例,总有效率97.22%;对照组36例,临床治愈6例、显效13例、有效11例、无效6例总有效率83.33%;试验组有效率94.4%,对照组有效率83.3%,经秩和检验分析,Z值为-2.050,P值为0.027(P<0.05)。试验组与对照组两组的总疗效差异具有统计学意义,且在临床治愈、显效例数上,经筋推拿手法组均高于常规推拿手法组。结论1.在减轻疼痛程度、改善活动功能、提高日常生活能力方面,试验组(经筋推拿手法组)和(常规推拿手法组)对照组都具有疗效,但两组组间比较,试验组优于对照组。2.经过一个疗程的治疗后,经筋推拿手法组总体疗效优于常规推拿手法组,说明经筋推拿手法具有临床推广价值。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 熊小路, 
AF 熊小路, 
TI 针指震颤行气法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 针指震颤行气法;平补平泻法;针刺治疗;神经根型颈椎病
AB 目的:观察针指震颤行气法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,比较、分析、探讨该针法的临床应用价值,为治疗颈椎病拓展新的思路、提供新的疗法。方法:采用SPSS随机数字表对70例符合纳入标准的受试者生成随机数,对随机数进行编秩并排序,随机将70例受试者分为治疗组(针指震颤行气法)和对照组(平补平泻法),每组各35例。两组主穴均取风池、颈夹脊穴_((病变节段))、肩井、手三里、列缺;疗程均为2周,每周治疗3次,共观察2个疗程。记录两组合格受试者疗程前后的疗效指标(MPQ、NPQ量表)和疗效评价标准等信息,采用SPSS 24.0对所获取的数据进行统计分析,综合评定疗效。结果:1、纳入受试者70例,脱落6例,实际完成64例,治疗组最终完成34例,脱落1例,对照组实际完成30例,脱落5例。比较两组受试者基本资料(性别、年龄、病程)、疗程前MPQ和NPQ评分差异均无统计学意义(P>0.05)。2、比较两组疗程前后MPQ、NPQ评分变化,差异均具有统计学意义(P<0.001),说明两种方法均有效。3、比较两组疗程后MPQ、NPQ评分,疗程前后MPQ、NPQ差值评分,均具有统计学意义(P<0.05),且治疗组疗程后评分较对照组低,疗程前后差值评分较对照组高,说明治疗组治疗后对各项评分的下降幅度较对照组大,治疗方案优于对照组。4、综合疗效评价:疗程结束后,治疗组总有效率为91.18%,对照组总有效率为76.67%,差别有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。结论:1、针指震颤行气法与平补平泻法均能降低MPQ(PRI、VAS、PRI)、NPQ及其百分比评分,针指震颤行气法对疼痛感觉、情绪变化、疼痛程度和现时疼痛强度的改善优于平补平泻法;2、针指震颤行气法对颈痛程度引起的麻木疼痛症状的改善以及生活方式和工作质量的提高较平补平泻法更具优势;3、针指震颤行气法的整体临床疗效较平补平泻法更显著。4、针指震颤行气法以其“调形”“调气”“调神”为精髓,在治疗CSR过程中取得良好的疗效,为治疗CS提供新的思路和方法,值得临床提倡。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 韩超然, 
AF 韩超然, 
TI 局部药物注射联合小针刀治疗神经根型颈椎病急性神经根炎的临床研究
SO 
DT Article
DE 颈椎病;局部药物注射;联合疗法;神经根型;小针刀
AB 目的:探讨局部药物注射联合小针刀疗法治疗神经根型颈椎病急性神经根炎的临床疗效。方法:选取81例2018年8月至2019年11月期间在北京中医药大学第三附属医院骨科门诊就诊时确诊为神经根型颈椎病的患者,分为注射组、针刀组和联合组,每组27例,分别采用局部药物注射疗法、小针刀疗法和局部药物注射联合小针刀疗法进行干预。治疗次数为1次,评定周期为1周,治疗后进行疗效记录和统计分析。三组患者均在治疗前与治疗后分别记录视觉模拟评分法(VAS评分)和颈椎病临床评价量表(CASCS评分)的得分情况,在治疗后记录临床有效率。治疗过程中密切关注三种疗法的不良反应并及时处理,总结评估三组治疗手段的有效性。本研究采用SPSS 20.0进行统计学分析,对三组治疗方法的有效性进行判定,P<0.05时认为有统计学意义。结果:(1)三组CSR患者在年龄(P=8.224>0.05)、性别(P=0.801>0.05)、病程(P=1.031>0.05)三个方面上,经统计学分析均无明显差异(P>0.05),具有可比性。(2)治疗前,三组CASCS评分进行比较:包括临床症状(P=0.684>0.05)、主观症状(P=0.559>0.05)、适应能力(P=0.701>0.05)和总分(P=0.691>0.05)四项,均无统计学差异,具有可比性;治疗前,三组VAS评分进行比较:P=0.632>0.05,无统计学差异,具有可比性。(3)治疗后,临床总有效率比较:联合组总有效率为96.30%(26/27),明显高于针刀组总有效率66.67%(18/27)和注射组总有效率70.37%(19/27),且具有统计学意义(P=0.018<0.05)。注射组总有效率高于针刀组总有效率,且具有统计学意义(P=0.015<0.05)。(4)治疗后,组内比较时:三组CASCS评分(具体分为十三个比较项目)方面,均较治疗前明显改善且有统计学意义(P值均小于0.05);三组VAS评分方面,均较治疗前明显改善且有统计学意义(P值均小于0.05)。三组疗效均有明显体现。(5)治疗后,组间比较时:三组CASCS评分提高方面,联合组的评分优于针刀组(包括临床症状P=0.001<0.05,主观症状P=0.040<0.05,适应能力P=0.016<0.05和总分P=0.003<0.05四项),且优于注射组(包括临床症状P=0.008<0.05,主观症状P=0.021<0.05,适应能力P=0.037<0.05和总分P=0.011<0.05四项);注射组的评分优于针刀组(包括临床症状P=0.002<0.05,主观症状P=0.048<0.05,适应能力P=0.018<0.05和总分P=0.003<0.05四项)。即联合组>注射组>针刀组。三组VAS评分降低方面,联合组优于注射组(P=0.014<0.05)与针刀组(P=0.010<0.05);注射组优于针刀组(P=0.039<0.05)。即联合组>注射组>针刀组。结论:(1)局部药物注射联合小针刀疗法、局部药物注射疗法与小针刀疗法均能应用于CSR的治疗中,治疗后均能改善颈椎活动功能(提高CASCS评分)和减轻患者疼痛(降低VAS评分);(2)局部药物注射联合小针刀疗法无论是在减轻患者疼痛方面(降低VAS评分)还是在提高患者颈椎活动功能(提高CASCS评分)方面均优于针刀疗法和注射疗法;即联合组>注射组,联合组>针刀组;(3)单纯局部药物注射疗法在减轻患者疼痛(降低VAS评分)、提高患者颈椎活动(提高CASCS评分)功能方面要优于单纯针刀疗法;即注射组>针刀组。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吕欣荣, 
AF 吕欣荣, 
TI 肌松调整复合手法联合针刺治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 
DT Article
DE 肌松调整复合手法;神经根型颈椎病;经筋;随机对照研究
AB 目的:神经根型颈椎病是以退行性改变为基础的临床多发疾病,严重影响人们生活及日常工作。本研究通过观察肌松调整复合手法联合针刺治疗该病的临床疗效,对相关发病机制和治疗机理进行探讨,以期为神经根型颈椎病提供针对性更强的传统中医治疗方案,并为肌松调整复合手法治疗其他脊柱相关疾病提供临床参考。方法:本研究以2019年2月至2019年12月期间向社会招募的符合纳入标准的60例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机按1:1的比例将受试者随机分配为观察组和对照组。对照组用常规针刺法,取颈夹脊穴、天柱、后溪、申脉、悬钟(双侧取穴);采用快速进针法进针,每次留针20min,每10min行提插捻转手法1次。观察组采用肌松调整复合手法联合常规针刺:取合适体位,颈部整体放松,适当刺激重要穴位,触诊后行颈椎调整手法,再行适当放松;手法治疗后行常规针刺,操作同对照组。治疗3次为一个疗程,每2日治疗1次,共1个疗程。分别在治疗前、后以简化McGill疼痛量表、Northwick Park Neck Pain Questionnaire(NPQ 颈痛量表)及治疗结束时的临床疗效作为评价指标。并及时记录不良反应。使用SPSS 26.0数据统计软件进行数据的录入、分析。最终对治疗结果进行讨论和总结。结果:1、基线比较:两组受试者在性别、年龄、病程、治疗前简化McGill疼痛量表、NPQ评分具有可比性,两组差异无统计学意义(P＞0.05)。2、疼痛量表比较:治疗前后比较,肌松调整复合手法联合针刺和单纯针刺在降低简化McGill评分、NPQ评分方面均有效;两组治疗前后两个量表的得分差值的差异均有显著统计学差异(P<0.01),且对比对照组,观察组对两个量表评分的改善程度更大;3、疗效比较:治疗结束时,观察组总有效例数为29例(96.7%),对照组总有效例数为22例(73.3%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:肌松调整复合手法联合针刺与单纯普通针刺治疗神经根型颈椎病在疼痛量表评分、症状和体征、日常生活能力方面均有改善,且观察组在改善疼痛等多个方面均在一定程度上优于对照组。肌松调整复合手法联合针刺治疗神经根型颈椎病疗效显著,适合在临床上推广使用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 邓再冲, 
AF 邓再冲, 
TI “牵引功能锻炼颈托”治疗青年颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 牵引功能锻炼颈托;颈型颈椎病;青年;临床疗效
AB 目的:观察和分析牵引功能锻炼颈托对青年颈型颈椎病的临床疗效。方法:采用随机对照的方法。收集2019年3月至2020年2月在佛山市中医院骨科门诊就诊且符合纳入和排除标准的青年颈型颈椎病患者共92例。按照门诊就诊时间的先后排序,应用SPSS20.0软件将其随机分为观察组和对照组两组,每组病例数为46例。其中,观察组采用“牵引功能锻炼颈托”进行治疗;对照组则采用“枕颌带牵引”治疗。记录两组患者治疗前、治疗1周后、治疗2周后的视觉模拟评分和颈部后伸活动度。根据治疗前和治疗2周后的颈椎X线侧位片和颈肌超声计算颈椎曲度及颈后伸肌系数等指标,并进行统计分析。结合症状、体征及影像学检查指标综合评估治疗效果。本课题“牵引功能锻炼颈托”均由佛山市乙太医疗用品有限公司统一提供。结果:1、研究过程中,有3例患者退出,6例患者失访,两组共有83例患者完成实验。最终获得有效的临床资料83例,其中观察组40例,对照组43例。2、治疗前,观察组和对照组在性别、年龄、身高、体重、BMI指数、病程等基线资料方面的比较无显著性差异(P>0.05),说明两组患者具有可比性。3、治疗前,观察组和对照组在VAS评分、颈后伸活动度,颈椎曲度、颈后伸系数等方面的比较无显著性差异(P>0.05),说明两组患者具有可比性。4、治疗后VAS评分比较:(1)组内比较:与治疗前比较,两组患者在治疗1周与治疗2周均有显著性差异(P<0.01);但观察组在治疗1周与治疗2周的比较有显著性差异(P<0.05),对照组无显著性差异(P>0.05)。(2)组间比较:两组患者治疗2周的VAS评分结果对比具有显著性差异(P<0.05)。5、治疗后颈后伸活动度比较:(1)组内比较,与治疗前相比:观察组,治疗1周与2周后均有显著性差异(P<0.05);对照组,治疗1周无显著性差异(P>0.05),治疗2周后有显著性差异(P<0.05)。(2)组间比较:两组患者治疗2周后的颈后伸活动度比较存在显著性差异(P<0.05)。6、治疗后颈椎曲度比较:(1)组内比较:观察组患者治疗前3.53±1.82mm,治疗2周后6.20±1.18mm,治疗前后存在显著性差异(P<0.01);对照,组治疗前3.78±1.95,治疗后5.47 ± 1.27,治疗前后具有显著性差异(P<0.01)。(2)组间比较:与对照组比较,治疗2周后观察组患者颈椎曲度有显著性差异(P<0.01)。7、治疗后颈后伸系数比较:(1)组内比较:观察组,治疗前(4.266±0.222),治疗2周(4.822±0.197),治疗前后存在显著性差异(P<0.01);对照组,治疗前(4.263 ±0.179),治疗2周后(4.451±0.162),治疗前后存在显著性差异(P<0.01)。(2)组间比较:与对照组比较,观察组患者颈后伸系数有显著性差异(P<0.01)。8、试验过程中所有患者均未出现不良事件及不良反应。结论:“牵引功能锻炼颈托”治疗青年颈型颈椎病短期内安全有效。它能有效缓解患者疼痛,改善颈部后伸活动度,提高颈部的灵活性,维持和恢复良好的颈椎曲度;其有效性优于“枕颌带牵引”的对照组。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张聪, 
AF 张聪, 
TI 椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿方案治疗的效果探究
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;配合方案;治疗效果
AB 目的探究椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿方案治疗的效果。方法选取2017年6月—2019年6月我院接收的92例椎动脉型颈椎病患者,随机分为两组,对照组采用中药汤剂治疗,观察组在对照组基础上增加针灸配合推拿方案治疗,考察患者的治疗效果和中医症状评分情况。结果观察组患者治疗有效率(97.83%)显著高于对照组(78.26%),观察组患者的生活质量评分显著高于对照组,观察组患者的住院时间及起效时间显著低于对照组。结论椎动脉型颈椎病患者采用针灸配合推拿方案治疗的效果良好。
C1 锦州市中医医院理疗科
      锦州市中医医院理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 25
BP 50
EP 51
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张万钧, 
   李建国, 
AF 张万钧, 
   李建国, 
TI 61例椎动脉型颈椎病患者应用中医针灸联合推拿手法治疗的临床效果评估
SO 贵州医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法;血流动力学;症状评分
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者应用中医针灸联合推拿手法治疗的临床价值。方法选取我院收治的椎动脉型颈椎病患者61例进行研究,按照治疗方式的不同将其分为两组,对照组30例,采用单纯中医针灸治疗;观察组31例,采用中医针灸联合推拿手法治疗,比较两组的治疗效果。结果观察组患者的治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05);治疗后,两组各症状评分均存在明显差异(P<0.05);治疗后观察组患者椎基底动脉血流速度水平均优于对照组(P<0.05);观察组不良反应发生率显著低于对照组(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者应用中医针灸联合推拿手法治疗效果理想,可促使患者症状改善,且安全性较高,可推广应用。
C1 陕西省榆林神木市医院
      陕西省榆林神木市医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 44
IS 03
BP 421
EP 422
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 蒋学余, 
   张婷, 
   任祥, 
   王宗迪, 
   吕洁, 
   徐元培, 
   林伟弟, 
   常小荣, 
AF 蒋学余, 
   张婷, 
   任祥, 
   王宗迪, 
   吕洁, 
   徐元培, 
   林伟弟, 
   常小荣, 
TI 三维正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 湖南中医药大学学报
DT Article
DE 神经根型颈椎病;三维正骨推拿手法;电针;颈夹脊穴;VAS;NPQ评分
AB 目的观察三维正骨推拿手法对神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法选取2018年12月至2019年8月岳阳市中医医院收治的神经根型颈椎病患者60例,按随机数字表法分为观察组和对照组,每组30例。观察组采用三维正骨推拿手法,对照组采用电针颈夹脊穴法,观察各组的临床疗效,并对比各组治疗前后疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)、颈痛量表(neck pain questionnaire,NPQ)评分及超声影像下C5～C7神经根横切面内径。结果观察组总有效率(96.7%)与对照组(93.3%)比较差异无统计学意义(P>0.05)。两组患者治疗后VAS、NPQ评分、C5～C7神经根横切面内径均较治疗前降低(P<0.05),且观察组治疗后的VAS、NPQ评分、C7神经根横切面内径低于对照组(P<0.01),但治疗后观察组与对照组C5～C6神经根横切面内径比较差异无统计学意义(P>0.05)。在起效时间节点上,观察组在治疗1 d、5 d的起效率优于对照组(P<0.05)。结论三维正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效确切且优于电针颈夹脊穴法,能有效改善患者颈部疼痛症状和神经根受压情况,起效时间更快,值得临床上推广应用。
C1 湖南中医药大学附属岳阳医院
      湖南中医药大学附属岳阳医院
      湖南中医药大学针灸推拿学院
      湖南中医药大学中医诊断学湖南省重点实验室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 03
BP 337
EP 341
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 邱斌, 
   唐小波, 
   彭波, 
AF 邱斌, 
   唐小波, 
   彭波, 
TI 评价颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性
SO 医学食疗与健康
DT Article
DE 颈椎病;中药治疗;针灸推拿;疼痛程度;安全性
AB 目的:探讨颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法:选择2018年1月～2019年1月于我院治疗的74例颈椎病患者,采用盲抽法分为观察组(n=37)和对照组(n=37)。对照组采取针灸推拿治疗,在对照组基础上,观察组加入中药治疗。比较两组治疗效果、疼痛情况、复发及不良反应发生情况。结果:与对照组相比,观察组总有效率高,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,两组VAS评分均降低,且与对照组相比,观察组VAS评分低,差异有统计学意义(P<0.05);与对照组相比,观察组复发率低,差异有统计学意义(P<0.05);两组不良反应发生率比较,差异不显著(P>0.05)。结论:应用针灸推拿结合中药治疗可提高颈椎病的治疗效果,可缓解患者疼痛程度,复发率低,且安全性较高,值得临床推广应用。
C1 成都骨科医院
      成都骨科医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 06
BP 18+23
EP 
DI 
PG 18+23
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈向冰, 
AF 陈向冰, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果
SO 智慧健康
DT Article
DE 针灸;康复理疗;护理模式;护理效果
AB 目的分析灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果。方法选取2018年3月至2019年3月于本院治疗的颈椎病患者120例作为研究对象。将患者随机分为对照组和实验组,每组患者60例。对照组在实施针灸联合康复治疗的基础上,实施常规护理模式。实验组同样治疗,给与康复理疗护理措施。结果对比两组患者治疗的有效率。实验组治疗效果高于对照组。两组患者满意度实验组高于对照组。具有显著差异(P<0.05)。结论针灸联合康复理疗护理模式对颈椎病患者的治疗效果比较好,值得在临床中推广该种治疗方式。
C1 荆楚理工学院
      荆楚理工学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 6
IS 09
BP 140
EP 141+143
DI 
PG 140-141+143
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李随林, 
   姚小强, 
AF 李随林, 
   姚小强, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值研究
SO 心理月刊
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医;针灸;推拿
AB 目的探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值。方法选取60例神经根型颈椎病患者,分为对照组、研究组。对照组采用西医治疗,研究组应用中医针灸推拿治疗,对比分析治疗效果。结果研究组的临床疗效优于对照组,P<0.05。研究组疼痛缓解率高于对照组,P<0.05。结论神经根型颈椎病应用中医针灸推拿治疗效果显著,适于临床推广。
C1 甘肃省定西市漳县中医医院
      甘肃省定西市漳县中医医院
      甘肃中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 15
IS 06
BP 161
EP 
DI 
PG 161
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 颜子伟, 
   龚志荣, 
AF 颜子伟, 
   龚志荣, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;中药;治疗效果
AB 目的观察针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病效果。方法将90例患者随机分为2组,各45例,对照组予针灸推拿治疗,研究组加用中药,对比疗效。结果研究组治疗有效率与治疗后疼痛评分改善情况均明显高于对照组,对比差异明显,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿配合中药对神经根型颈椎病效果明显,可改善患者的疼痛情况,具有较高的临床价值。
C1 邻水县中医医院
      邻水县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 23
BP 48
EP 
DI 
PG 48
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 程永博, 
   窦群立, 
AF 程永博, 
   窦群立, 
TI 椎动脉型颈椎病的针刺治疗进展
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;治疗进展
AB 近年来,椎动脉型颈椎病发病率逐年升高。针刺治疗本病疗效可观,笔者通过搜集针刺治疗椎动脉型颈椎病的相关文献,对本病治疗进行综述,以期为临床针刺治疗椎动脉型颈椎病提供帮助。
C1 陕西中医药大学
      陕西中医药大学
      陕西中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 08
BP 10
EP 12
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 冼仁梅, 
AF 冼仁梅, 
TI 针灸联合理疗康复在颈椎病治疗中的临床疗效
SO 心电图杂志(电子版)
DT Article
DE 颈椎病;针灸;理疗康复;牵引治疗;推拿治疗;椎基底动脉血流速度
AB 目的探究针灸联合理疗康复在颈椎病治疗中的临床疗效。方法选取2017年6月-2018年3月在我院治疗的颈椎病患者74例,利用随机数字表法分为两组,各37例。对照组给予常规治疗,观察组在对照组基础上采用针灸联合理疗康复。对比两组临床疗效、治疗前后椎基底动脉血流速度。结果观察组总有效率为94.59%,高于对照组的72.97%;治疗后,观察组LVA(28.94±1.55)cm/s、RVA(30.14±1.48)cm/s、BA水平(36.22±1.43)cm/s均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在颈椎病治疗中采用针灸联合理疗康复疗效确切,可改善椎基底动脉血流速度,利于促进预后恢复,值得推广应用。
C1 广州市增城区中医医院
      广州市增城区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 9
IS 01
BP 152
EP 153
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈松涛, 
AF 陈松涛, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;针灸;推拿
AB 目的:观察分析葛根汤联合针灸推拿在临床中治疗神经根型颈椎病的效果。方法:选择于2018年2月-2019年3月期间到我中心接受治疗的神经根颈椎病患者共96例,随机数字表法分为48例参照组、48例实验组,参照组接受针灸推拿治疗,实验组在其基础上加行葛根汤进行治疗,观察统计两组患者临床治疗效果以及治疗前后McGill疼痛问卷(MPQ)评分、健康调查简表(The MOS Item Short from Health Survey, SF-36)评分情况,并进行对比。结果:参照组与实验组临床治疗总有效率分别为81.25%(39/48)、95.83%(46/48),组间对比结果显示实验组更高(P <0.05);治疗前,两组患者组间对比MPQ评分、SF-36评分,差异不显著(P> 0.05),治疗后,同参照组对比,实验组评分结果更好(P <0.05);治疗前,两组适应能力、主观症状、临床体征各项颈椎病临床评价量表(Cervical Spondylosis Clinical Evaluation Scale, CASCS)评分差异不显著(P> 0.05),治疗后,实验组上述评分与参照组相比,相对更高(P <0.05)。结论:将葛根汤联合针灸推拿治疗方式应用到神经根型颈椎病患者的治疗中,可帮助缓解疼痛、提升生活质量,整体疗效理想,在临床中值得进一步推广。
C1 深圳市罗湖医院集团怡景社康中心
      深圳市罗湖医院集团怡景社康中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 08
BP 106
EP 108
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘利红, 
   洪恩四, 
AF 刘利红, 
   洪恩四, 
TI 热敏灸疗法治疗椎动脉型颈椎病临床进展
SO 中医药临床杂志
DT Article
DE 热敏灸疗法;椎动脉型颈椎病;临床研究;进展
AB 椎动脉型颈椎病是一种常见疾病,临床上热敏灸疗法治疗椎动脉型颈椎病有显著的疗效。作者归纳了单纯热敏灸疗法、热敏灸疗法结合针刺、中药、穴注、推拿、刺络拔罐疗法治疗椎动脉型颈椎病的多种应用方法,并对该疗法治疗椎动脉型颈椎病的机制进行讨论分析,以期为临床治疗椎动脉型颈椎病提供些思路和方法。临床研究表明传统医学治疗该病较现代医学更具有优势,也越来越受患者青睐。而其中热敏灸疗法具有无创痛、操作方便、经济费用低、无副作用、疗效显著等优点,能明显改善椎动脉型颈椎病患者眩晕症状。现将近10年来热敏灸疗法治疗椎动脉型颈椎病的相关文献进行归纳梳理,以期对临床研究有所帮助。
C1 江西中医药大学
      江西中医药大学
      江西中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 32
IS 03
BP 589
EP 592
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 许球祥, 
   刘宇, 
   武明鑫, 
   肖景舟, 
   邱素定, 
AF 许球祥, 
   刘宇, 
   武明鑫, 
   肖景舟, 
   邱素定, 
TI 脊柱局部正骨推拿配合四物四妙汤治疗颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 颈椎病;脊柱局部正骨推拿;四物四妙汤
AB 目的:观察脊柱局部正骨推拿配合四物四妙汤治疗颈椎病的效果。方法:150例随机分为两组各75例。两组均行脊柱局部正骨推拿,观察组加用四物四妙汤治疗。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后两组疼痛及日常生活能力均改善,且观察组疼痛评分低于对照组(P<0.05),日常生活能力评分高于对照组(P<0.05)。结论:脊柱局部正骨推拿配合四物四妙汤治疗颈椎病疗效较好。
C1 广东省惠州市第三人民医院东院区骨二区
      广东省惠州市第三人民医院东院区骨二区
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 03
BP 287
EP 288
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王可斌, 
AF 王可斌, 
TI 颈前筋膜扩张术配合针刀手法治疗颈椎病
SO 中国社区医师
DT Article
DE 颈前筋膜扩张术;针刀;手法;颈椎病;传统;疗效
AB 目的:探讨颈前筋膜扩张术配合针刀推拿手法治疗颈椎病中西医结合方法的疗效。方法:2013-2016年收治颈椎病患者70例,随机分为两组。治疗组采用颈前筋膜扩张术配合针刀推拿手法治疗,观察组采用颈椎牵引配合针灸推拿手法治疗。比较两组治疗效果。结果:治疗组优良率优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:颈前筋膜扩张术配合针刀推拿手法治疗颈椎病安全可靠,效果好。
C1 遂宁市蓬溪博裕医院
      遂宁市蓬溪博裕医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 08
BP 92+94
EP 
DI 
PG 92+94
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 童翔, 
   钱挺, 
   辛彦萱, 
AF 童翔, 
   钱挺, 
   辛彦萱, 
TI 薄氏腹针治疗椎动脉型颈椎病疗效观察及对血流动力学的影响
SO 新中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;薄氏腹针;推拿;血流动力学
AB 目的:观察薄氏腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及对血流动力学的影响。方法:将椎动脉型颈椎病298例随机分为对照组与观察组,各149例;对照组常规给予中医推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上加用薄氏腹针治疗,疗程均为1个月;观察比较2组临床疗效,治疗前后患者血流动力学指标[峰值收缩期血流速度(PASV)、阻力指数(RI)、血管搏动指数(PI)、基底动脉平均血流速度(BMFV)]的变化。结果:治疗后,总有效率观察组为91.9%,对照组为73.8%,2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,2组患者血流动力学指标PASV、BMFV值较治疗前升高(P<0.05),RI、PI较治疗前降低(P<0.05);且观察组各项血流动力学指标改善较对照组更显著(P<0.05)。治疗过程中,观察组患者出现针刺轻度不良反应2例,中度不良反应1例,不良反应率为2.01%。结论:薄氏腹针法联合传统中医推拿治疗椎动脉型颈椎病,可有效改善患血流动力学,提高临床疗效,值得临床推广应用。
C1 淳安县中医院
      淳安县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 52
IS 06
BP 138
EP 140
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王强, 
   曾庆云, 
   郑利君, 
   丛中笑, 
   唐昊, 
AF 王强, 
   曾庆云, 
   郑利君, 
   丛中笑, 
   唐昊, 
TI 神经根型颈椎病应用王氏改良颈椎旋转扳法治疗前后影像学改变
SO 山东医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;改良王氏颈椎旋转扳法;多层螺旋CT;影像学;生理曲度
AB 目的观察王氏改良颈椎旋转扳法治疗神经根型颈椎病(CSR)患者的临床疗效及治疗前后影像学改变,从影像学角度探讨其治疗机制。方法选取CSR患者120例,松解颈部软组织后采用王氏改良颈椎旋转扳法治疗;治疗前后均行颈部CT扫描,并行三维立体成像,测量颈椎曲度、颈椎棘突偏歪、椎间孔大小、椎间盘突出程度;评价临床治疗效果。结果治疗前颈椎生理曲度为(2. 75±0. 81) mm,低于治疗后的(5. 46±0. 70) mm(P <0. 05);治疗前棘突偏歪(2. 6±0. 24)个,高于治疗后的(1. 12±0. 21)个(P <0. 05)。治疗后较治疗前椎间孔径线有增大趋势,但差异无统计学意义;治疗前后突出和膨出的椎间盘最大前后径比较,差异均无统计学意义; 120例患者中,临床痊愈81例、显效23例、有效11例、无效5例,总有效率95. 83%。结论在影像学上,王氏改良颈椎旋转扳法可通过调整颈椎生理曲度、矫正颈椎棘突偏歪、增强颈椎稳定性从而改善CSR患者的临床症状。
C1 山东第一医科大学附属省立医院
      山东第一医科大学附属省立医院
      山东中医药大学附属医院
      山东中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 60
IS 08
BP 80
EP 82
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杨菲, 
AF 杨菲, 
TI 针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿手法
AB 目的研究探讨椎动脉型颈椎病患者接受中医针刺联合推拿手法治疗效果分析。方法随机选取2016年1月—2018年1月接受治疗的椎动脉型颈椎病患者60例作为研究对象,并采用随机分组法将其分为研究组和对比组。其中给于对比组患者中医针刺疗法,并在此基础上给于研究组患者推拿手法联合治疗。统计记录2组患者治疗有效率、并发症发生率以及接受治疗后生活质量、血流阻力指数等指标,并对比。结果通过对2组患者进行治疗,研究组患者治疗总有效率明显高于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05),研究组患者接受治疗后并发症发生率明显低于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05),研究组患者生活质量明显高于对比组患者,血流阻力低于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05)。结论给于椎动脉型颈椎病患者中医针刺联合推拿手法治疗,能有效缓解患者病症,降低椎动脉型颈椎病各类并发症的发生概率,在确保患者治疗安全性的同时还能发挥较高的疗效性,能大幅度提高临床治疗有效率,以此显著的改善患者生活质量。因此,值得临床推广。
C1 佳木斯市中医院重症医学科
      佳木斯市中医院重症医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 05
BP 703
EP 705
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 贺晶, 
AF 贺晶, 
TI 平衡正脊法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;平衡正脊;常规针刺推拿;临床疗效观察
AB 目的:探讨平衡正脊法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,旨在为治疗神经根型颈椎病提供疗效突出、安全简便的优化方案。方法:收集符合纳入标准的病例共64例,随机分为常规针推组、平衡正脊组各32例。两组均每周治疗3次,6次为1个疗程,治疗2个疗程。治疗前、1个疗程和2个疗程后分别准确、详细记录主症功能评分、疼痛评分、中医证候评分,计算总有效率及达到相同疗效时平均治疗次数,并进行统计分析。结果:(1)1个疗程及2个疗程后,两组主症功能评分、VAS、中医证候评分均较治疗前明显改善,差异有统计学意义(P<0.01);提示两种疗法均能有效治疗神经根型颈椎病。(2)1个疗程后,两组主症功能评分、VAS评分及中医证候评分比较差异有统计学意义(P<0.01),提示治疗1个疗程后平衡正脊疗法比常规针推疗法在缓解主症功能、疼痛及兼症的即时效应更突出。(3)2个疗程后,两组主症功能评分、VAS评分比较差异无统计学意义(P>0.05),表明治疗2个疗程后两组在疼痛、麻木等主症上的疗效无明显差异。两组中医证候评分比较差异有统计学意义(P<0.01),表明平衡正脊组可同时改善患者的主症及相关兼症,且较常规针推组优势明显。(4)治疗结束后,两组患者的总有效率比较无统计学意义(P>0.05),表明两种疗法对神经根型颈椎病均有良好的疗效。(5)两种治疗方法均能在1次治疗后一定程度上缓解患者症状,达到显效、治愈的平均疗次比较差异具有统计学意义(P<0.05),常规针推组达到相同疗效时所用疗次明显高于平衡正脊组,平衡正脊疗法能更快更有效的帮助患者恢复。结论:平衡正脊疗法和常规针推疗法对于神经根型颈椎病的治疗均有较好的临床疗效,但平衡正脊疗法可操作性强,即时效应突出,且在相关兼症的治疗上更有优势,值得临床推广应用。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 严达菲, 
AF 严达菲, 
TI 邵氏护颈操干预椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;功能锻炼;邵氏护颈操;临床研究
AB 目的:观察邵氏护颈操对非急性期椎动脉型颈椎病患者的干预效果,以期为临床椎动脉型颈椎病患者提供有效的防治方法。方法:选取64例江苏省中医院推拿科门诊、病房就诊经治疗后处于非急性期的椎动脉型颈椎病患者,随机分组分成对照组和观察组各32例。观察组采用邵氏护颈操(两手托天、开弓射雕、擎天立地、左顾右盼、耸摇双肩、扩胸拢胛)干预,对照组采用常规康复锻炼(颈部旋转、颈部倾斜、颈部弯曲、肩部摇摆)干预,连续干预3月。观察干预前后颈性眩晕症状与功能评分及干预前、干预后半月、干预后1月、干预后3月颈椎功能障碍指数,并对积分进行统计学分析。结果:经统计分析,结果表明:观察组与对照组组内颈椎功能障碍指数评分总分、颈性眩晕症状与功能评估量表总分均有改善,与干预前相比差异均有统计学意义(P<0.05)。完成干预后两组间颈性眩晕症状与功能评分各项差异均无统计学意义(P>0.05)。两组干预后半月、1月、3月颈椎功能障碍指数评分逐渐下降,其中干预半月、1月时两组对比差异无统计学意义(P>0.05),而干预3月时两组差异具有统计学意义(P<0.05),且观察组干预前后差值均值大于对照组。结论:常规康复锻炼操与邵氏护颈操均能改善患者症状发作时的程度和发作频率,提高患者的生活质量;短期内两组干预效果相似,长期干预效果则邵氏护颈操优于常规康复锻炼操。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张玉欣, 
   陈丽娇, 
AF 张玉欣, 
   陈丽娇, 
TI 子午流注手指点穴法治疗颈型颈椎病的临床观察
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 子午流注手指点穴法;颈型颈椎病;推拿
AB 目的:观察子午流注手指点穴法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:选择颈型颈椎病患者78例,随机分为干预组和对照组,每组39例。干预组采用传统推拿手法加子午流注手指点穴法治疗,对照组采用传统推拿手法治疗。观察两组治疗前后Northwick Park颈痛量表(NPQ)评分、视觉模拟评分法(VAS)评分。结果:治疗后,两组NPQ评分、VAS评分较治疗前均有下降,且干预组优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:子午流注手指点穴法治疗颈型颈椎病疗效显著,可在临床推广应用。
C1 山东省荣成市中医院
      山东省荣成市中医院
      山东中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 28
IS 05
BP 31
EP 32
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杨丹丹, 
AF 杨丹丹, 
TI 短刺结合电针对神经根型颈椎病患者血清IL-6改变的临床观察
SO 
DT Article
DE 短刺;电针;神经根型颈椎病(CSR);IL-6
AB 目的:本课题旨在通过用短刺来治疗神经根型颈椎病(CSR)的理论研究及临床观察;探讨炎性细胞因子IL-6在CSR临床症状发生发展中的作用及机理,观察短刺治疗CSR的疗效,分析疗效的取得与血清IL-6的相关性,为临床上进一步推广使用短刺治疗神经根型颈椎病提供证据。方法:查阅中外资料,收集病例,最终将55例实验病例随机分配,治疗组28例,对照组27例。治疗组用短刺法,对照组用普通针刺法,隔日治疗1次每周3次,2周为1个疗程,疗程期间休息2天,连续治疗2个疗程。通过两组治疗前后的血清IL-6浓度对比疗效,用田忠靖久颈椎病症状量表20分法、视觉类比疼痛评分法、颈部残障指数量表评估治疗效果。结果:①两组治疗后,VAS和NDI评分与治疗前比较均有极显着降低(P<0.01),且治疗组治疗后VAS和NDI评分均显着低于对照组治疗后评分(P<0.05);②两组治疗后,田中靖久颈椎病症状量表20分法评分优势(P<0.01);③入组病例的IL-6浓度明显高于健康体检人员浓度(P<0.01);④经治疗后,两组患者血清IL-6浓度都有所降低(P<0.01),且治疗组浓度要明显低于对照组(P<0.05);⑤经治疗后,治疗组的总有效率达82.14%,与对照组70.37%相比较有统计学意义(P<0.05)。结论:1.IL-6作为重要的炎症因子,与神经根型颈椎病的发病相关;2.IL-6的浓度和CSR的病情轻重相关;3.短刺和普通针刺方法相比,短刺治疗后的血清浓度IL-6明显降低,且田中靖久颈椎病症状量表20分法评分,VAS和NDI评分相比显示疗效更优;4.短刺结合电针可以作为治疗CSR的有效方法,值得推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 高新, 
AF 高新, 
TI 肌骨超声引导刃针松解联合疏经通督法推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 
DT Article
DE 肌骨超声;刃针;疏经通督法推拿;神经根型颈椎病;感觉神经定量检测仪;电流感知阈值
AB 目的:①寻找一种疗效更好的治疗神经根型颈椎病的方法;②开发肌骨超声引导刃针松解治疗神经根型颈椎病的超声引导方式、进针入路、松解部位;③建立一套标准化的肌骨超声引导刃针松解结合疏经通督法推拿治疗神经根型颈椎病的诊疗体系,可以推广应用;④开发感觉神经定量检测仪在神经根型颈椎病疗效评估上的应用方法。方法:选取神经根型颈椎病患者80例,随机分成两组,每组40例。治疗组采用肌骨超声引导刃针松解结合疏经通督法推拿治疗,对照组采用非直视下刃针松解结合疏经通督法推拿治疗。两组均治疗5次,每隔7天治疗一次,共30天为一疗程。分别在治疗前和最后一次治疗结束后7天观察田中靖久20分评分、NRS评分、颈椎功能障碍指数表(NDI)、颈椎病临床评估量表(CASCS)、C6、C7、C8神经根CPT值,治疗结束后7天评估临床疗效。结果:1.田中靖久20分法结果:治疗组与对照组治疗前评分比较差异无统计学意义(P>0.05),两组治疗后评分比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组。两组治疗后与治疗前评分比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。2.NRS评分结果:治疗组与对照组治疗前评分比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后两组评分比较差异无统计学意义(P>0.05),两组治疗后与治疗前评分比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。3.NDI评分结果:治疗组与对照组治疗前评分比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后两组评分比较差异无统计学意义(P>0.05),两组治疗后与治疗前评分比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。4.CASCS评分结果:治疗组与对照组治疗前评分比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后两组评分比较差异无统计学意义(P>0.05),两组治疗后与治疗前评分比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。5.CPT测试结果:(1)C6神经根:治疗前患侧CPT值(2000Hz、250 Hz、5 Hz)与对照组比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗前健侧CPT值(2000 Hz、250 Hz、5 Hz)与对照组比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗前患侧与健康侧CPT值(2000 Hz、250 Hz、5 Hz)比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。患侧治疗前后CPT差值,治疗组与对照组比较,2000 Hz和5 Hz差异有统计学意义(P<0.05),250 Hz差异无统计学意义(P>0.05)。(2)C7神经根:治疗前患侧CPT值(2000 Hz、250 Hz、5 Hz)与对照组比较差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗前健侧CPT值(2000 Hz、250 Hz、5 Hz)与对照组比较差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗前患侧与健康侧CPT值(2000 Hz、250 Hz、5 Hz)比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。患侧治疗前后CPT差值,治疗组与对照组比较,2000 Hz和250 Hz差异有统计学意义(P<0.05),5 Hz差异无统计学意义(P>0.05)。(3)C8神经根:治疗前患侧CPT值(2000 Hz、250 Hz、5 Hz)与对照组比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗前健侧CPT值(2000 Hz、250 Hz、5 Hz)与对照组比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗前患侧与健康侧CPT值(2000 Hz、250 Hz、5 Hz)比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。患侧治疗前后CPT差值,治疗组与对照组比较,2000 Hz和250 Hz差异有统计学意义(P<0.05),5Hz差异无统计学意义(P>0.05)。6.治疗组治愈25例、好转13例、无效2例,治愈率为62.5%,有效率为95.00%,对照组治愈15例、好转22例、无效3例,治愈率37.5%,有效率92.5%。两组治愈率相比差异有统计学意义(P<0.05),有效率相比差异无统计学意义(P>0.05)。结论:肌骨超声引导较非直视下刃针松解治疗神经根型颈椎病的临床疗效更好,还可以提高治疗的安全性。感觉神经定量检测仪可以较客观地评价神经根型颈椎病的感觉神经损伤情况。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 潘伟东, 
   吴加利, 
   罗卫平, 
AF 潘伟东, 
   吴加利, 
   罗卫平, 
TI 针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 中国中医骨伤科杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;颈夹脊穴;颈三针;正骨推拿
AB 目的:探究针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿对椎动脉型颈椎病(VACS)患者的临床疗效及颈部血流速度的影响。方法:回顾性分析2015年6月至2019年6月收治的VACS患者187例,根据治疗方式不同分为两组:单一正骨推拿治疗组(A组,79例),针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿治疗组(B组,108例),两组患者疗程均为1个月。采用改良颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评估患者临床症状的改善情况及治疗总有效率,并对两组患者的治疗进行安全性评估。经颅多普勒超声(TCD)检测治疗前后患者左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)以及椎-基底动脉(VBA)的血流速度变化;采用对应试剂盒检测治疗前后患者血清一氧化氮(NO)及血浆内皮素(ET-1)的水平变化。结果:与治疗前比较,两组患者治疗后临床症状均显著改善,ESCV评分均显著升高,差异有统计学意义(P<0.05),且B组ESCV评分高于同期A组,差异有统计学意义(P<0.05)。B组治疗总有效率为92.59%,显著高于A组的73.42%,差异有统计学意义(P<0.05),且两组患者均未出现不良反应情况。与同组治疗前比较,治疗后两组患者LVA,RVA及VBA的平均血流速度、血清NO水平均显著升高,差异有统计学意义(P<0.05);血浆ET-1水平显著降低,差异有统计学意义(P<0.05);且B组患者血清NO水平显著高于同期A组,差异有统计学意义(P<0.05);而血浆ET-1水平显著低于同期A组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿能够有效改善VACS患者颈部血流速度及临床症状,提高治疗总有效率,这可能与提升血清NO水平及降低血浆ET-1水平有关,值得临床推广应用。
C1 广东省中山市中医院
      广东省中山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 28
IS 03
BP 24
EP 28
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王加松, 
AF 王加松, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 乳没通络丸;中医推拿技术;神经根型颈椎病;临床效果;疼痛;颈椎功能障碍
AB 目的观察乳没通络丸配合中医推拿技术治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取医院神经根型颈椎病患者70例,选取时间为2017年1月—2018年6月,将70例患者随机分为乳没通络丸治疗的对照组(35例)与乳没通络丸配合中医推拿技术治疗的观察组(35例),观察患者治疗有效率、疼痛情况、颈椎功能障碍情况及治疗依从性。结果观察组治疗有效率94.29%,高于对照组,P <0.05,观察组VAS评分(1.71±0.19)分,P <0.05,低于对照组,P <0.05,观察组MDI评分(4.18±0.49)分,低于对照组,P <0.05。结论给予神经根型颈椎病患者乳没通络丸配合中医推拿技术治疗,能提高患者治疗有效率,减轻疼痛感,改善颈椎功能障碍情况,取得了令人满意的治疗效果,值得借鉴。
C1 湖北省咸宁市中医医院推拿科
      湖北省咸宁市中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 07
BP 143
EP 145
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 孟栋红, 
   艾波, 
AF 孟栋红, 
   艾波, 
TI 中医推拿舒筋+中药封包治疗颈椎病肩周炎对关节活动度影响分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 中医推拿舒筋;中药封包;颈椎病肩周炎;关节活动
AB 目的分析研究中医推拿舒筋+中药封包治疗颈椎病肩周炎对关节活动度影响。方法选取在本院接受治疗的38例颈椎病肩周炎患者开展此次研究,选取时间范围从2018年01月～2019年02月,采用随机分组的方式将38例患者均分为两组,参照组和研究组,每组各19例。其中给予单一中医推拿舒筋治疗的为参照组,给予中医推拿舒筋+中药封包治疗的为研究组,比较两组不同治疗方式的临床效果及关节活动度的变化情况。结果参照组的临床疗效显著低于研究组(P<0.05);而研究组患者关节活动度的变化情况跟参照组相比明显更好(P<0.05)。结论应用中医推拿舒筋+中药封包治疗颈椎病肩周炎具有显著的临床效果,提高关节活动程度,具有推广价值。
C1 新疆医科大学第五附属医院中医科
      新疆医科大学第五附属医院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 8
IS 07
BP 175+184
EP 
DI 
PG 175+184
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 周定惠, 
   蒋丽, 
AF 周定惠, 
   蒋丽, 
TI 中药熏蒸结合推拿在颈椎病治疗中应用效果分析
SO 人人健康
DT Article
DE 颈椎病;中药熏蒸;推拿
AB 目的:探讨中药熏蒸结合推拿在颈椎病治疗中应用效果。方法:选本院颈椎病患者60例,治疗时间:2017年8月-2018年9月,随机分组,对照组30例,用推拿方法治疗,观察组30例,用中药熏蒸结合推拿治疗。对比两组治疗前后疼痛评分(VAS)及治疗效果。结果:经治疗,观察组疼痛评分明显比对照组低(P<0.05);观察组治疗总有效率为93.33%,对照组治疗总有效率为66.67%,组间差异明显(P<0.05)。结论:对颈椎病患者采用中药熏蒸加推拿的方式治疗,患者疼痛显著缓解,治疗效果良好,此方法可临床应用。
C1 自贡市贡井区中医医院
      自贡市贡井区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 170
EP 
DI 
PG 170
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 倪建尧, 
AF 倪建尧, 
TI 自拟舒肝解肌调胃汤合颈部推拿整复治疗肝胃不和型颈胃综合征46例
SO 中国中医药科技
DT Article
DE 肝胃不和型;推拿整复;颈胃综合征;颈部推拿;整复治疗
AB <正>颈胃综合征主要因颈椎骨质增生刺激或损伤颈交感神经,并经神经反射系统传至大脑皮层,使交感神经兴奋性增强或减弱,从而导致颈部、上肢及胃肠道等交感神经支配区的多种功能异常,引发颈胃综合征,表现出胃脘部胀满、时有隐痛、食欲欠佳、恶心欲吐、嗳气反酸等一系列胃肠道症状。同时,颈交感神经和脊神经的分支受颈椎退变过程中炎性浸润的刺激,也可反射性影响胃肠道,引发或加重颈胃综合
C1 浙江省中医院
      浙江省中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 02
BP 241
EP 242
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王海水, 
AF 王海水, 
TI 整脊推拿手法联合补肾活血汤口服对椎动脉型颈椎病患者血液流变学的影响
SO 首都食品与医药
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;整脊推拿手法;补肾活血汤口服
AB 目的探讨整脊推拿手法联合补肾活血汤口服在椎动脉型颈椎病(CSA)患者中应用效果。方法选取我院CSA患者90例,按照随机数字表法分组,对照组45例给予常规西医治疗,观察组45例在对照组基础上给予整脊推拿手法联合补肾活血汤口服治疗,比较两组治疗效果及治疗前后血液流变学各指标变化情况。结果观察组治疗总有效率为93.33%,高于对照组的75.56%(P<0.05);治疗4周后观察组血浆黏度、全血黏度及红细胞聚集指数低于对照组(P<0.05)。结论整脊推拿手法结合补肾活血汤可改善CSA患者血液流变学状态,效果显著。
C1 河南省临颍县中医院
      河南省临颍县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 05
BP 192
EP 
DI 
PG 192
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李建权, 
AF 李建权, 
TI 中医辨证推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DT Article
DE 中医辨证;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析对椎动脉型颈椎病患者应用中医辨证推拿疗法进行治疗的临床效果。方法:对2002年至2019年期间在重庆市巫山县云鸿医院接受治疗的5000例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析。根据治疗方式的不同对其进行分组,将其中采用常规推拿疗法进行治疗的2076例患者作为常规推拿组,将其中采用中医辨证推拿疗法进行治疗的2924例患者作为辨证推拿组。然后比较两组患者临床症状的评分和NDI评分。结果:治疗后,辨证推拿组患者临床症状的评分〔(5.33±1.15)分〕、NDI评分〔(14.35±1.98)分〕均低于常规推拿组患者临床症状的评分〔(7.21±1.26)分〕、NDI评分〔(21.36±2.23)分〕,P<0.05。结论:用中医辨证推拿疗法对椎动脉型颈椎病患者进行治疗的效果显著,能够有效地缓解其临床症状,改善其病情。
C1 重庆市巫山县云鸿医院
      重庆市巫山县云鸿医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 18
IS 05
BP 181
EP 182
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张伟, 
AF 张伟, 
TI 药物并推拿联合中药熏蒸治疗颈型颈椎病伴头痛头晕的疗效研究
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;头晕;头痛;NDI评分;VAS评分、颈曲
AB 目的:临床观察三种不同的治疗方案对颈型颈椎病伴有头痛头晕的疗效。探讨治疗颈型颈椎病的较佳治疗方案。方法:选用2018年11月-2019年12月期间就诊于我院老年病中心脑病科门诊的确诊为颈型颈椎病且伴有头晕头痛的患者90例,随机分为药物组、推拿组及熏蒸组,每组病例数各30例,其中药物组予以头痛宁胶囊、消栓肠溶胶囊、盐酸乙哌立松治疗,推拿组予以药物治疗联合颈部推拿牵引疗法,熏蒸组予以药物治疗、推拿牵引疗法及中药熏蒸治疗。治疗2周后,观察三组患者的视觉模拟评分(Visual Analogue Scale,VAS)、颈椎障碍指数评分(Neck Disability Index NDI)、颈椎曲度改善情况,以及三组的临床疗效情况。结果:(1)三组治疗前VAS、NDI、颈曲评分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。与治疗前比较,药物组治疗2周后VAS、NDI评分、颈曲改善无统计学差异(P>0.05),推拿组及熏蒸组VAS、NDI评分及颈曲改善有显著性差异(P<0.05)。(2)三组患者治疗2周后症状均有不同程度的缓解,从临床有效率、NDI及VAS评分的比较中发现熏蒸组疗效优于其他两组(P<0.05)。结论:中成药、推拿牵引及中药熏蒸治疗颈型颈椎病伴有头痛头晕临床效果显著,给临床治疗颈型颈椎病提供了一定的参考。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王永平, 
AF 王永平, 
TI 针刺运动疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 针刺运动疗法;神经根型颈椎病;足太阳膀胱经;临床观察
AB 目的:本课题旨在观察针刺运动疗法治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。采用相关量表及疗效评定标准,对治疗前及治疗第1、2疗程结束后进行各三次评分,并将其与常规针刺组进行临床疗效比较。证实针刺运动疗法能有效改善患者临床症状体征与功能,疗效确切。方法:选取符合神经根型颈椎病纳入标准的患者60例,病例均来自于芜湖市中医医院针灸科门诊。将此60例患者按照随机分组方法分为观察组和对照组,每组各30例。并对两组患者的性别、年龄、病程、治疗前VAS疼痛评分、田中靖久神经根型颈椎病的20分法症状量表先行记录,并采取统计学分析,排除差异性。对照组参照新世纪第四版《针灸治疗学》中对于颈椎病的取穴选择:颈夹脊(双)、大椎、后溪(双)、天柱(双)、风府、风门(双)。各穴进针得气后均采用平补平泻手法,留针30min,期间行针一次。观察组以针刺运动疗法第三套穴位(具体可见前言部分或研究方法部分)为主穴,有手臂疼痛麻木不适者配穴以外关、合谷、曲池。当针刺得气后,保持原坐位,嘱咐患者,做左右旋转活动头颈部;行小幅度的慢运动,持续时间1分钟左右,病人有运动后轻松舒适的感觉。每5分钟重复一次以上活动,留针30分钟期间以左右旋转活动头颈部15～20次为宜。结束后,常规出针。两组均以5次为一个疗程,每次约30min,每天一次,共进行2个疗程。对两组患者症状变化情况进行记录并评分,包括治疗1、2个疗程后分别进行VAS疼痛评分、颈椎病症状量表20分法评分及疗效评定,对所记录的各项指标数据进行整理后再作统计学分析。结果:1.治疗1个疗程后,两组患者VAS疼痛评分、《田中靖久症状量表》评分均较治疗前有明显的改善(p<0.05),但是两者比较无明显差异(p>0.05),提示治疗1个疗程不能看出两者治疗效果差异。2.治疗2个疗程后两组患者VAS疼痛评分、《田中靖久症状量表》评分均较治疗前、1个疗程后均有明显的改善(p<0.05),且两者比较差异显著(p<0.05),提示在治疗2个疗程后,观察组治疗效果要优于对照组。3.两组患者临床疗效对比,观察组总有效率96.67%明显高于对照组86.67%,差异具统计学意义(P<0.05),观察组临床疗效优于对照组。结论:针刺运动疗法能有效改善临床症状体征与功能,及患者临床疗效,且随着疗程的增加针刺运动疗法组的疗效越显著。针刺运动疗法治疗神经根型颈椎病疗效确切,经济方便,安全可靠。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 胡斌, 
AF 胡斌, 
TI 加味程氏蠲痹汤配方颗粒治疗神经根型颈椎病（风寒湿证）临床观察
SO 
DT Article
DE 神经根型颈椎病;风寒湿证;加味程氏蠲痹汤配方颗粒;临床疗效
AB 目的:通过科学分组的方法观察加味程氏蠲痹汤配方颗粒在治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Ridiculapathy,CSR)(风寒湿证)的临床疗效、毒副作用,为中医药治疗神经根型颈椎病提供临床参考。方法:选取2019年3月—2020年1月湖南中医药大学第二附属医院骨伤科门诊病人CSR(风寒湿证)患者60例。按照随机数表法分为治疗组30例及对照组30例,治疗组予以加味程氏蠲痹汤配方颗粒,对照组予以根痛平颗粒,比较两组治疗前后的疼痛视觉模拟量表(Visual analogue score,VAS)评分、神经根型颈椎病20分法量表评分(田中靖久)、临床疗效的总有效率,对两组患者进行评价,同时对药物的安全性与毒副作用进行观察。结果:1.治疗后,两组血压、脉搏、体温、呼吸、三大常规,肝、肾功能、电解质和心电图等安全性指标与治疗前比较无明显变化。两组治疗方法对人体安全可靠,无明显毒副作用。2.两组治疗前与治疗后VAS评分、临床症状评分均有显著性差异,有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后总有效率比较:治疗组总有效率:80%,对照组:57%,差距具有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。结论:加味程氏蠲痹汤配方颗粒对CSR(风寒湿证)有较好的临床疗效,毒副作用少,值得推广。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张玲, 
AF 张玲, 
TI 基于颈椎病疗效分析论颈椎病症状改善与影像学的相关性
SO 
DT Article
DE 动伸推拿;电针;颈椎病;颈椎间盘突出;MRI检查
AB 目的:受颈椎病困扰的人越来越多,本次研究分两部分,第一部分通过对比动伸推拿与临床常用治疗方法电针治疗颈椎病的疗效,分析探讨动伸推拿治疗颈椎病作用机制。椎间盘突出一直被认为是颈椎病的根本原因,第二部分基于第一部分研究基础上利用影像学资料与颈椎病症状量表的分析二者的相关性,探讨颈椎间盘突出与颈椎病之间的关系,进一步深入探讨颈椎病疗效的作用机制,以把握临床防治方向,并为疗法的拓展和创新提供理论依据。研究一:动伸推拿治疗颈椎病的疗效观察方法:收集60例符合纳入标准的颈椎病患者,患者来源于2019年5月-2020年1月期间于广东省第二中医院推拿门诊及针灸门诊就诊的颈椎病患者。随机分为动伸推拿治疗组与电针对照组,每组各30例。疗程为:前3天每天治疗1次,后隔天1次,1次约计20min,共治疗7次。治疗前后给予颈椎病简式疼痛MPQ问卷(该问卷由疼痛分级PRI指数、目测类比疼痛评分VAS、现时疼痛PPI指数三个量表组成),田中靖久颈椎病症状量表评分,治疗结束后予疗效评定。利用统计软件比较治疗前后各评分量表积分变化及疗效,比较两种疗法治疗颈椎病的差异。结果:1.两组性别构成、年龄分布和病程分布比例差别无统计学意义(P>0.05),两组具有可比性。2.组内自身前后比较:经治疗,治疗组的PRI指数、VAS评分、PPI指数、田中靖久颈椎病评分与治疗前比较均有显著性差异(P<0.01,P<0.01,P<0.01,P<0.01);对照组的PRI指数、VAS评分、PPI指数、田中靖久颈椎病评分与治疗前比较也均有显著性差异(P<0.01,P<0.01,P<0.01,P<0.01),表明两种疗法治疗颈椎病均有显著疗效。表明动伸推拿和电针在减轻颈椎病患者疼痛感觉、疼痛情绪、疼痛程度、现时疼痛,改善颈椎病患者症状、体征、手功能,提高工作生活质量上均有显著疗效。3.组间治疗前后比较:治疗前,治疗组与对照组PRI指数、VAS评分、PPI指数、田中靖久颈椎病评分差异均无统计学意义(P>0.05,P>0.05,P>0.05,P>0.05,),组间存在可比性;治疗后,治疗组与对照组PRI指数、VAS评分、PPI指数、田中靖久颈椎病评分均有显著性差异(P<0.05,P<0.05,P<0.05,P<0.05),表明两组各方面的疗效均存在显著性差异;治疗组与对照组PRI指数、VAS评分、PPI指数、田中靖久颈椎病评分治疗前后差值均有显著性差异(P<0.05,P<0.05,P<0.05,P<0.01),表明动伸推拿和电针在减轻颈椎病患者疼痛感觉、疼痛情绪、疼痛程度、现时疼痛,改善颈椎病患者症状、体征、手功能,提高工作生活质量方面的疗效均优于对照组。4.疗效比较:治疗组与对照组的疗效等级分布有显著差异性(P<0.05),治疗组治愈率(50%)显著高于对照组(13.3%)(P<0.01),表明治疗组疗效较对照组好,治愈率较对照组高,动伸推拿治疗颈椎病疗效优于电针法。结论:动伸推拿与电针治疗颈椎病均有显著疗效,动伸推拿较电针在整体改善患者症状、体征、功能障碍,减轻患者痛苦,提高患者生活工作质量方面更具优势,动伸推拿优于电针,其临床治愈率显著高于电针,疗效更突出研究二:颈椎间盘突出与颈椎病的相关性研究方法:对随机分组为动伸推拿组的30例颈椎病患者在治疗前与整体治疗结束后提供MRI检查,由专业医师根据影像学资料对患者颈椎间盘突出程度进行评估,使用Pfirrmann分级评分法,将分级转换为对应数字进行记录。运用自身对照方式,比较治疗前后颈椎间盘突出变化的情况,并结合患者治疗前后PRI指数、VAS评分、PPI、田中靖久颈椎病症状量表评分的改变,分析其与Pfirrmann分级评分的相关性,以探讨颈椎间盘突出与颈椎病的相关性,分析动伸推拿治疗颈椎病的作用机制。结果:1.30例患者中16例患者椎间盘Pfirrmann分级积分经动伸推拿后数值无变化,动伸推拿治疗后Pfirrmann分级积分下降的病例8例,积分上升的6例,变化值在1-2分。2.治疗前后椎间盘Pfirrmann分级积分比较:治疗前后椎间盘Pfirrmann分级无明显变化(P>0.05),表明经治疗患者椎间盘突出情况无显著变化。3.治疗前后及差值:治疗前及治疗后患者的PRI指数、VAS评分、PPI指数与Pfirrmann分级评分均呈正相关(r>0),治疗前后PRI指数、VAS评分、PPI指数的差值与Pfirrmann分级的差值均呈负相关(r<0);但PRI指数、VAS评分、PPI指数与Pfirrmann分级评分的相关系数均无统计学意义(P>0.05)。治疗前及治疗后田中靖久颈椎病症状量表评分与Pfirrmann分级评分呈负相关(r<0);治疗前后田中靖久颈椎病症状量表评分的差值与Pfirrmann分级评分的差值呈正相关(r>0);其中,治疗后田中靖久颈椎病症状量表评分与Pfirrmann分级的相关系数(r=-0.439)具有统计学意义(P<0.05),表明治疗后颈椎病患者症状改善下,颈椎间盘突出程度也出现了减轻。余相关系数无统计学意义。结论:1.治疗前及治疗后:颈椎病患者PRI指数、VAS评分、PPI指数与Pfirrmann分级评分呈负相关,田中靖久颈椎病症状评分与Pfirrmann分级评分呈正相关,总体趋势上颈椎病患者病情越重,颈椎间盘突出也相对比较严重,但相关性较小。2.治疗前后的变化:颈椎病患者治疗前后PRI指数、VAS评分、PPI指数差值与Pfirrmann分级评分差值呈负相关,田中靖久颈椎病症状量表评分差值与Pfirrmann分级评分差值呈正相关,经治疗患者颈椎病病情显著好转后颈椎间盘突出程度无显著变化。说明颈椎病的治疗效果作用与直接改善骨性因素的关系很小,提示颈椎病的疗效机制与非骨性因素(颈部肌肉、筋膜等软组织)关系密切。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 苏浩, 
   夏铭蔚, 
   冯攀, 
AF 苏浩, 
   夏铭蔚, 
   冯攀, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效;血流速度;搏动指数;阻力指数
AB 目的:探讨临床在对椎动脉型颈椎病的治疗手段中,针灸联合推拿手法的疗效。方法:选取本院收治的椎动脉型颈椎病患者98例,随机分为试验组和对照组各49例。对照组患者治疗方式为用针灸治疗,试验组患者治疗方式为针灸联合推拿手法,对比两组患者的疗效以及治疗之后的的颈动脉血流情况。结果:试验组患者治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者颈动脉平均血流速度以及收缩峰值血流速度均明显提高(P<0.05),试验组患者治疗后血流速度提高更明显(P<0.05),搏动指数以及阻力指数无明显差异(P>0.05)。结论:针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,可以明显提高患者的颈动脉平均血流速度以及收缩峰值血流速度,提高疗效,建议大力推广。
C1 巴中市中心医院
      巴中市中心医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 06
BP 19
EP 20
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 崔琳, 
   苏彦龙, 
   李孟楠, 
AF 崔琳, 
   苏彦龙, 
   李孟楠, 
TI 观察分析颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的效果及安全影响
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 针灸推拿;中药治疗;颈椎病;治疗安全性
AB 目的观察分析针灸推拿结合中药治疗颈椎病患者的效果及安全影响。方法选取我院就诊的70例颈椎病患者进行随机划分,分为两组,各35例,针灸推拿治疗应用于对照组,针灸推拿结合中药治疗应用于观察组,对比两组患者治疗总有效率。结果观察组治疗总有效率为97.14%,显著高于对照组77.14%的治疗总有效率,差异有统计学意义(P<0.05)。结论比较针灸推拿治疗单项治疗方式,给予颈椎病患者推拿结合中药治疗,能够保障更高的治疗安全性,提升治疗总有效率,值得推广。
C1 齐齐哈尔市中医医院
      齐齐哈尔市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 8
IS 06
BP 153
EP 
DI 
PG 153
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王勇, 
   吴哲, 
   沈峥嵘, 
   赵李清, 
AF 王勇, 
   吴哲, 
   沈峥嵘, 
   赵李清, 
TI 自创定点坐位拔伸整复手法对椎动脉型颈椎病的诊治价值
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;推拿疗法
AB 目的评价用定点坐位拔伸整复手法筛选和治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床价值。方法将100例CSA患者经定点坐位拔伸整复手法筛选,按结果分为阳性组(50例)和阴性组(50例),按照随机数字表法将阳性组分为阳性药物组、阳性推拿组,阴性组分为阴性药物组、阴性推拿组,各25例。阳性药物组、阴性药物组予药物治疗;阳性推拿组、阴性推拿组予推拿结合颈部牵引治疗。4组均10 d为1个疗程,1个疗程后统计临床疗效,并观察阳性组、阴性组治疗前后颈性眩晕症状与功能评分、CSA功能评定量表评分。结果治疗后阳性药物组、阴性药物组眩晕(程度、频度、持续时间)、头痛、日常生活及工作评分和总分均较本组治疗前升高(P <0.05),阳性药物组与阴性药物组治疗后颈性眩晕症状与功能各项评分和总分比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后阳性推拿组与阴性推拿组眩晕(程度、频度、持续时间)、颈肩痛、头痛、日常生活及工作、心理及社会适应评分和总分均较本组治疗前升高(P <0.05),且阳性推拿组眩晕(程度、频度、持续时间)、头痛、心理及社会适应评分和总分均高于阴性推拿组(P <0.05)。治疗后各组CSA功能评定量表评分均降低(P <0.05);阳性药物组治疗后CSA功能评定量表评分与阴性药物组比较差异无统计学意义(P>0.05);阳性推拿组治疗后CSA功能评定量表评分低于阴性推拿组(P <0.05)。阳性推拿组与阴性推拿组总有效率比较差异有统计学意义(P <0.05),阳性推拿组临床疗效优于阴性推拿组;阳性药物组与阴性药物组总有效率比较差异无统计学意义(P>0.05),阳性药物组与阴性药物组临床疗效相当。结论定点坐位拔伸整复手法可用于CSA手法治疗适应证的筛选,并能显著缓解患者的临床症状,改善日常生活和心理社会适应能力,提高临床疗效。
C1 上海交通大学医学院附属瑞金医院中医推拿科
      上海交通大学医学院附属瑞金医院中医推拿科
      上海交通大学医学院附属第九人民医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 42
IS 02
BP 275
EP 279+284
DI 
PG 275-279+284
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 余贵斌, 
   唐际存, 
   王梨明, 
   甘华杨, 
AF 余贵斌, 
   唐际存, 
   王梨明, 
   甘华杨, 
TI 高压氧结合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效及血液流变学变化
SO 中华航海医学与高气压医学杂志
DT Article
DE 高压氧;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效;血液流变学改变
AB 目的 探讨高压氧(HBO)结合推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及血液流变学变化。方法 选取2018年1月至2019年1月桂林医学院附属医院收治的CSA患者110例,采用数字表法随机分为观察组和对照组,每组55例。对照组给予常规的中医推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上给予HBO治疗,观察治疗前后2组患者的临床疗效、血液流变学、颈椎活动度及血浆神经肽Y(NPY)和尾加压素Ⅱ(UⅡ)水平的变化。结果 治疗后观察组总有效率(94.55%)显著高于对照组(81.82%)(P0.05)。观察组治疗后血液流变学指标收缩期峰值血流速度、椎动脉-基底动脉平均血流速度均显著快于对照组(P0.05)。观察组治疗后颈椎前、后、左、右移动的活动度均显著高于对照组(P0.05)。2组治疗后血浆中NPY及UⅡ水平较治疗前均显著降低(P0.01),并且治疗后观察组NPY及UⅡ水平显著低于对照组(P0.05)。结论 HBO结合推拿治疗CSA主要通过提高颈椎活动度、改善血液流变学及下调血浆NPY、UⅡ水平,提高患者的临床疗效。
C1 桂林医学院
      桂林医学院
      桂林医学院附属医院桂林医学院附属医院桂林医学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 
EP 
DI 
PG 56-57-58-59
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 闫海国, 
AF 闫海国, 
TI 电针灸治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 中国医疗器械信息
DT Article
DE 电针仪;针灸;推拿疗法;神经根型颈椎病;治疗有效率;疼痛
AB 目的:探讨电针灸治疗神经根型颈椎病的效果,为临床治疗提供借鉴。方法:研究对象为本单位2016年9月～2019年9月收治的86例神经根型颈椎病患者,应用SPSS 19.0软件将其分为治疗组和对照组,组间一般资料差异不显著(P>0.05)。采用推拿疗法用于对照组患者,采用推拿联合电针疗法用于治疗组患者。观察两组患者的治疗有效率以及疼痛程度改善情况。结果:治疗组患者中治愈、显效、有效和无效患者分别为20例、13例、8例和2例,总治疗有效率为95.35%;对照组患者中治愈、显效、有效和无效患者分别为12例、11例、10例和10例,总治疗有效率为76.74%,组间差异显著(P<0.05)。治疗后治疗组和对照组患者的疼痛程度评分分别为(1.85±0.77)和(3.91±1.34),组间差异显著(P<0.05)。结论:对神经根型颈椎病患者应用电针仪进行治疗,有助于提高患者的治疗有效率,缓解疼痛。
C1 天津市蓟州区文昌街社区卫生服务中心
      天津市蓟州区文昌街社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 04
BP 150
EP 151
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 赵增祥, 
AF 赵增祥, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 智慧健康
DT Article
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2018年3月至2019年6月在我院诊治的椎动脉型颈椎病患者92例,将其依据随机方式分为对照组(44例)和治疗组(48例),治疗组采用推拿结合针刺风池、百会及颈夹脊等穴位实施治疗,对照组则采用氟桂利嗪口服治疗。结果治疗组治愈率及总有效率相比于对照组,均高于后者且差异显著(P<0.05)。结论针对椎动脉型颈椎病患者,对其采用针灸配合推拿予以治疗,效果显著且确切,在临床中具有良好应用价值。
C1 莒南县第二人民医院
      莒南县第二人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 6
IS 06
BP 148
EP 149
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 苗静, 
   李巍, 
   王康, 
   郭亮, 
   刘红艳, 
AF 苗静, 
   李巍, 
   王康, 
   郭亮, 
   刘红艳, 
TI 推拿联合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
SO 名医
DT Article
DE 推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:探讨推拿联合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年1月-2019年1月在我院治疗神经根型颈椎病的50例患者,将其作为本次的研究对象,并随机分为对照组(常规+针灸)与观察组(常规+推拿联合针灸)各25例。对比分析两组患者的临床治疗效果。结果:25例对照组患者中,治疗方式显示痊愈、显效、有效和无效的患者分别为9例、7例、4例和5例,治疗的总有效率为80.0%(20/25)。而25例观察组患者中,治疗方式显示患者的痊愈、显效、有效和无效分别有12例、8例、4例和1例患者,总有效率高达96.0%(24/25),明显优于对照组(P<0.05)。结论:应用推拿联合针灸的方式治疗神经根型颈椎病,比单独使用针灸治疗效果更好,可以有效改善患者的症状,临床上值得推广。
C1 北京中医医院顺义医院
      北京中医医院顺义医院
      北京中医药大学东直门医院
      北京中医药大学东方医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 108
EP 
DI 
PG 108
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 卢惠苹, 
   王乃针, 
   宋林, 
   陈昕, 
   陈述荣, 
AF 卢惠苹, 
   王乃针, 
   宋林, 
   陈昕, 
   陈述荣, 
TI 悬吊运动疗法对颈椎病患者颈部肌肉功能的影响
SO 中华物理医学与康复杂志
DT Article
DE 悬吊运动治疗;平均肌电值;中位频率斜率值;视觉模拟评分
AB 目的 观察悬吊运动疗法(SET)对颈椎病治疗前、后的表面肌电活动的影响,并与常规推拿治疗效果相比较,探讨SET治疗颈椎病的疗效。方法 将颈椎病患者40例按随机数字表法将40例患者分成SET组和对照组,每组20例。对照组采用常规的推拿治疗训练,SET组根据表面肌电图的结果实施特异性的SET治疗。2组患者均连续治疗6周。2组患者分别于治疗前和治疗6周后(治疗后)进行颈伸肌的sEMG测试[包括平均肌电值(AEMG)和中位频率斜率值(MF slope)]和视觉模拟评分(VAS)。结果 治疗后,SET组颈部竖脊肌和斜方肌的AEMG较组内治疗前均显著改善,差异均有统计学意义(P0.05)。治疗后,2组患者颈部竖脊肌和斜方肌的MF slope较组内治疗前均显著降低,差异均有统计学意义(P0.05),且SET组治疗后颈部竖脊肌和斜方肌的MF slope与对照组治疗后比较,差异均有统计学意义(P0.05)。治疗后,SET组和对照组的VAS评分分别为(2.1±1.3)分和(3.0±1.1)分,均较组内治疗前显著改善(P0.05),且SET组治疗后的VAS评分与对照组治疗后比较,差异亦有统计学意义(P0.05)。对2组患者治疗前、后颈部竖脊肌和斜方肌MF slope降低值与VAS的变化值进行Pearson相关分析,SET组分别为(r＝0.463,P0.05；r＝0.678,P0.05),对照组为(r＝0.550,P0.05；r＝0.486,P0.05),即颈部竖脊肌和斜方肌的MF slope的下降率与VAS变化值呈显著正相关。结论 SET可显著改善颈椎病患者的颈部肌肉功能,且疗效优于推拿治疗。
C1 厦门大学附属福州第二医院康复科
      厦门大学附属福州第二医院康复科
      厦门大学附属福州第二医院康复科
      厦门大学附属福州第二医院康复科
      厦门大学附属福州第二医院康复科
      厦门大学附属福州第二医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 
EP 
DI 
PG 171-172-173-174
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 姚洪杰, 
AF 姚洪杰, 
TI 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 推拿;针灸;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探索推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:100例椎动脉型颈椎病患者为试验对象,采用数据库随机分组式,各50例,分别进行推拿治疗、推拿联合针灸治疗。结果:观察组阻力指数(Resistance Index,RI)、血管搏动指数(PI)、收缩期峰值血流速度(Peak Systolic Velocity,PSV)、椎基底动脉平均血流速度(TMFV)、中医证候积分均优于对照组(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者实施推拿联合针灸治疗效果显著。
C1 德州市中医医院
      德州市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 05
BP 88
EP 89
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 邢京禹, 
AF 邢京禹, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中西医结合研究
DT Article
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床症状;颈椎功能;血流动力学
AB 目的观察针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的临床疗效。方法将90例CSA患者按照随机数字表法分为对照组和观察组,每组45例。对照组仅接受针灸治疗,观察组接受针灸联合推拿手法治疗。采用椎动脉型颈椎病功能评定量表(functional scale for CSA,FS-CSA)和颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评估2组患者临床症状改善情况;采用经颅多普勒超声检测2组患者左侧椎动脉(left vertebral artery,LVA)、右侧椎动脉(right vertebral artery,RVA)及基底动脉(basilar artery,BA)的舒张末期血流速度(end diastolic velocity,EDV)和收缩期峰值血流速度(peak systolic velocity,PSV)变化。结果治疗后,观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05)。2组FS-CSA评分均较治疗前降低(P<0.05),且观察组降低幅度明显大于对照组(P<0.05);2组CASCS评分均较治疗前升高(P<0.05),且观察组升高幅度明显大于对照组(P<0.05)。2组LVA、RVA、BA的PSV与EDV均较前升高,且观察组上述指标明显高于对照组(P<0.05)。结论采用针灸联合推拿手法治疗CSA能够获得较好的治疗效果,其可有效改善患者的临床症状和颈椎功能,同时还可以明显增加局部血流量,有效缓解脑部组织血液供应不足,在临床中具有良好应用前景和价值。
C1 山东省海阳市妇幼保健院中医科
      山东省海阳市妇幼保健院中医科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 01
BP 5
EP 8
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 邹俊峰, 
   谢冰, 
AF 邹俊峰, 
   谢冰, 
TI 韦氏整脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 大众科技
DT Article
DE 神经根型颈椎病;韦氏整脊手法;推拿手法
AB 目的:通过观察对比临床上使用韦氏整脊手法治疗与推拿手法治疗两种不同的治疗方案对神经根型颈椎病的不同疗效,从而得出治疗神经根型颈椎病的较佳方案。方法:从患有神经根型颈椎病的患者中任选60名,随机分为推拿手法治疗组(对照组)和韦氏整脊手法治疗组(治疗组)。分别将这两组治疗前后的疼痛评分、治疗效果进行评估分析、比较。结果:两组治疗后的VAS疼痛评分较治疗前的均有显著降低(P<0.05),而韦氏整脊手法治疗组较推拿手法治疗组对于VAS评分降低更为明显(P<0.05)。推拿手法治疗组总有效率为57%;韦氏整脊手法治疗组总有效率为83%,且两组之间比较有显著性差异(P<0.05)。结论:韦氏整脊手法治疗神经根型颈椎病比推拿手法治疗疗效好,值得临床推广应用。
C1 广西中医药大学研究生学院
      广西中医药大学研究生学院
      广西中医药大学骨伤学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 22
IS 02
BP 75
EP 77
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘冉, 
AF 刘冉, 
TI 传统康复与现代康复对颈型颈椎病的认识及研究进展
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 颈型颈椎病;传统康复;现代康复;综述
AB 从中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库、维普网等网站检索颈型颈椎病的康复研究相关文献,对颈型颈椎病的传统康复和现代康复进行综合分析及评述。传统康复是我国传统医学传承的经典,是我国传统文化与传统医学互相结合的瑰宝,但在治疗的安全性方面仍需要更多的针灸师、推拿师及康复治疗师认真的态度与严谨的操作。现代康复的类别多种多样,操作简单且疗效显著,但缺乏大量的样本数据支持。笔者认为若将二者有机结合,相辅相成,根据不同患者的不同病情,选取最合适、最安全、最有效的方法,才能最大程度缓解患者缺损的症状,尽快恢复患者的功能,尽早地使患者回归家庭和社会。
C1 天津中医药大学
      天津中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 03
BP 39
EP 41+45
DI 
PG 39-41+45
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 聂思颖, 
   易水根, 
AF 聂思颖, 
   易水根, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;对照治疗观察
AB 目的:观察针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:70例根据随机数字表法分为对照组与观察组各35例。两组均用针刺治疗,观察组联合推拿治疗。结果:治疗后肩颈痛、眩晕以及头痛症状评分观察组分别为(4.34±1.85)分、(12.20±2.24)分、(1.89±0.77)分,对照组分别为(3.41±1.08)分、(9.89±1.52)分、(1.52±0.25)分,两组比较差异有统计学意义(P<0.05);生活质量问卷QLQC30评分观察组(81.65±6.01)分、对照组(65.32±5.89)分,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果较好。
C1 江西中医药大学研究生院
      江西中医药大学研究生院
      江西省宜春市第二人民医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 02
BP 242
EP 243
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王秀丽, 
   高明震, 
AF 王秀丽, 
   高明震, 
TI 针刺配合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 交感神经椎动脉混合型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的:观察针刺配合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的临床效果。方法:120例按随机数字表法分为对照组和观察组各60例。两组均用针刺治疗,观察组加用推拿治疗。结果:总有效率对照组83.33%、观察组95.00%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组头晕、头痛、颈部不适积分均低于治疗前,且观察组低于对照组(P<0.05)。结论:针刺配合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病疗效较好。
C1 山东省单县中医医院针灸推拿科
      山东省单县中医医院针灸推拿科
      山东省单县中心医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 02
BP 246
EP 247
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴秋潼, 
AF 吴秋潼, 
TI 推拿配合针刀治疗神经根型颈椎病的治疗观察
SO 中国卫生标准管理
DT Article
DE 推拿;小针刀;神经根型颈椎病;临床疗效;症状;康复
AB 目的探讨在神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的治疗中,采取推拿联合小针刀治疗方案的临床疗效。方法将本院2018年1月—2019年2月接收的84例CSR患者随机分成两组,即观察组与对照组各42例,对照组单纯行小针刀治疗,观察组在对照组的基础上加用推拿治疗,观察两组治疗效果及治疗前后症状积分变化。结果观察组治疗总有效率为95.24%,显著高于对照组78.57%的总有效率,差异有统计学意义(P <0.05);两组在治疗后,颈部疼痛与不适、肩部疼痛与不适、颈部活动度、麻木程度各症状积分均较治疗前降低,而观察组积分降低幅度较对照组更明显(P<0.05)。结论采取推拿联合小针刀治疗CSR的疗效显著。
C1 吉林中西医结合医院骨伤三疗区
      吉林中西医结合医院骨伤三疗区
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 11
IS 03
BP 112
EP 114
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 余智, 
AF 余智, 
TI 乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗神经根型颈椎病的安全性分析
SO 中国社区医师
DT Article
DE 神经根型颈椎病;乳没通络丸;中医推拿技术;安全性
AB 目的:分析乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗神经根型颈椎病的安全性。方法:2017年6月-2019年2月收治神经根型颈椎病患者88例,按不同治疗方法分为两组,各44例。对照组采用美洛昔康胶囊配合颈椎牵引治疗;观察组采用乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗。比较两组治疗前后颈椎功能障碍评分及疼痛评分,同时观察各项安全性检测项目。结果:观察组治疗后颈椎功能障碍评分及疼痛评分均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);且观察组经过各项安全性检测项目检查,均无异常情况出现。结论:乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗神经根型颈椎病能有效改善患者颈椎功能,缓解颈部疼痛,且安全性高。
C1 湖北省咸宁市中医医院
      湖北省咸宁市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 36
IS 05
BP 130
EP 131
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 安昧生, 
AF 安昧生, 
TI 针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 针灸疗法;推拿疗法;椎动脉型颈椎病;临床症状;血流动力学
AB 目的观察针灸联合推拿疗法对椎动脉型颈椎病患者临床症状及血流动力学的影响。方法选取2017年6月—2019年1月收治的66例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法分为观察组和对照组,各33例。对照组行针灸法治疗,观察组行推拿疗法治疗,观察对比2组患者有效率、中医证候积分及血流动力学指标的变化。结果观察组治疗总有效率(93.94%)高于对照组(69.70%),差异有统计学意义(P<0.05);观察组治疗后中医证候(头痛、眩晕、耳鸣、恶心、呕吐及上肢麻木)积分较对照组低,差异有统计学意义(P<0.05);观察组收缩期峰值血流比对照组高,血管搏动指数、平均血流速度、阻力指数均比对照组低,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病有良好的临床效果,可缓解临床症状,改善血流动力学指标,提高患者生活质量。
C1 晋中市中医院颈腰椎病专科
      晋中市中医院颈腰椎病专科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 03
BP 399
EP 401
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 夏圆元, 
   赵继, 
AF 夏圆元, 
   赵继, 
TI 中医治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 河南中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸治疗;中药治疗;推拿手法治疗;电针治疗;灸法治疗
AB 中医治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的主要方法有针灸治疗、中药治疗、手法治疗、综合疗法治疗等,其中针灸治疗包括电针治疗、其他针具治疗、灸法治疗;中药治疗包括中药内服治疗与中药外用治疗;手法治疗是采用不同推拿手法改善颈部肌肉紧张状态;综合疗法为电针、推拿、艾灸、中药熏蒸等相结合,为目前临床应用较多的治疗方法。目前,中医治疗CSA仍存在一些问题,比如研究样本量较小、无高质量、多中心随机对照研究,对照组设计欠科学、观察指标简单、无远期疗效观察等;大部分研究手法及中药治疗缺乏安全性、规范性探讨。因此未来临床研究本病应扩大样本量,采取多中心、随机对照模式,细化研究指标,并将安全性、规范性纳入研究范围,制定手法量学标准,为CAS的实际推广治疗本病方法提供依据。
C1 云阳县中医院
      云阳县中医院
      云阳县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 40
IS 02
BP 317
EP 320
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 瞿强, 
AF 瞿强, 
TI 神经根型颈椎病的治疗研究进展
SO 医学理论与实践
DT Article
DE 神经根型颈椎病;手术治疗;非手术治疗;综述
AB 神经根型颈椎病是颈椎病最为常见的类型,其发病率逐年上升。临床对于神经根型颈椎病主要采用手术与非手术方式治疗,非手术治疗方法较多,大部分患者采用综合治疗的方式,制动和休息是该病治疗的基础,首选治疗方法多采用颈椎牵引治疗。行手术治疗的患者多为非手术治疗无效者,随着微创治疗技术的应用已获得广大患者的青睐。因此,本文对神经根型颈椎病治疗研究进展做如下综述。
C1 天津市河东区大直沽街社区卫生服务中心
      天津市河东区大直沽街社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 33
IS 03
BP 377
EP 378+384
DI 
PG 377-378+384
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李景琰, 
   陈秋帆, 
   吴淼, 
AF 李景琰, 
   陈秋帆, 
   吴淼, 
TI 龙氏正骨推拿手法治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 基层医学论坛
DT Article
DE 颈椎病;龙氏正骨推拿手法;疼痛;活动障碍
AB 目的探讨应用龙氏正骨推拿手法治疗颈椎病的临床疗效。方法将我院58例颈椎病患者随机分为2组,常规组行普通推拿手法治疗,龙氏正骨推拿手法治疗组行以龙氏正骨推拿手法治疗。比较2组颈椎病疗效;颈椎僵硬、颈椎疼痛和活动障碍改善时间;治疗前后患者颈椎活动范围水平;不适感。结果龙氏正骨推拿手法治疗组颈椎病疗效,颈椎僵硬、颈椎疼痛和活动障碍改善时间,颈椎活动范围水平均优于常规组(P<0.05);2组均无明显的不适感。结论龙氏正骨推拿手法治疗颈椎病有良好的效果,可缓解颈椎疼痛,提高活动幅度,改善症状。
C1 佛山市南海区罗村医院
      佛山市南海区罗村医院
      佛山市南海区社会福利中心康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 24
IS 05
BP 631
EP 633
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 任祥, 
   蒋学余, 
AF 任祥, 
   蒋学余, 
TI 三维正骨推拿手法治疗颈型颈椎病的临床观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 三维正骨推拿手法;颈型颈椎病;临床观察
AB 目的:观察三维正骨推拿手法干预对颈型颈椎病患者的临床疗效。方法:将60例患者随机分成治疗组和对照组,观察指标采用疼痛视觉模拟评分量表(Visual Analogue Scale,VAS)、颈痛量表(Neck Pain Questionnaire,NPQ)及表面肌电中位频率(Median Freyuency,MF),观察各组的临床疗效。结果:治疗组总有效率与对照组总有效率差异有统计学意义(P<0.05),VAS、NPQ评分、表面肌电MF值改善治疗组均优于对照组。结论:三维正骨推拿手法能有效治疗颈型颈椎病,同时较坐位旋转扳法能更有效的改善颈型颈椎病患者疼痛症状。
C1 湖南中医药大学
      湖南中医药大学
      湖南中医药大学附属岳阳医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 04
BP 33
EP 36
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王志华, 
AF 王志华, 
TI 浅谈推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 推拿;颈椎病;疼痛;治疗效果
AB 目的探究推拿方法在治疗颈椎病中起到的效果。方法时间范围在2019年1月～2019年3月中,将在我校选取47例颈椎病患者纳入此实验中,随机将患者分成比较组、实验组。比较组23例患者,药物牵引治疗;实验组24例患者实施推拿方法治疗,对比两组的治疗数据。结果未实施推拿治疗前,实验组和比较组中的VAS评分分别为(7.82±1.48)分、(7.76±1.33)分,P>0.05无意义。实施治疗之后,实验组中VAS评分(1.83±0.75)分,比较组中VAS评分(2.88±1.17)分,两组的数据对比后P<0.05,有临床可比较性。实验组中合计有效例数22例,比较组中合计有效例数16例,实验组中的有效率差91.67%显著优于比较组的69.56%,其P<0.05,组间数据差异具有统计学意义。结论对于颈椎病的治疗而言,推拿方法的应用可以大大减轻患者的疼痛感,提高患者的临床治疗效果。
C1 山西省特殊教育中等专业学校
      山西省特殊教育中等专业学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 7
IS 11
BP 57+59
EP 
DI 
PG 57+59
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张晓晓, 
AF 张晓晓, 
TI 针灸联合手法推拿对椎动脉型颈椎病的疗效
SO 河南医学研究
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;手法推拿;血流动力学
AB 目的观察针灸联合手法推拿对椎动脉型颈椎病(VACS)的临床疗效。方法使用随机数表法将2018年1月至2019年4月焦作市第二人民医院收治的90例VACS患者分为A组和B组,每组45例。A组患者接受手法推拿治疗,B组接受针灸联合手法推拿治疗。比较两组治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表评分(ESCV)、颈椎病临床评价量表评分(CASCS)、椎-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)。统计两组治疗总有效率。结果治疗后,两组ESCV评分、CASCS评分、TMFV水平、PSV水平均高于治疗前,B组ESCV评分、CASCS评分、TMFV水平、PSV水平均高于A组,差异有统计学意义(均P<0.05)。B组治疗总有效率高于A组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合手法推拿治疗VACS的临床效果较好,可有效改善患者临床症状和血流动力学。
C1 焦作市第二人民医院康复医学科
      焦作市第二人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 29
IS 04
BP 692
EP 693
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王秀丽, 
   毕素清, 
AF 王秀丽, 
   毕素清, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 针灸推拿;康复治疗;神经根型;颈椎病
AB 目的本论文系统性研究在针灸推拿过程中再施以合理的康复手段对颈椎病的治愈效果。方法在作者工作的医院展开研究,研究时间为期两年(2017年6月～2019年6月),研究对象数量100例,平均分到两组中,50例为一组,试验组采用论文研究计划的治疗方法(中医治疗+康复治疗),对照组只采用单一的中医治疗方法。研究两组患者颈椎部位疼痛状况和最终的治愈结果。结果给两组患者实行不同的治疗手段后,结果得出试验组疼痛状况有效缓解,治疗时间也比对照组缩短。同时,最终的治愈效果相对于对照组高。结论通过研究分析,针灸推拿治疗进程中引入康复治疗能提高颈椎病的治愈效果,缓解疼痛情况,这对于临床治疗非常有作用和价值。
C1 内蒙古肿瘤医院康复医学科
      内蒙古肿瘤医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 8
IS 04
BP 160
EP 161
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 洪志帆, 
AF 洪志帆, 
TI 中医针灸联合整脊推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者颈椎功能及椎动脉血流速度的影响
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DT Article
DE 颈椎病;椎动脉型;整脊推拿;针灸;盐酸氟桂利嗪胶囊;椎动脉血流速度
AB 目的探讨中医针灸联合整脊推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者颈椎功能及椎动脉血流速度的影响。方法选取广东省汕头市中心医院2018年2月至2019年7月收治的84例椎动脉型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组和观察组,各42例。对照组患者给予盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组患者在对照组的基础上给予中医针灸联合整脊推拿治疗,均连续治疗2周。比较两组患者治疗后临床疗效;治疗前后椎动脉血流速度参数;颈椎功能改善情况及症状好转率。结果观察组患者治疗后总有效率92.86%,高于对照组的73.81%;与治疗前比,治疗后两组患者VM、VD、VP均加快,且观察组快于对照组;NDI、VAS评分均降低,且观察组低于对照组;观察组患者症状好转率为85.71%,高于对照组的47.62%(均P<0.05)。结论中医针灸联合整脊推拿治疗可有效提高椎动脉型颈椎病患者椎动脉的血流速度,改善临床症状,从而进一步改善患者的颈椎功能,疗效显著。
C1 广东省汕头市中心医院康复医学科
      广东省汕头市中心医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 4
IS 03
BP 98
EP 100
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 史军锋, 
   张建华, 
AF 史军锋, 
   张建华, 
TI 神经根型颈椎病针灸推拿治疗的效果研究
SO 中国继续医学教育
DT Article
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸;效果;疼痛
AB 目的分析针灸推拿在治疗神经根型颈椎病方面起到的作用。方法研究对象选择2017年6月—2018年10月期间收治的80例神经根型颈椎病患者,将其按照就诊日期差异划分为观察组和对照组,每组40例。对照组患者使用针灸治疗措施,在此基础上,配合推拿治疗观察组患者,对两组患者的治疗效果进行分析和比较。结果对照组的治疗有效率为75.0%,这一数据显著低于观察组的97.5%,在这项数据的差异具有统计学意义(P <0.05)。对照组治疗前的VAS评分为(7.47±1.03),观察组治疗前为(7.25±1.85)。患者治疗前的数据差异无统计学意义(t=0.327,P> 0.05)。对照组治疗后的VAS评分为(3.37±1.20),观察组治疗后为(1.83±0.93),治疗后,与对照组相比,观察组的VAS评分明显更低,差异有统计学意义(t=2.858,P <0.05)。结论在神经根型颈椎病的临床治疗中应用针灸推拿治疗具有很好的效果,提升患者的生活质量。
C1 襄阳市中医医院(襄阳市中医药研究所)筋伤·推拿科
      襄阳市中医医院(襄阳市中医药研究所)筋伤·推拿科
      襄阳市中医医院(襄阳市中医药研究所)筋伤.·推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 12
IS 03
BP 133
EP 135
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张兴顺, 
AF 张兴顺, 
TI 平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 心理月刊
DT Article
DE 平眩汤;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择神经根型颈椎病患者80例,分成实验组(n=40)和对照组(n=40),对照组单纯采取推拿治疗,实验组在此基础上联合给予平眩汤进行治疗。结果实验组患者的治疗总有效率显著高于对照组,P<0.05。实验组患者治疗后的颈椎功能评分显著高于对照组,P<0.05;VAS评分和NDI评分均显著低于对照组,P<0.05;颈椎Cobb角显著大于对照组,P<0.05;实验组患者治疗后的中医证候积分显著低于对照组,P<0.05。结论平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病能够显著提高患者的临床治疗效果。
C1 攀枝花市米易县白马镇中心卫生院
      攀枝花市米易县白马镇中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 15
IS 02
BP 33
EP 34
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 段生艳, 
AF 段生艳, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的临床研究概况
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;中药;针灸;推拿
AB 神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的类型,常表现为剧烈的肩颈部钝痛、绞痛,并向一侧或两侧上肢放射,可导致上肢酸软无力、手指麻木等症状,严重影响患者生活。临床上治疗神经根型颈椎病主要以西药、功能锻炼、物理治疗为主,可一定程度上缓解患者疼痛症状,但病程长、见效慢。中医认为神经根型颈椎病的根本病机在于颈项部气血壅滞,经脉失养,从而导致"不通则痛",其治疗神经根型颈椎病有着显著的效果,可明显改善患者临床症状,常用的中医治疗方法有中药、针灸、推拿等。本文通过对神经根型颈椎病的病因、病机及常用的几种中医治疗方法进行综述,以期能够对临床治疗该病提供参考。
C1 保山中医药高等专科学校中医药系
      保山中医药高等专科学校中医药系
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 4
IS 02
BP 141
EP 144
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 高群兴, 
   张盛强, 
   郭志彬, 
   潘星安, 
   谭啟恩, 
AF 高群兴, 
   张盛强, 
   郭志彬, 
   潘星安, 
   谭啟恩, 
TI 手法推拿联合镇肝息风汤治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 颈腰痛杂志
DT Article
DE 手法推拿;镇肝息风汤;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨手法推拿联合镇肝息风汤治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法纳入96例椎动脉型颈椎病患者,随机均分为两组各48例:对照组给予手法推拿、西药等常规治疗,观察组在对照组基础上给予镇肝息风汤治疗,连续治疗1个月。比较两组临床疗效。结果两组治疗后VAS评分、NDI指数显著降低,CASCS评分显著升高,且治疗后观察组优于对照组,差异有统计学意义(P<0. 05);治疗后两组椎动脉舒张期、收缩期血液流速、内径均显著增加,且观察组显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0. 05);观察组与对照组治疗总有效率分别为93. 18%、81. 82%,观察组显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0. 05),两组均无严重不良反应。结论镇肝息风汤治疗椎动脉型颈椎病有助于增加椎动脉血液流速与内径,增加大脑血供,缓解眩晕、头颈疼痛等症状。
C1 广东省佛山市中医院骨科
      广东省佛山市中医院骨科
      广东省佛山市三水中医院针推科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 96
EP 98
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘云, 
   白东梅, 
   张成军, 
   程国, 
AF 刘云, 
   白东梅, 
   张成军, 
   程国, 
TI 推拿、中药熏蒸及可调式特值角度牵引法治疗颈型颈椎病185例探讨
SO 系统医学
DT Article
DE 颈型颈椎病;推拿;中药熏蒸;可调式;特值角度牵引
AB 目的观察、评价、推拿中药熏蒸结合可调式特值角度牵引法治疗颈型颈椎病的疗效,以及颈椎生理曲度异常引起的颈椎生物力学改变,讨论可调式特值角度牵引是应力变化和特定角度变化相结合牵引法,符合颈椎生物力学特征,是改善颈型颈椎病的较好方法。方法 2016年2月—2019年3月对应运推拿中药熏蒸结合可调式特值角度牵引法治疗的185例患者在治疗周期结束后均行X线拍片,并根据《中医病症诊断疗效标准》及X线弓弦值测定结果制定疗效评定标准。结果该组185例患者,临床治愈95例,显效72例,有效16例,无效2例,治愈显效率90.3%,总有效率98.9%。结论前屈-中位-后背伸,依次变化牵引的特值角度牵引符合颈椎牵引生物力学变化的规律,而传统中医手法治疗是为了调整颈椎解剖结构生物力学平衡关系,恢复其平衡状态,结合可调式特值角度牵引,治疗颈型颈椎病疗效满意,值得临床推广。
C1 张掖风湿病颈腰椎病医院脊柱微创科
      张掖风湿病颈腰椎病医院脊柱微创科
      河西学院医学院护理系
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 5
IS 02
BP 132
EP 134
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杨军, 
AF 杨军, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效观察
AB 目的观察中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2018年02月～2019年02月于我院就诊的椎动脉型颈椎病患者,共80例,按入院编号随机分为两组,每组40例。对照组仅给予中医针灸治疗,观察组又加用推拿手法,对比其治疗效果。结果观察组与对照组总有效率分别为95.00%、62.50%(P<0.05)。结论针对椎动脉型颈椎病患者,经中医针灸与推拿手法治疗后能够极大的增强临床效果,具有很高的应用价值。
C1 内蒙古兴安盟突泉县六户镇中心卫生院
      内蒙古兴安盟突泉县六户镇中心卫生院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 8
IS 02
BP 167
EP 
DI 
PG 167
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄月娟, 
   谢浩洋, 
AF 黄月娟, 
   谢浩洋, 
TI 火疗在痛证治疗中的临床应用概述
SO 中国中医药科技
DT Article
DE 推拿治疗;强直性脊柱炎;椎间盘突出症;神经根型颈椎病;应用概述
AB <正>痛证是临床常见症状。祖国医学对此病证有较全面的认识,认为"不通则痛""不荣则痛"是疼痛产生的基本病机。灸法是针灸医学的重要组成部分,具有针、药不可替代的作用,《灵枢·官能篇》云:"针所不能,灸之所宜"。火疗是一种大面积施灸法,属于温灸疗法,近10年来,临床诸医家在中医理论的指导下,运用火疗治疗痛证获得丰富经验和显著疗效,为治疗痛证增添了新的治疗手段,现将临床应用综述如下,以为其更广泛的临床应用和进一步开发利用提供参考。
C1 绍兴市中医院
      绍兴市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 27
IS 01
BP 165
EP 167
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郭新年, 
   口锁堂, 
AF 郭新年, 
   口锁堂, 
TI 穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国中医急症
DT Article
DE 神经根型颈椎病;穴位深刺;整脊手法推拿;血液流变学;炎症细胞因子
AB 目的探讨穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效及对血液流变学、炎症细胞因子水平的影响。方法患者90例随机分为对照组和试验组,对照组给予牵引+依托考昔治疗,试验组在此基础上辅以穴位深刺合整脊手法推拿治疗,比较两组近期疗效、治疗前后主要证候积分、疼痛VAS评分、颈椎病临床评价量表评分、血液流变学指标及血清炎症细胞因子水平。结果试验组近期疗效显著优于对照组(P <0.05)。治疗后两组主要证候积分、VAS评分、全血黏度和血浆黏度、血清炎症细胞因子水平均显著低于治疗前(P <0.05),且试验组低于对照组(P <0.05)。治疗后两组颈椎病临床评价量表评分均显著高于治疗前(P <0.05),且试验组高于对照组(P <0.05)。结论穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病能够有效减轻颈部症状体征,提高局部活动功能,改善血液流变学指标,并有助于抑制机体炎症反应水平。
C1 上海市第六人民医院东院
      上海市第六人民医院东院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 29
IS 01
BP 121
EP 123
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘叶飞, 
AF 刘叶飞, 
TI 振腹推拿辅助治疗颈椎病并焦虑症98例临床疗效观察
SO 四川中医
DT Article
DE 振腹推拿;颈椎病;焦虑症;症状改善
AB 目的:观察振腹推拿辅助治疗对98例颈椎病并焦虑症患者症状改善效果的影响。方法:选择我院2016年7月至2017年6月收治的颈椎病并焦虑症患者98例,按照随机数字表法分为对照组(n=49)和观察组(n=49),对照组给予常规治疗,观察组在对照组治疗基础上给予振腹推拿辅助治疗,比较两组治疗效果,治疗前后疼痛视觉模拟评分量表(VAS)评分、焦虑自评量表(SAS)评分、颈椎病临床评价表(CASCS)评分、强度-时间曲线变化。结果:观察组治疗有效率93.88%显著高于对照组的77.55%(P<0.05);治疗后,观察组症状体征量化积分、SAS评分均明显低于对照组(P<0.05);治疗后,观察组CASCS中生活、工作、社会能力,临床症状和临床体征评分均显著高于对照组(P<0.05);治疗后,观察组最短反应时和时值均明显低于对照组(P<0.05)。结论:振腹推拿辅助治疗对98例颈椎病并焦虑症患者症状改善效果较好。
C1 公安县人民医院康复科
      公安县人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 38
IS 01
BP 194
EP 196
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘冼宗, 
AF 刘冼宗, 
TI 颈椎可别随意按，会死会残会瘫痪
SO 大众健康
DT Article
DE 颈部不适;颈椎病
AB <正>建议大家在颈部不适的时候,要找专业的推拿医师进行诊治。除非治疗需要,不要轻易做"扳法"。前不久有媒体报道,27岁的小伙被按摩技师轻轻从左到右扳了一下脖子并发出"轻微声响"后,很快感到头晕、难受、无法行走,紧急送医后不治身亡。虽说现代社会对于推拿和按摩已有所区分,但它们都是对人体的一种
C1 北京中医药大学东直门医院推拿疼痛科
      北京中医药大学东直门医院推拿疼痛科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 71
EP 
DI 
PG 71
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 董林林, 
   董兵, 
AF 董林林, 
   董兵, 
TI 推拿六法治疗神经根型颈椎病30例
SO 中医研究
DT Article
DE 推拿;神经根型颈椎病;VAS评分;NDI评分;疗效观察
AB 目的:观察推拿六法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选择河南省中医药研究院附属医院骨科收治的神经根型颈椎病患者60例,按1∶1的比例随机分为两组,对照组给予常规推拿手法治疗,治疗组给予董氏推拿六法(揉法、点法、拿法),1 d治疗1次,治疗1周为1个疗程,间隔2 d后开始下1个疗程,共治疗2个疗程后判定疗效。结果:治疗组治愈20例,好转8例,未愈2例,有效率为93.33%;对照组治愈13例,好转6例,未愈11例,有效率为63.33%。两组对比,差别有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿六法治疗神经根型颈椎病疗效确切。
C1 河南省中医药研究院附属医院骨科
      河南省中医药研究院附属医院骨科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 33
IS 01
BP 55
EP 57
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈森, 
   孟令艳, 
AF 陈森, 
   孟令艳, 
TI 针刺结合推拿治疗颈椎病验案1则
SO 中国民间疗法
DT Article
DE 颈椎病;针刺;推拿
AB 颈椎病是中医骨伤科的常见疾病,中医对颈椎病的认识悠久,笔者运用针刺结合推拿治疗颈椎病,临床效果较好,特举验案1则说明。
C1 河南中医药大学
      河南中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 27
IS 24
BP 96
EP 
DI 
PG 96
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王旭, 
   孙凯, 
   唐彬, 
   方圣杰, 
   朱立国, 
   魏戌, 
AF 王旭, 
   孙凯, 
   唐彬, 
   方圣杰, 
   朱立国, 
   魏戌, 
TI 手法治疗神经根受压所致脊柱疾病的疗效机理研究进展
SO 海南医学院学报
DT Article
DE 神经根;压迫;手法;机制
AB 中医手法是治疗骨伤科退行性疾病的重要手段,在临床医疗中应用广泛,疗效可观。目前针对手法治疗的干预机理研究已有许多,但其作用机理尚未得到完全阐明。本文尝试系统整理手法治疗神经根受压所致脊柱退行性疾病的相关文献,对手法在治疗此类疾病的机理研究进行了分类和论述,以期为临床工作者治疗方案的选择提供帮助,促进手法干预标准化进程。
C1 中国中医科学院望京医院
      中国中医科学院望京医院
      中医正骨技术北京市重点实验室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 05
BP 396
EP 400
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王从安, 
   张峰, 
   孙铁锋, 
   师彬, 
AF 王从安, 
   张峰, 
   孙铁锋, 
   师彬, 
TI 三维平衡正脊手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 现代中西医结合杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;三维平衡正脊手法;颈性眩晕症状与功能积分;血流速度
AB 目的观察三维平衡正脊手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效及对椎基底动脉血流速的影响。方法使用随机数字表将67例椎动脉型颈椎病患者分为2组,对照组33例采用针灸、拔罐、推拿、牵引、盐酸氟桂利嗪胶囊口服治疗,治疗组34例在对照组治疗基础上给予三维平衡正脊手法治疗。针灸、拔罐、推拿、牵引每周治疗5次为1个疗程,2个疗程间休息2 d,药物持续口服,2组均连续治疗4个疗程。比较2组治疗前后及随访3个月时颈性眩晕症状与功能积分,观察2组治疗前后阳性症状及体征、椎动脉和基底动脉的平均流速(Vm)及收缩峰值流速(Vs)变化情况,统计2组近期疗效。结果 2组疗程结束时颈性眩晕症状和功能积分均明显高于治疗前(P均<0.05),疗程结束3个月时均明显高于治疗结束时(P均<0.05),治疗组各时间点颈性眩晕症状和功能积分明显高于同期对照组(P均<0.05)。疗程结束后,2组椎动脉扭曲试验、颈肩部疼痛、肌肉紧张痉挛和颈后压痛阳性率均比治疗前明显降低(P均<0.05),其中治疗组肌肉紧张痉挛和颈后压痛的阳性率均明显低于对照组(P均<0.05)。疗程结束后,2组椎动脉和基底动脉的Vm均明显高于治疗前(P均<0.05),但Vs均未见明显改变(P均>0.05);2组疗程结束后椎动脉和基底动脉的Vm及Vs比较差异均无统计学意义(P均>0.05)。治疗组的显效率明显高于对照组(P<0.05),2组总有效率比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论在针灸、拔罐、推拿、牵引、药物治疗基础上辅以三维平衡正脊手法治疗,可通过调整椎动脉型颈椎病患者颈椎小关节紊乱,恢复颈椎的内外力学平衡,缓解肌痉挛,减少对交感神经和椎动脉的刺激或压迫,提高显效率,且远期效果更稳定。
C1 山东中医药大学针灸推拿学院
      山东中医药大学针灸推拿学院
      山东省医药生物技术研究中心
      山东省中医药研究院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 29
IS 01
BP 15
EP 19
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 孔令军, 
   吕智桢, 
   朱清广, 
   孙武权, 
   宋朋飞, 
   吴志伟, 
   徐善达, 
   郭光昕, 
   周鑫, 
   房敏, 
AF 孔令军, 
   吕智桢, 
   朱清广, 
   孙武权, 
   宋朋飞, 
   吴志伟, 
   徐善达, 
   郭光昕, 
   周鑫, 
   房敏, 
TI 基于“筋骨评估”模式干预颈型颈椎病的临床研究
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 推拿;筋骨评估;颈型颈椎病;评价
AB 目的:观察基于"筋骨评估"模式指导的筋骨调和手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将60例颈型颈椎病患者随机分为试验组和对照组,每组30例。试验组依据颈椎病"筋骨评估"模式评估结果采用相应的筋骨调和手法,对照组采用传统推拿手法。每周2次,疗程4周。两组患者均于治疗前和治疗4周后进行VAS疼痛评分、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、肌肉状态、颈椎活动功能评估。结果:两组患者治疗4周后,VAS和NDI均较治疗前显著改善(P<0.05),但是两组间改善未见显著性差异。治疗后,试验组患者两侧上斜方肌紧张程度差异较对照组显著改善(P<0.05),同时,试验组患者颈部前屈后伸、左右侧屈活动差异也显著小于对照组(P<0.05)。结论:"筋骨评估"模式指导下的筋骨调和手法可有效改善颈型颈椎病患者的疼痛和功能障碍,且在改善患者肌肉张力与运动失衡方面具有更好的疗效。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
      上海市中医药研究院推拿研究所
      上海中医药大学针灸推拿学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 35
IS 01
BP 447
EP 451
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈述荣, 
   陈昕, 
   陈瑞华, 
   郑军凡, 
   苏婵娟, 
   梁杰, 
AF 陈述荣, 
   陈昕, 
   陈瑞华, 
   郑军凡, 
   苏婵娟, 
   梁杰, 
TI 推拿加齐刺颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病疗效及对颈椎活动度的影响
SO 实用中医内科杂志
DT Article
DE 推拿;齐刺;颈夹脊穴;神经根型颈椎病
AB [目的]分析推拿加齐刺颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病患者的效果。[方法]选择102例神经根型颈夹脊穴患者为研究对象,分为常规组、联合组,给予两组常规齐刺颈夹脊穴治疗、推拿加齐刺颈夹脊穴治疗。[结果]联合组治疗总有效率高于常规组(P <0. 05);联合组症状改善时间短于常规组(P <0. 05)。联合组半年内复发率低于常规组(P <0. 05)。[结论]推拿加齐刺颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病,见效快,效果显著,且可降低复发风险。
C1 福州市第二医院康复科
      福州市第二医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 33
IS 12
BP 61
EP 63
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李伟, 
AF 李伟, 
TI 中药方剂联合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果研究
SO 中国疗养医学
DT Article
DE 中药方剂;针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病的临床治疗效果及应用价值。方法选取2016年6月至2018年1月在某院开展治疗的椎动脉型颈椎病患者150例,按照随机数表法分为A组和B组,A组采取口服中药治疗,B组在A组基础上联合针灸推拿治疗,比较两组治疗情况。结果 B组治疗后颈椎功能障碍指数(ODI)评分(12.12±2.01)分,视觉模拟疼痛量表(VAS)评分(1.31±0.71)分;A组治疗后颈椎ODI评分(21.31±3.13)分,VAS疼痛评分(3.61±1.82)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。B组治疗后血清前列腺素E2(PGE2)(13.54±1.65)pg/m L,β内啡肽(β-EP)(24.33±2.32)pg/m L;A组治疗后PGE2 (26.65±3.09)pg/m L,β-EP(16.21±1.61)pg/m L,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病患者中可以减轻疼痛,缓解头晕,改善颈椎功能障碍,调节患者体内致痛物质释放。
C1 三门峡市中医院康复医学科
      三门峡市中医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 12
BP 1296
EP 1298
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杜金, 
   陈超, 
AF 杜金, 
   陈超, 
TI 牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床效果
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 颈椎病;交感型;推拿按摩;牵引;中药外敷;临床效果
AB 目的:分析牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床效果。方法:选择我院2017年4月～2018年6月收治的130例交感型颈椎病患者作为实验对象,以随机数表法分组,每组65例。参照组行推拿按摩治疗,观察组在此基础上行牵引、中药外敷治疗。结果:经治疗,观察组NDI评分低于参照组,组间数据差异明显,P<0.05;观察组的临床治疗有效率为90.77%,高于参照组的73.85%,P<0.05;观察组治疗时间短于参照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床效果显著,可改善颈椎功能,缩短治疗时间。
C1 中国人民解放军91917部队外科
      中国人民解放军91917部队外科
      中国人民解放军总医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 12
BP 113
EP 114
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郭从敬, 
   郝又国, 
   孙豪, 
AF 郭从敬, 
   郝又国, 
   孙豪, 
TI 超微针刀疗法在颈椎病康复中的应用进展
SO 中国康复
DT Article
DE 超微针刀;颈椎病;肌筋膜链;肌筋膜疼痛触发点
AB <正>超微针刀疗法是一种以小针刀疗法为基础发展而来的治疗方法,具有安全、高效、操作简单等特点,被广泛运用于多种疾病的治疗之中。本文对超微针刀疗法在颈椎病的临床运用及研究做一综述。1颈椎病的诊断和一般疗法颈椎病(Cervical Spondylosis)是一种以退行性病理改变为基础的疾病的总称,患者主要由于长期的颈椎劳损、骨质增生,或椎间盘脱出、韧带增厚等,导致椎动脉、神经根、脊髓受到压迫,出现一系列功能障碍的临床综合征[1]。其多见于中老年人,男性发病率大于女性,常于晨起后及长时间低头后发病。临床尚无彻
C1 上海市松江区九亭镇社区卫生服务中心
      上海市松江区九亭镇社区卫生服务中心
      同济大学附属普陀区人民医院
      上海市第五康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 12
BP 657
EP 660
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 何静茹, 
   段伟燕, 
AF 何静茹, 
   段伟燕, 
TI 颈椎病患者采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理效果评估
SO 新疆中医药
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理效果
AB 目的评估针灸推拿结合康复理疗在颈椎病患者中的护理效果。方法将86例在本院接受治疗的颈椎病患者按照入院顺序分为联合组和对照组,每组43例。对照组接受常规护理干预,联合组在对照组基础上接受针灸推拿和康复理疗,比较两组患者的护理效果。结果联合组治疗总有效率为95.35%(41/43),高于对照组的79.07%(34/41),差异具有统计学意义(P<0.05);联合组护理满意度评分为(93.52±5.39)分,明显高于对照组的(85.74±8.16)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿结合康复理疗可对颈椎病患者发挥理想的护理效果,能显著改善患者的临床症状、提升治疗效果,进而提高护理满意度。
C1 新疆维吾尔自治区中医医院骨四科
      新疆维吾尔自治区中医医院骨四科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 06
BP 69
EP 71
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李宁, 
   卢高雷, 
   吴建民, 
   杨广君, 
   雷寿清, 
   宋志靖, 
   赵彬元, 
   牛爱春, 
   王飞, 
   马飞宏, 
AF 李宁, 
   卢高雷, 
   吴建民, 
   杨广君, 
   雷寿清, 
   宋志靖, 
   赵彬元, 
   牛爱春, 
   王飞, 
   马飞宏, 
TI 针药联合推拿治疗肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病30例临床观察
SO 甘肃中医药大学学报
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;肝肾亏虚型;针刺;活血定眩胶囊;推拿;临床症状评分;椎-基底动脉平均血流速度;临床疗效
AB 目的观察针药联合推拿治疗肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将60例肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病患者采用随机数字表法分为对照组和治疗组,各30例。对照组予常规针刺配合活血定眩胶囊口服治疗,治疗组在对照组治疗方法的基础上联合推拿治疗。2组均以7 d为1个疗程,疗程之间间隔2 d,治疗2个疗程后,比较2组的临床疗效及治疗前后临床症状评分、椎-基底动脉平均血流速度。结果对照组总有效率为80%,治疗组为90%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗后2组眩晕、头痛、肩颈痛等3个临床症状评分均明显升高,右椎动脉、左椎动脉、基底动脉平均血流速度均明显加快,与同组治疗前比较差异有统计学意义(P<0.05),且治疗组作用更为明显,与对照组治疗后比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针药联合推拿治疗肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病临床疗效显著,能明显改善患者的临床症状,增加椎-基底动脉平均血流速度,增加脑部血供,值得临床推广应用。
C1 甘肃中医药大学附属医院康复骨科
      甘肃中医药大学附属医院康复骨科
      甘肃中医药大学中医临床学院
      甘肃省康复中心医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 36
IS 06
BP 74
EP 78
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘畅, 
AF 刘畅, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的护理效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸推拿联合康复理疗;颈椎病;护理效果;护理满意度;生活质量
AB 目的探究针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的护理效果。方法随机选取2019年1月至2019年7月我院收治的100位颈椎病患者作为研究对象,并分为对照组和观察组,每组各50位,对照组应用常规护理,观察组采用针灸推拿联合康复理疗的护理模式,观察两组患者的护理满意度、护理效果及生活质量评分。结果观察组患者的生活质量评分、护理满意度及护理效果明显优于对照组,对比差异明显,有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者实行针灸推拿联合康复理疗的护理,能明显减轻患者的颈椎疼痛,缩短患者的康复时间,有效提高患者的护理满意度和生活质量,在临床上有实际价值。
C1 吉林省白山市中心医院康复理疗科
      吉林省白山市中心医院康复理疗科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS A2
BP 377
EP 378
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 钟仲, 
   周红海, 
   徐毅高, 
   陈龙豪, 
   杨钦, 
   何心愉, 
AF 钟仲, 
   周红海, 
   徐毅高, 
   陈龙豪, 
   杨钦, 
   何心愉, 
TI 颈椎病手法治疗研究近况
SO 广西中医药
DT Article
DE 颈椎病;手法;分型
AB <正>中医治疗颈椎病的手法主要有三类:理筋类手法,主要有揉法、推法、按法、捏拿等,通过解除肌肉痉挛,缓解疼痛,恢复颈椎活动功能;牵引类手法,如拔伸牵引、屈曲牵拉等,可以增加椎小关节间隙,调整移位,恢复生理曲度从而缓解疼痛;整复类手法,如旋转复位法、颈部斜扳法、侧旋提推法等,可以纠正整复紊
C1 广西中医药大学
      广西中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 42
IS 06
BP 68
EP 70
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 银子涵, 
   徐桂兴, 
   陈姣, 
   梁繁荣, 
AF 银子涵, 
   徐桂兴, 
   陈姣, 
   梁繁荣, 
TI 针灸百会治疗椎动脉型颈椎病的临床文献述评
SO 世界科学技术-中医药现代化
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;百会;聚类;关联规则
AB 目的基于有关百会穴治疗椎动脉型颈椎病症的临床文献,为运用针灸百会治疗椎动脉型颈椎病症提供相关依据。方法选用CNKI、WF、VIP、CBM、Embase、Medline、Cochrane Library、Web of Science8个数据库进行检索其中的RCT文献,主题输入"针刺"或"灸"等源并含"椎动脉型颈椎病""百会"进行源检索,对主题词进行有关针灸百会治疗椎动脉型颈椎病的临床文献的检索。对文献进行回顾,并进行总结和分析。结果在54篇文献中,我们发现百会穴的针灸治疗椎动脉型颈椎病的文献均为中文文献,其数目有逐年递增的趋势;治疗证型主要为气血亏虚型、痰浊中阻型及肝肾亏虚型;使用R软件运用关联规则中百会、风池穴组、百会-风池-颈夹脊、百会-大椎-风池-颈夹脊为最常使用组穴;单独穴位进行治疗的临床文献较少,多用于针刺、针灸及其他复合疗法等治疗;从疗效上来讲均取得不错的效果。结论针灸百会治疗椎动脉型颈椎病近年来发展较好;其证型和配穴均较稳定,对穴所属经脉主要以督脉及膀胱经为主且较多位于头部;对于其他治疗手段可予以鼓励,特别可与药物结合进行鼓励,这更有利于临床疗效,且对未来进一步研究针灸百会治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床效应和机制提供了新思路。
C1 成都中医药大学针灸推拿学院
      成都中医药大学针灸推拿学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 21
IS 12
BP 2701
EP 2707
DI 
PG 7
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 俞万河, 
AF 俞万河, 
TI 针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病的效果观察及有效率影响评价
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针灸推拿;葛根汤;椎动脉型颈椎病;治疗效果;中医症状积分
AB 目的:研究并分析针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type,CSA)的效果观察及有效率影响。方法:选取2016年8月15日-2017年8月15日我院收治的椎动脉型颈椎病患者180例作为研究对象,采用数字随机方式将单数90例患者分为对照组,双数90例患者分为实验组。对照组患者实行葛根汤加减治疗,实验组患者实行针灸及推拿联合葛根汤加减治疗。对比两组治疗效果。结果:治疗前两组患者疼痛数字评分(Numeric Rating Scale,NRS)评分大致相同,比较差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,实验组患者NRS评分低于对照组患者,比较差异有统计学意义(P <0.05);治疗前两组患者中医症状积分大致相同,比较差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,实验组患者中医症状积分低于对照组患者,比较差异有统计学意义(P <0.05);治疗前两组患者眩晕、麻木、疼痛、耳鸣症状评分均大致相同,比较差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,实验组患者眩晕、麻木、疼痛、耳鸣症状评分低于对照组患者,比较差异有统计学意义(P <0.05);实验组患者治疗有效率为100.0%(90/90),高于对照组患者的治疗有效率91.1%(82/90),比较差异有统计学意义(P <0.05)。结论:针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病效果极为显著,具有较高的治疗有效率,能够有效的改善患者中医症状积分,帮助患者实现治疗,值得大力推广。
C1 云南省曲靖市师宗县人民医院
      云南省曲靖市师宗县人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 35
BP 68
EP 72
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 胡红艳, 
   陈焱, 
AF 胡红艳, 
   陈焱, 
TI 健康教育在针灸推拿治疗颈椎病护理中的应用效果
SO 健康研究
DT Article
DE 健康教育;针灸;推拿;颈椎病;疼痛;治疗依从性
AB 文章以接受针灸推拿治疗的颈椎病患者为研究对象,探讨健康教育对治疗效果的影响。对针灸推拿治疗的颈椎病患者进行认知教育、康复知识教育和心理支持,可以缓解患者疼痛症状,提高其治疗依从性。
C1 杭州市下城区石桥街道社区卫生服务中心社区护理科
      杭州市下城区石桥街道社区卫生服务中心社区护理科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 39
IS 06
BP 718
EP 720
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 江永桂, 
AF 江永桂, 
TI 理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗颈型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DT Article
DE 颈椎病;推拿;脊柱;理筋手法;运动疗法
AB 目的观察理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗颈型颈椎病临床观察。方法将82例颈型颈椎病患者按随机数字表法分为2组。对照组41例予下颈段抗阻运动训练治疗;治疗组41例予理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗。2组均治疗1个月后,比较2组治疗前后颈椎疼痛视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分、颈椎活动度(包括前屈、后伸、左旋及右旋)及颈椎等长肌力(前屈、后伸、左侧屈及右侧屈)变化情况。结果 2组治疗后疼痛VAS及NDI评分与本组治疗前比较均明显降低(P<0.05),且治疗组治疗后疼痛VAS及NDI评分均低于对照组(P<0.05)。2组治疗后颈椎前屈、后伸、左旋及右旋活动度与本组治疗前比较均明显增加(P<0.05),且治疗组治疗后颈椎前屈、后伸、左旋及右旋活动度均大于对照组(P<0.05)。2组治疗后颈椎前屈、后伸、左侧屈及右侧屈等长肌力与本组治疗前比较均明显增强(P<0.05),且治疗组治疗后颈椎前屈、后伸、左侧屈及右侧屈等长肌力均强于对照组(P<0.05)。结论理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗颈型颈椎病临床疗效确切,可明显减轻患者疼痛症状,改善颈椎功能障碍,增大颈椎活动度,增强颈椎等长肌力,操作简单方便。
C1 湖南中医药高等专科学校附属第一医院针灸推拿科
      湖南中医药高等专科学校附属第一医院针灸推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 10
BP 1555
EP 1558
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王方, 
AF 王方, 
TI 分析将针灸配合推拿方法用于治疗椎动脉型颈椎病患者中的价值
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的探究将针灸配合推拿治疗方法用于治疗椎动脉型颈椎病患者的具体方法与疗效情况。方法研究资料来源于本院,是2018年10月～2019年11月期间收治的椎动脉型颈椎病患者共计100例,将全部患者分为两组:观察组与对照组,每组患者纳入50例。给对照组实施针灸治疗,给观察组患者实施针灸联合推拿的方法治疗,治疗结束后评估两组患者的治疗效果。结果治疗效果以治疗总有效率与疾病复发率来进行评估,结果显示:观察组患者的治疗效果显著优于对照组,经比较,两组患者的治疗结果有显著的统计学意义。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病取得了理想的治疗效果,因此这种治疗方式具有显著的实用价值。
C1 河南中医药大学第三附属医院
      河南中医药大学第三附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 7
IS 35
BP 154
EP 
DI 
PG 154
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈明, 
   韩涛, 
   朱立国, 
   王尚全, 
   展嘉文, 
   赵国东, 
   邱模炎, 
   魏戌, 
   李凯明, 
AF 陈明, 
   韩涛, 
   朱立国, 
   王尚全, 
   展嘉文, 
   赵国东, 
   邱模炎, 
   魏戌, 
   李凯明, 
TI 颈椎病的防治研究刍议
SO 海南医学院学报
DT Article
DE 颈椎病;防治;临床治疗;研究进展
AB 颈椎病是一种多发病、难治病,复发率高,并趋于年轻化,已成为目前国内乃至国际多发难治性疾病,其机制研究及临床诊治仍具有较大争议。本文将从中国古代医学和现代西方医学两种医学探讨有关颈椎病的病因病机、机制研究及相关治疗措施,重点总结颈椎病的现代防治研究进展,以期为现代临床治疗颈椎病提供参考。
C1 中国中医科学院望京医院
      中国中医科学院望京医院
      中医正骨技术北京市重点实验室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 26
IS 04
BP 311
EP 315+320
DI 
PG 311-315+320
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李建宇, 
AF 李建宇, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床病理新解
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸推拿疗法;颈椎病;临床病理
AB 目的针灸推拿疗法对于治疗颈椎病的临床病理新解。方法选取我院2015年至2016年治疗的颈椎病患者共78例,分为对照组和观察组,每组患者各39例,对照组:男28例,女11例;年龄分布27-68岁;平均年龄为(45±8.43)岁,患病时长1-3个月,对照两组患者的性别、年龄、患病时长和患病部位进行分析比较,差异无,统计学意义(P> 0.05),具有可比性。结果对照组患者进行常规治疗法治疗颈椎病,主要内容如下:根据患者入院时的颈椎发病情况,进行常规的牵引及手法推拿治疗,使患者病情得到缓解。结论针灸推拿疗法的应用提高了颈椎病的治愈率,值得被临床推广应用。
C1 李建宇悬推正脊按摩诊所
      李建宇悬推正脊按摩诊所
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS A1
BP 194+198
EP 
DI 
PG 194+198
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 姚丽娟, 
   陆周翔, 
AF 姚丽娟, 
   陆周翔, 
TI 五线五区十三穴推拿法联合中药治疗神经根型颈椎病86例
SO 浙江中医杂志
DT Article
DE 五线五区十三穴推拿法;神经根型颈椎病;中医药疗法;临床观察
AB <正>笔者运用五线五区十三穴推拿法联合中药治疗神经根型颈椎病,取得满意的临床疗效。现报道如下。1临床资料共观察我院针推科门诊2017年3月～2018年9月就诊的神经根型颈椎病患者170例,其中男81例,女89例;病程2周～3个月。属钩椎关节增生型108例,72例
C1 浙江省湖州市中医院
      浙江省湖州市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 54
IS 12
BP 891
EP 
DI 
PG 891
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 金峰, 
AF 金峰, 
TI 颈舒颗粒联合康复推拿对颈椎病患者临床康复及预后影响研究
SO 浙江中医杂志
DT Article
DE 颈舒颗粒;康复推拿;颈椎病;临床康复;预后
AB 目的:研究颈舒颗粒联合康复推拿对颈椎病患者的临床康复及预后影响。方法:以我院2015年3月至2017年5月接受治疗的137例神经根型颈椎病患者为研究对象,按照不同的治疗方法分为对照组68例和观察组69例。对照组实施康复推拿治疗,观察组在对照组的基础上给予口服颈舒颗粒治疗。比较两组临床疗效;治疗前后椎动脉、基底动脉收缩期末峰流速(VS)、舒张期末血流速度(VD)水平变化、主要症状积分;并观察两组治疗结束1年后的复发率情况。结果:观察组的总有效率(95.65%)明显高于对照组(75.00%),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,观察组椎动脉及基底动脉VS、VD水平明显高于对照组;两组主要症状积分均显著下降,且观察组明显低于对照组,差异均显著(P<0.05)。随访1年后,对照组的复发率(20.59%)明显高于观察组(8.7%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:颈舒颗粒联合康复推拿对治疗颈椎病患者有显著的临床疗效,能减轻颈椎病患者的颈部疼痛,且预后情况较好。
C1 浙江省杭州市富阳区银湖街道受降社区卫生服务中心
      浙江省杭州市富阳区银湖街道受降社区卫生服务中心
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 54
IS 12
BP 925
EP 926
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 周毛生, 
AF 周毛生, 
TI 滞动针联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病45例临床观察
SO 中国民族民间医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针刺推拿;滞动针
AB 目的:观察滞动针联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者90例作为本研究对象,并按随机数字表法分为对照组和观察组各45例,其中对照组给予针刺推拿+TDP神灯照射治疗,观察组在对照组的基础上再采用滞动针治疗。比较两组治疗前后简化McGill疼痛评分情况及临床疗效。结果:治疗前两组PRI评分、VAS评分以及PPI评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组三项评分均降低,其中观察组评分要明显低于对照组(P<0.05);经过治疗后,观察组临床总有效率为93.33%,明显高于对照组的77.78%(P<0.05)。结论:滞动针联合针刺推拿能够有效减轻神经根型颈椎病患者疼痛症状,提高临床疗效,值得临床推广。
C1 江西中医药大学附属医院
      江西中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 23
BP 105
EP 107
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 雷鸣, 
   王根, 
   周杰, 
   王美元, 
   李沿江, 
AF 雷鸣, 
   王根, 
   周杰, 
   王美元, 
   李沿江, 
TI 郭剑华七步推拿法与传统推拿法治疗神经根型颈椎病疗效比较
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;七步推拿法;传统推拿法;对照治疗观察
AB 目的:对比分析七步推拿法和传统推拿法治疗神经根型颈椎病对的临床症状、关节功能、生活质量等的影响。方法:60例按随机数字表法分为传统推拿组和七步推拿组各30例。传统推拿组用传统推拿法治疗,七步推拿组用七步推拿法治疗。用模拟视觉比例评分法测量上肢疼痛程度,《田中靖久症状量表》评分选择与神经根型颈椎病关系最为密切的自觉症状、临床检查和生活工作3个部分。结果:总有效率治疗组86.7%、对照组71.6%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后各项评分两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:七步推拿法改善眩晕、肩颈痛、头痛、日常生活及工作、心理及社会适应等效果更好,为治疗神经根型颈椎病安全有效的方法。
C1 重庆市中医院康复科
      重庆市中医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 12
BP 1537
EP 1539
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 汪彬彬, 
   梁桂生, 
   谢淦全, 
AF 汪彬彬, 
   梁桂生, 
   谢淦全, 
TI 平衡针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病的疗效及生活质量的影响
SO 中医外治杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;疼痛;平衡针灸;推拿;颈椎功能;生活质量
AB 目的:研究平衡针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病的疗效及生活质量的影响。方法:选择我院2017年3月到2018年9月治疗的神经根型颈椎病患者90例,随机分为观察组(n=45)和对照组(n=45),两组均给予美洛昔康分散片和颈痛颗粒治疗,在此基础上,对照组给予颈椎牵引治疗,观察组给予平衡针灸联合推拿治疗,比较两组治疗前后的疼痛评分(VAS)和颈椎功能障碍评分(NDI),并评价治疗后的生活质量评分和临床疗效。结果:治疗前,两组VAS评分、NDI评分和各项生活质量评分比较无统计学差异(P>0.05);治疗后,两组VAS评分、NDI评分和各项生活质量评分均显著改善,且与对照组相比,观察组VAS评分、NDI评分和各项生活质量评分的改善幅度均明显更优,观察组的临床治疗总有效率明显更高(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病采用平衡针灸联合推拿治疗,可有效缓解颈椎疼痛,改善颈椎功能及生活质量,明显提高临床治疗效果,值得临床推广应用。
C1 广东省东莞市第三人民医院疼痛科
      广东省东莞市第三人民医院疼痛科
      广东省东莞市第三人民医院康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 06
BP 54
EP 55
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王岚萱, 
   阮和球, 
   陈丽媚, 
AF 王岚萱, 
   阮和球, 
   陈丽媚, 
TI 针灸推拿结合黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 世界中医药
DT Article
DE 神经根型颈椎病;颈椎功能;生命质量;炎性反应;疏经通督推拿;针灸;黄芪桂枝五物汤
AB 目的:探讨针灸和疏经通督推拿结合黄芪桂枝五物汤对神经根型颈椎病患者颈椎功能、生命质量及炎性反应的影响。方法:选取2017年1月至2018年5月海南省人民医院收治的神经根型颈椎病患者104例作为研究对象,按照随机数字表法分为对照组与观察组,每组52例。对照组应用针灸结合普通推拿进行治疗,观察组应用针灸和疏经通督推拿结合黄芪桂枝五物汤治疗。比较2组患者临床疗效,治疗前、治疗40 d后中医证候积分、颈椎功能评分、视觉模拟评分(VAS)、健康调查简表(SF-36)生命质量量表评分及血清白细胞介素-8(IL-8)、超敏C反应蛋白(hs-CRP)和P物质水平。结果:观察组总有效率为94. 23%(49/52),对照组总有效率为76. 92%(40/52),观察组总有效率高于对照组(P <0. 05)。治疗40 d后2组患者中医证候积分、VAS较治疗前降低(P <0. 05),观察组患者中医证候积分、VAS低于对照组(P <0. 05)。治疗40 d后2组患者颈椎功能评分、SF-36生命质量量表各维度评分均较治疗前升高(P <0. 05),且观察组患者颈椎功能评分、SF-36生命质量量表各维度评分高于对照组(P <0. 05)。治疗40 d后2组患者血清IL-8、hs-CRP和P物质水平均较治疗前降低(P <0. 05),观察组患者IL-8、hs-CRP和P物质水平低于对照组(P <0. 05)。结论:针灸和疏经通督推拿结合黄芪桂枝五物汤可以有效改善神经根型颈椎病临床症状,提高患者颈椎功能和生命质量,降低炎性反应,治疗神经根型颈椎病效果较好。
C1 海南省人民医院保健中心康复科
      海南省人民医院保健中心康复科
      海南省人民医院中心实验室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 12
BP 3343
EP 3348
DI 
PG 6
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 雷小平, 
   杨永辉, 
   尚荣安, 
   刘东钱, 
AF 雷小平, 
   杨永辉, 
   尚荣安, 
   刘东钱, 
TI 通督活血汤联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学的影响
SO 世界中医药
DT Article
DE 通督活血汤;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床症状;血流动力学;颈椎X线;肿瘤坏死因子;内皮素;神经元特异性烯醇酶
AB 目的:探究通督活血汤联合推拿手法对椎动脉型颈椎病(CSA)疗效和血流动力学影响性,以期提高疗效。方法:选取2017年4月至2018年4月宝鸡市中医医院收治CSA患者88例作为研究对象,按照就诊顺序编号随机分为对照组和观察组,每组44例。对照组采用西医治疗,观察组予通督活血汤联合推拿手法治疗,均同时治疗2周。观察2组患者治疗前、完成治疗后血流动力学变化并比较;观察2组患者治疗前、完成治疗后在X线检查指标变化并比较;观察2组患者治疗前、完成治疗后肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、内皮素(ET)、神经元特异性烯醇酶(NSE)水平变化并比较;观察2组患者治疗前、完成治疗后在临床症状量化评分变化并比较。结果:1)完成治疗后2组患者椎动脉、基底动脉的收缩期血流速度、舒张期血流速度、平均血流速度较治疗前均显著升高(P <0. 05),完成治疗后观察组以上指标均显著高于对照组(P <0. 05)。2)完成治疗后2组患者颈椎屈伸活动范围、颈椎弧度较治疗前均显著升高,椎体水平位移、椎体角度位移较治疗前显著下降(P <0. 05),完成治疗后观察组颈椎屈伸活动范围、颈椎弧度显著高于对照组,椎体水平位移、椎体角度位移显著低于对照组(P <0. 05)。3)完成治疗后2组患者TNF-α、ET、NSE较治疗前均显著降低(P <0. 05),完成治疗后观察组以上指标均显著低于对照组(P <0. 05)。4)完成治疗后2组患者头痛眩晕、耳鸣耳聋、视物障碍、猝倒、颈椎不适积分较治疗前均显著下降(P <0. 05),完成治疗后观察组以上积分均显著低于对照组(P <0. 05)。结论:通督活血汤联合推拿手法能通过改善CSA血液流变学促进血液循环,改善颈椎活动范围,促进神经元恢复,从而改善临床症状。
C1 陕西省宝鸡市中医医院脊柱骨病科
      陕西省宝鸡市中医医院脊柱骨病科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 14
IS 12
BP 3359
EP 3363
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李霖淋, 
AF 李霖淋, 
TI 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果分析
SO 全科口腔医学电子杂志
DT Article
DE 针灸推拿;康复理疗;颈椎病;护理效果
AB 目的分析针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的影响,判断其应用价值。方法样本择取方式为随机抽取,自2018年1月～2018年12月接受治疗的颈椎病患者中抽取88例,以患者住院单双号分组,单号44例纳入对照组,双号44例纳入观察组,对照组应用常规措施,观察组则使用针灸推拿与康复理疗相结合措施,对比指标选择颈椎恢复指标。结果观察组在经过康复护理后恢复指标对比对照组更加理想,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病进行治疗的过程中使用针灸推拿与康复理疗相结合的治疗原则,患者颈椎功能的改善质量较为理想,可有效缓解颈椎的不适感,推广价值高。
C1 河南省老干部康复医院
      河南省老干部康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 35
BP 99
EP 
DI 
PG 99
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陆洋, 
   谢林, 
AF 陆洋, 
   谢林, 
TI 基于“肾主骨生髓”辨治脊髓型颈椎病的经验
SO 上海中医药杂志
DT Article
DE 脊髓型颈椎病;补肾益髓法;中医理论;针灸;推拿;中药
AB 以肾的生理功能为切入点,结合理论源流及临床应用情况,阐述"肾主骨生髓"与脊髓型颈椎病的相关性,认为"补肾益髓"是中医药治疗脊髓型颈椎病的重要法则,并附验案1则佐证。以期为脊髓型颈椎病的中医治疗提供多元化的治疗思路。
C1 江苏省中西医结合医院骨伤科
      江苏省中西医结合医院骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 53
IS 12
BP 30
EP 32
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 高文, 
   罗建, 
AF 高文, 
   罗建, 
TI 颈椎生理曲度异常改变的研究进展探讨
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈曲;颈椎病;影像学;临床治疗进展
AB 颈椎生理曲度(颈曲)异常改变包括颈曲变直、反弓或S形等情况,大量研究表明颈曲异常改变是颈椎失稳的早期征象和客观指征,从而说明颈曲的异常改变与颈椎病的发病具有一定的相关性。本文介绍了影响颈曲异常改变的因素、颈曲异常改变对颈椎病的影响及影像学的认识,汇总了多种治疗方法和研究进展,以便引起人们对颈曲异常改变的重视,为临床防治颈椎病提供推广和运用。
C1 成都中医药大学
      成都中医药大学
      成都中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 99
BP 119+121
EP 
DI 
PG 119+121
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张旭, 
AF 张旭, 
TI 针灸推拿+康复治疗神经根型颈椎病的效果研究
SO 中国医药指南
DT Article
DE 针灸推拿;康复治疗;神经根型颈椎病
AB 目的研究分析针灸推拿结合康复治疗神经根型颈椎病的治疗效果。方法本次研究对象为86例神经根型颈椎病患者,随机数字法分为两组,对照组43例仅做针灸推拿治疗,观察组43例在对照组治疗基础上结合康复治疗,对比分析不同方法治疗效果。结果观察组患者的治疗后总有效率、颈椎曲度、椎间孔大小、齿状突与两侧块距离、椎体棘突与中线距离与对照组相比,有统计学意义(P <0.05)。结论神经根型颈椎病应用针灸推拿结合康复治疗疗效确切。
C1 一汽总医院
      一汽总医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 34
BP 181
EP 182
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 申斌, 
   于川, 
   余威, 
   支小晶, 
   刘福奇, 
   见国繁, 
AF 申斌, 
   于川, 
   余威, 
   支小晶, 
   刘福奇, 
   见国繁, 
TI 中医外治预防颈型颈椎病复发临床研究
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 项痹;颈型颈椎病;中医外治疗法;病后防复
AB 目的观察中医外治保健方案对颈型颈椎病患者病后防复的效果。方法选取2017年1月—2018年6月平谷区中医医院推拿科、针灸科收治的颈型颈椎病患者250例作为研究对象,随机分为观察1、2、3、4组和对照组,每组50例。观察1组予推拿手法和功能锻炼,观察2组予中药热敷,观察3组予灸法,观察4组予健康指导,对照组为空白对照。比较各组患者干预期间颈椎病复发人次、天数。结果干预后复发人次比较:在干预后12周、随访12周、24周内,观察1、2、3、4组复发人次与对照组比较,均P<0.05。干预后12周、随访12周,观察1、2、3、4组复发天数均值与对照组比较,均P<0.05。随访24周,观察1、2、3、4组复发天数与对照组比较,均P<0.05,观察1组、观察3组、4组与观察2组相比较,差异有统计学意义,P<0.05。结论在减少复发次数及每次复发天数方面,推拿、灸法、中药热敷具有较好作用。
C1 北京市平谷区中医医院治未病科
      北京市平谷区中医医院治未病科
      北京市平谷区中医医院针灸科
      北京市平谷区中医医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 23
BP 34
EP 36
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 扈玫琳, 
   张润萍, 
AF 扈玫琳, 
   张润萍, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病的临床研究近况
SO 中医研究
DT Article
DE 针灸;神经根型颈椎病;近况
AB 分析近5年来针灸治疗神经根型颈椎病的文献报道,从单纯针刺、针刺结合其他疗法、多种疗法综合运用等多方面综述,为今后临床研究神经根型颈椎病提供理论参考。
C1 甘肃省第二人民医院针灸科
      甘肃省第二人民医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 32
IS 12
BP 73
EP 76
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 宋平川, 
AF 宋平川, 
TI 综合康复疗法治疗神经根型颈椎病的临床探讨
SO 人人健康
DT Article
DE 神经根型颈椎病;综合康复疗法;疗效;复发率
AB 目的:神经根型颈椎病临床治疗中采取综合康复疗法的效果观察。方法:择取本院接诊的74例神经根型颈椎病患者为对象,按照治疗方案的差异将这些患者列入综合组、普通组,各组37例;两组均实施牵引治疗,此基础上,普通组配合西药治疗,综合组联合针灸、推拿、中药等疗法进行治疗,评比两组疗效及近期复发率情况。结果:综合组治疗的临床总有效率显著高于普通组(P<0.05)。治疗3～6个月后,综合组病情复发率显著低于普通组(P<0.05)。结论:将综合康复疗法用于神经根型颈椎病治疗过程中的疗效良好,且有助降低治疗后的复发率。
C1 西昌市人民医院康复医学科
      西昌市人民医院康复医学科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 23
BP 98
EP 
DI 
PG 98
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张中华, 
AF 张中华, 
TI 推拿结合牵引治疗颈椎病78例临床疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 推拿;牵引;颈椎病;临床疗效
AB 目的治疗颈椎病时将推拿与牵引相结合并观察临床效果。方法随机抽取2018年5月～2019年5月期间由于神经根型颈椎病到我院就诊的78例患者,将患者随机均分为实验组和对照组,每组39例患者,采用常规牵引治疗的为对照组,将牵引治疗与推拿相结合的为实验组。治疗周期结束以后对比实验组和对照组患者治疗总有效率以及疼痛改善程度情况。结果治疗周期结束后两组患者的颈椎情况均有所好转,但是将推拿和牵引相结合的实验组在治疗总有效率和疼痛改善有效率上均优于对照组,同时两组患者统计学上存在差异(P<0.05)。结论治疗颈椎病时将推拿与牵引相结合的临床效果较好,值得临床上大力推广。
C1 江苏省泰兴市中医院推拿科
      江苏省泰兴市中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 98
BP 82
EP 83
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴志伟, 
   孔令军, 
   宋朋飞, 
   徐善达, 
   郭光昕, 
   周鑫, 
   吕智桢, 
   张帅攀, 
   房敏, 
   孙武权, 
   朱清广, 
   程艳彬, 
AF 吴志伟, 
   孔令军, 
   宋朋飞, 
   徐善达, 
   郭光昕, 
   周鑫, 
   吕智桢, 
   张帅攀, 
   房敏, 
   孙武权, 
   朱清广, 
   程艳彬, 
TI 颈椎病“筋骨评估”模式构建研究
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 颈椎病;筋骨评估;模式;构建
AB 目的:构建颈椎病"筋骨评估"模式。方法:通过调查问卷进行数据搜集,用问卷回收率、条目频数分析、专家权威程度、专家意见协调程度等指标评价问卷调查结果。结果:此次研究完整问卷回收率为85.71%;专家对各条目意见权重分布在0.893～0.987;变异系数分布范围0.062～0.233,协调系数P<0.05;专家权威程度(Cr)平均值为0.947,熟悉程度(Cs)系数平均值为0.942,对问题的判断依据(Ca)系数平均值为0.951;题目权重分布范围0.847～0.960。结论:被调查专家积极性较好、权威程度高,对问题判断依据明确,熟悉程度、集中程度和协调程度均较高。通过问卷调查,对颈椎病"筋骨评估"的核心要素基本达成了较好共识。
C1 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科
      上海市中医药研究院推拿研究所
      上海中医药大学针灸推拿学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 12
BP 5837
EP 5841
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 朱建华, 
AF 朱建华, 
TI 中药热敷护理在颈椎病患者康复中的作用
SO 国际医药卫生导报
DT Article
DE 中药热敷;护理;颈椎病;牵引;推拿
AB 目的 探究中药热敷对颈椎病患者康复中的作用,为临床治疗提供更多参考。方法 选择本院2017年1月至2019年1月收治的104例颈椎病患者作为研究对象,采用随机数字表法将所选患者分为试验组和对照组,各52例。对照组采用坐位牵引、推拿按摩治疗,试验组在此基础上加用中药热敷护理方法。采用视觉模拟评分法(VAS)评价两组患者治疗前及治疗1个月后疼痛情况,并评价临床治疗效果。结果 试验组治疗总有效率明显高于对照组(94.2%比78.9%,P0.05)。与治疗前比较,治疗后两组VAS评分均明显减少(均P0.05)；与同期对照组比较,试验组减少更明显[ (3.4±1.1)分比(5.1±1.5)分,P0. 05]。结论 中药热敷治疗颈椎病患者临床疗效确切,可有效缓解患者的临床症状和疼痛,对临床具有一定的指导价值。
C1 海安市中医院针灸康复科
      海安市中医院针灸康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 23
BP 3957
EP 3959
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 周道平, 
AF 周道平, 
TI 针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床治疗效果分析
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;视觉模拟评分;颈椎功能障碍指数;椎间盘高度
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2017年1月～2018年1月于本院进行治疗的神经根型颈椎病患者88例,随机分为试验组和对照组各44例。试验组采取针灸配合推拿治疗,对照组仅针灸治疗。比较两组治疗前后上肢放射性疼痛的视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数、病变部位椎间盘的高度及临床效果。结果:治疗后,两组患者的VAS评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度均较治疗前显著改善(P<0.05),且试验组治疗后的VAS评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度显著优于对照组(P<0.05)。试验组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病能较好的缓解疼痛,解决功能障碍,减小椎间盘高度,治疗总有效率更高。
C1 大竹县中医院
      大竹县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 23
BP 33
EP 34
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李银燕, 
AF 李银燕, 
TI 穴位埋线结合易筋经托天桩治疗颈型颈椎病（项痹病）的临床疗效观察
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;穴位埋线;易筋经;托天桩
AB 目的:观察穴位埋线结合易筋经托天桩治疗颈型颈椎病的临床疗效,为颈型颈椎病的临床康复方案提供理论依据。方法:将颈型颈椎病患者60例随机分为对照组和治疗组,对照组采用单纯穴位埋线治疗,治疗组在对照组的基础上联合易筋经托天桩练习。干预周期:穴位埋线15天1次,4次为一个疗程;易筋经托天桩每天练习3次,每次10分钟,每周5天,2个月为一个疗程。干预前后采用简化McGill疼痛问卷、颈椎功能障碍指数(Neck Disability Index,NDI)、颈椎多功能评估训练系统(Multi-Cervical Unit,MCU)评测、患者总体疗效评价(PGIC)等观察指标评估临床治疗效果。干预周期结束后对相关的观察指标进行整理分析,采用IBM SPSS Statistics 20.0软件对相关数据进行统计分析,组内治疗前后比较以探讨不同干预方案对颈型颈椎病的临床治疗效果,组间治疗后比较以及治疗前后差值比较以探讨两种干预方案的临床疗效优劣。结果:1.基线情况:本次研究总共纳入合格的颈型颈椎病患者60例,在干预过程中脱落5人(治疗组脱落2人,对照组脱落3人)。两组受试者在年龄、性别、病程等方面均无统计学差异(P>0.05),组间均衡可比。2.疼痛评分:SF-MPQ总分:两组受试者在干预2月后SF-MPQ总分均较治疗前降低,组内治疗前后比较有显著性差异(P<0.05)。治疗组在治疗2月后SF-MPQ总分低于对照组,组间有显著性差异(P<0.05)。SF-MPQ单项得分:两组受试者在干预2月后PRI、PPI、VAS评分均较治疗前有不同程度降低,组内治疗前后比较有显著性差异(P<0.05)。治疗组在治疗2月后PRI、PPI、VAS评分均低于对照组,组间有显著性差异(P<0.05)。3.颈椎功能障碍评分:两组受试者在干预2月后NDI评分均较治疗前降低,组内治疗前后比较有显著性差异(P<0.05)。治疗组在治疗2月后NDI评分低于对照组,组间比较有显著性差异(P<0.05)。4.颈椎关节活动度评估:2个月的干预期结束之后,组间比较显示,与单纯穴位埋线治疗相比,穴位埋线结合易筋经托天桩训练在颈椎屈伸和旋转评分方面明显增高,其中前屈、后伸方面尤为显著,差异具有统计学意义(P<0.05);穴位埋线结合易筋经托天桩训练对颈型颈椎病前屈、后伸、左侧屈、左旋、右旋方面的改善程度明显优于单纯的穴位埋线治疗,差异具有统计学意义(P<0.05)。5.颈椎肌力评估:2个月的干预期结束之后,组间比较显示,与单纯穴位埋线治疗相比,穴位埋线结合易筋经托天桩训练在颈椎前屈肌力和后伸肌力评分方面明显增高,差异具有统计学意义(P<0.05);穴位埋线结合易筋经托天桩训练对颈型颈椎病前屈肌力、后伸肌力、右侧屈肌力方面的改善程度明显优于单纯的穴位埋线治疗,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:1.穴位埋线结合易筋经托天桩训练可以有效地改善颈型颈椎病患者的临床症状,促进颈椎功能康复,而且其效果优于单纯穴位埋线治疗;2.将具有长效刺激作用的穴位埋线疗法与患者主动参与的传统易筋经功法训练相结合形成的颈椎病临床干预方案,可为临床颈型颈椎病的康复治疗提供新的思路。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴灵敏, 
AF 吴灵敏, 
TI 三步五法推拿配合托天式对不同年龄段颈型颈椎病颈肌运动功能的影响
SO 
DT Article
DE 颈型颈椎病;三步五法;托天式;年龄
AB 目的:采用sEMG、MCU等指标,运用“三步五法”推拿配合易筋经托天式对不同年龄段颈型颈椎病颈肌运动功能变化的观察。本研究以不同年龄段颈型颈椎病(cervical spondylosis,CSN)患者为研究对象,选用“三步五法”推拿配合易筋经托天式训练为治疗方法,系统观察和总结本治疗方法对不同年龄段CSN患者的颈部运动功能的影响,为“三步五法”推拿配合易筋经托天式改善颈肌运动功能提供理论依据。方法:共纳入合格受试者45例,根据年龄段分为青年组15人,中年组15人,老年组15人。所有受试者均接受“三步五法”推拿配合托天式训练。其中“三步五法”推拿治疗每周3次,每次约30min,持续4周;托天式训练每周6次,每次30分钟,持续4周?干预前后采用疼痛视觉模拟评分(Visual analogue scale,VAS)、表面肌电图(Surface electromyography,sEMG)、颈椎多功能评估训练系统(Multi-Cervical Unit,MCU)对受试者颈部疼痛程度、颈部肌肉疲劳程度、颈部肌力和活动度进行评估。结果:1治疗后,青年组、老年组受试者的VAS评分、sEMG平均功率频率(mpf)值及左/右侧屈等长收缩力、左/右侧屈活动范围角度较治疗前均有提高,差异具有统计学意义(P<0.05)。2治疗后,中年组受试者除右侧屈活动范围角度较治疗前无显著提高,其余指标均有统计学差异(P<0.05)。3 VAS三组间两两比较结果显示,干预前后青年组VAS评分差值显著高于中年组、老年组(P值分别为0.019,0.021);而中年组与老年组之间差异无统计学意义。4 mpf值三组间两两比较结果显示,干预前后青年组竖脊肌和斜方肌mpf差值均显著高于中年组、老年组(P<0.05);中年组显著高于老年组(P<0.05)。5 MCU三组间两两比较结果显示,干预前后青年组左/右侧屈等长收缩力、左/右侧屈活动范围角度均显著高于中年组、老年组(P<0.05);中年组右侧屈等长收缩力显著高于老年组(P<0.05),余组间比较无统计学差异(P>0.05)。结论:1连续4周的“三步五法”推拿配合托天式训练有助于改善CSN患者颈部疼痛程度、缓解颈部肌肉疲劳程度、提高肌力及活动范围。2针对不同年龄段人群,连续4周的“三步五法”推拿配合托天式训练更有利于青年CSN患者颈部功能的恢复。
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 
BP 
EP 
DI 
PG 
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 万甜, 
   洪昆达, 
   陈水金, 
AF 万甜, 
   洪昆达, 
   陈水金, 
TI 温针配合南少林理筋整脊手法治疗神经根型颈椎病31例
SO 福建中医药
DT Article
DE 颈椎病;神经根型;温针;南少林理筋整脊
AB 目的探讨温针配合南少林理筋整脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将就诊于福建中医药大学附属康复医院门诊及住院的62例神经根型颈椎病患者按照数字表法随机分为治疗组和对照组各31例,治疗组采用温针配合南少林理筋整脊手法治疗,对照组采用常规针灸配和推拿治疗。2组治疗均隔日1次,5次为1个疗程,治疗3个疗程后观察2组疗效及治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS),血清中IL-1、IL-6、TNF-α含量的变化。结果 2组总有效率分别为90.32%、83.87%,治疗组明显高于对照组(P<0.05);2组治疗后VAS评分均较治疗前明显降低(P<0.05),治疗后治疗组VAS评分改善较对照组更明显(P<0.05);2组治疗后IL-1、IL-6、TNF-α含量均明显降低(P<0.05),治疗后治疗组IL-1、IL-6、TNF-α含量降低幅度大于对照组(P<0.05)。结论温针配合南少林理筋整脊手法能改善神经根型颈椎病的疼痛症状,减轻颈椎神经根炎症及神经根压迫,疗效确切。
C1 福建中医药大学杂志社
      福建中医药大学杂志社
      福建中医药大学附属康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 50
IS 06
BP 10
EP 12
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李上鹰, 
   郑黎勤, 
   吴旭明, 
AF 李上鹰, 
   郑黎勤, 
   吴旭明, 
TI 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;中医治疗;整脊推拿
AB 目的:分析椎动脉型颈椎病患者临床治疗期间,整脊推拿疗法的应用效果。方法:选取佛山市中医院三水医院2017年10月至2018年12月期间收治的椎动脉型颈椎病患者102例为研究对象,随机分为观察组与对照组,每组51例。对照组采用常规推拿治疗,观察组采用整脊推拿治疗,比较两组患者临床治疗有效率。结果:观察组治疗总有效率为98.04%,高于对照组78.43%,组间比较,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者施以整脊推拿治疗,临床效果十分显著,可以有效改善患者的病情,促进患者颈部、肢体功能的恢复,为患者的预后发展提供较好的基础条件。
C1 佛山市中医院三水医院
      佛山市中医院三水医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 29
IS 22
BP 59
EP 60
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄炜强, 
   余羿淳, 
   江健宁, 
   梁进女, 
   陈玉婵, 
AF 黄炜强, 
   余羿淳, 
   江健宁, 
   梁进女, 
   陈玉婵, 
TI 冲击波联合推拿手法及针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 冲击波;推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:探讨冲击波联合推拿手法及针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:纳入2017年5月～2019年5月诊断为神经根型颈椎病的患者86例,研究组43例、对照组43例。对照组接受针灸治疗,研究组接受冲击波联合推拿手法及针灸治疗,对比观察指标:CDI评分、VAS评分、临床疗效以及不良反应发生率。结果:CDI评分、VAS评分,治疗前无显著差异;治疗后,研究组评分均低于对照组,研究组头痛、头晕、肌肉酸痛、上肢麻木总发生率均低于对照组,研究组的显效例数以及总有效例数高于对照组,研究组的整体疗效优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病接受冲击波联合推拿手法及针灸治疗,能有效改善颈椎功能,提升治疗效果,降低不良反应发生率,值得在临床上推广。
C1 开平市中医院
      开平市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 11
BP 135
EP 136
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李明昊, 
   夏群, 
AF 李明昊, 
   夏群, 
TI 推拿手法治疗神经根型颈椎病的进展
SO 中国中医药现代远程教育
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;综述;痹证
AB 目的观察总结近五年推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展,以期为临床医生选择神经根型颈椎病的疗法提供依据。方法检索知网、万方、维普等数据库2013—2018年关于推拿治疗神经根型颈椎病的相关文献,分别从推拿对神经根型颈椎病的治疗机制、推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效2个方面进行探讨。结果推拿治疗神经根型颈椎病在临床中取得了很好的疗效,在实际操作中手法多样,不良反应小,可以根据患者实际情况灵活选择不同方法。结论推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,值得广泛应用于临床治疗当中。
C1 天津中医药大学
      天津中医药大学
      天津武警特色医学中心脊柱二科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 22
BP 146
EP 148
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 柯启玲, 
AF 柯启玲, 
TI 针灸推拿结合理疗康复及综合护理干预在颈椎病中的应用效果
SO 临床合理用药杂志
DT Article
DE 颈椎病;针灸推拿;理疗康复;护理
AB 目的探讨针灸推拿结合理疗康复及综合护理干预在颈椎病中的应用效果。方法选取郧阳区中医医院2016年1月—2018年3月收治的颈椎病患者60例,按照计算机法分为参照组和试验组,各30例。两组均给予针灸推拿结合理疗康复治疗,参照组给予常规护理干预措施,试验组给予综合护理干预措施。比较两组临床效果,满意率。结果试验组总有效率低于参照组,满意率高于参照组(P<0.05)。结论针灸推拿结合理疗康复及综合护理干预在颈椎病中的应用效果良好,可改善患者临床症状及体征,提高其满意度。
C1 湖北省十堰市郧阳区中医医院
      湖北省十堰市郧阳区中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 12
IS 33
BP 12
EP 13
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘幸, 
AF 刘幸, 
TI 中医推拿督脉结合穴位治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 中医推拿;督脉;穴位;治疗;神经根型颈椎病
AB 目的:观察中医推拿督脉结合穴位治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将150例神经根型颈椎病的患者按随机数字表法分为观察组和对照组各75例,对照组予以常规手法结合穴位治疗,观察组予以中医推拿督脉结合穴位治疗,对比两组患者临床疗效。结果:观察组患者的总有效率为92.00%(69/75),高于对照组的76.00%(57/75),差异有统计学意义(P <0.05)。治疗前两组(VAS)评分比较差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后两组(VAS)评分较治疗前降低,且观察组明显低于对照组(P <0.05)。治疗前两组(NDI)评分比较差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后两组(NDI)评分较治疗前降低,且观察组明显低于对照组(P <0.05)。结论:中医推拿督脉结合穴位治疗神经根型颈椎病的疗效明显优于常规手法结合穴位治疗的疗效。
C1 湖北省武汉市按摩医院
      湖北省武汉市按摩医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 33
BP 98
EP 100
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郭锰, 
   孙雅蕙, 
   娄惠娟, 
   郭超, 
AF 郭锰, 
   孙雅蕙, 
   娄惠娟, 
   郭超, 
TI 观察依据红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效的影响
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 红外热成像;引导推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的探究依据红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将2017年3月至2019年3月的88例神经根颈椎病患者纳入研究范围,并应用等量电脑随机的方式对其平均分组,分别应用红外热成像引导推拿方式(实验组)治疗及常规推拿方式(对照组)进行干预,对比干预效果。结果实验组与对照组治疗前的疼痛评分不存在统计学差异,P>0.05,治疗后,实验组的疼痛评分显著低于对照组,差异有统计学意义,P<0.05。结论应用红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病,有利于缓解患者疼痛,优化疗效。
C1 吉林长春中医药大学附属医院推拿科
      吉林长春中医药大学附属医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 94
BP 98
EP 99
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李媛媛, 
AF 李媛媛, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:通过对神经根型颈椎病患者实施不同的治疗方案,观察其临床效果,探究不同治疗方案的临床应用特点。方法:从来我院诊治的2017年1月-2018年12月的神经根型颈椎病患者中随机抽取68例,采用随机数字法随机分为对照组(34例,实施针灸治疗)和观察组(34例,实施针灸治疗+推拿治疗),比较两组患者的治疗前后颈椎功能相关指标和总有效率。结果:观察组治疗后疼痛视觉模拟评分量表(Visual Analogue Scale,VAS)评分为(1.53±0.53)分,低于对照组治疗后的(3.98±0.64)分(t=8.428,P <0.05),颈椎功能障碍指数为(4.32±0.86),低于治疗后对照组的(9.83±0.47),t=7.903,P <0.05,椎间盘高度为(4.13±0.27)mm,低于治疗后对照组(5.11±0.23)mm(t=7.247,P <0.05);观察组治疗后VAS、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度均低于治疗前(P <0.05),对照组治疗后VAS评分、颈椎功能障碍指数均低于治疗前(P <0.05),椎间盘高度与治疗前差异没有统计学意义(P> 0.05);观察组总有效率为91.18%,高于对照组的82.35%(χ~2=14.284,P <0.05);观察组患者治疗后P物质(SP)水平为(68.76±8.32)ng/L,低于治疗前(t=6.305,P <0.05)和对照组治疗后(t=9.306,P <0.05);观察组患者治疗后β-内啡肽(β-Endorphin,β-EP)水平为(268.63±31.36)ng/L,高于治疗前(t=16.642,P <0.05)和对照组治疗后(t=14.275,P <0.05)。结论:针灸推拿可有效降低神经根型颈椎病患者的VAS评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度的平均水平和SP水平,提高患者总有效率和β-EP水平,是一项值得广泛应用的治疗方案。
C1 江苏省徐州市丰县中医医院
      江苏省徐州市丰县中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 32
BP 77
EP 79
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 林贤强, 
AF 林贤强, 
TI 脊柱平衡手法推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血清炎性因子的影响
SO 中国医学创新
DT Article
DE 颈动脉型颈椎病;血液流变学;炎症反应;生活质量
AB 目的:探讨脊柱平衡手法推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血清炎性因子的影响。方法:按照随机数字表法将本院2018年5月-2019年5月收治的90例椎动脉型颈椎病患者分为对照组与研究组,各45例。对照组应用颈部推拿法进行治疗,研究组应用脊柱平衡手法进行推拿治疗。对两组炎症因子、血液流变学以及生活质量进行分析与比较。结果:研究组治疗总有效率高于对照组(P<0.05);研究组C反应蛋白(CRP)、干扰素-γ(IFN-γ)及肿瘤坏死因子-α(TNF-α)均低于对照组(P<0.05);研究组血小板比容、血小板聚集率、全血低切黏度及全血高切黏度均低于对照组(P<0.05);研究组生活质量评分高于对照组(P<0.05)。结论:采用脊柱平衡手法可有效纠正颈动脉颈型椎病患者血液流变学指标,降低机体炎症反应,提高生活质量,可以在临床中进一步推广应用。
C1 福建中医药大学附属宁德中医院
      福建中医药大学附属宁德中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 32
BP 39
EP 42
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张翠, 
   康佳良, 
   周琪, 
   余慧, 
AF 张翠, 
   康佳良, 
   周琪, 
   余慧, 
TI 杵针结合八阵穴、河车路线治疗颈源性头痛疗效观察
SO 四川中医
DT Article
DE 混合型颈椎病;杵针;推拿;中药熏药
AB 目的:观察杵针联合八阵穴不同治疗手法治疗颈椎病引起头痛的临床疗效。方法:选取我院自2018年4月～2018年12月收治的40例混合型颈椎病引起头痛的患者作为研究对象,按随机对照法分为观察组与对照组2组,每组20例。对照组运用传统推拿手法结合中药熏药进行治疗,观察组则用杵针结合八阵穴及河车路线加中药熏药进行治疗。观察2组患者的临床疗效,记录治疗前后,患者症状改善情况。结果:观察组治疗总有效率为90%,对照组总有效率85%。2组治疗有效率对比差异有统计学意义(P<0.05),结论:在混合型颈椎病引起头痛患者临床治疗中,采用杵针方案治疗,可显著改善患者的临床症状及体征,治疗过程中省时省力,治疗位置精准到点,并提高了混合型颈椎病的治疗有效率,值得推广。
C1 四川省第二中医医院
      四川省第二中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 11
BP 173
EP 174
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄韶辉, 
AF 黄韶辉, 
TI 针灸推拿治疗对神经根型颈椎病患者临床改善观察
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;穴位注射
AB 目的:探讨针灸推拿治疗对神经根型颈椎病患者颈肩肢痛、治疗效果及生活质量的改善作用。方法:选取河南省省直第二医院2017年9月至2018年9月收治的80例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组与对照组,各40例。对照组采用穴位注射常规治疗,观察组联合针灸推拿治疗,临床观察和比较两组对患者颈肩肢痛、治疗效果及生活质量的改善作用。结果:观察组优良率为95.00%,对照组80.00%,两组比较差异具有统计学意义(P <0.05);治疗前,两组患者临床颈椎病评分标准(CASCS)评分、视觉模拟评分法(VAS)评分比较,差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,两组CASCS评分均显著升高,VAS评分均显著降低,且观察组患者CASCS评分高于对照组,VAS评分低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:针灸推拿治疗对神经根型颈椎病患者临床疗效显著,具有较高的颈肩肢痛缓解效果及其较高的临床治疗优良率,且对患者生活质量的整体改善效果明显。
C1 河南省省直第二医院
      河南省省直第二医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 29
IS 21
BP 48
EP 50
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄锦军, 
   严欣, 
AF 黄锦军, 
   严欣, 
TI 经筋推拿治疗椎动脉型颈椎病经验浅析
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 经筋推拿;椎动脉型颈椎病;经验
AB 介绍经筋推拿治疗椎动脉型颈椎病的经验,经筋推拿强调"注重整体,着眼经筋",在治疗椎动脉型颈椎病时从整体出发调整肌肉骨骼以达到内外平衡,手法重点操作筋结点以促进相应组织修复,提高疗效。
C1 广西中医药大学第一附属医院
      广西中医药大学第一附属医院
      南宁市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 92
BP 274
EP 
DI 
PG 274
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张琼月, 
   陈文英, 
   杨希, 
AF 张琼月, 
   陈文英, 
   杨希, 
TI 颈椎亚健康研究进展
SO 现代临床医学
DT Article
DE 颈椎;亚健康;进展
AB 本文通过检索国内外的文献数据库,对颈椎亚健康的现状、危险因素、常用评估工具、干预方式、研究人群等进行了总结和分析,并对存在的问题提出针对性建议,为颈椎亚健康的预防、干预及减少颈椎亚健康的发生提供参考。
C1 成都中医药大学护理学院
      成都中医药大学护理学院
      成都中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 45
IS 06
BP 436
EP 437+451
DI 
PG 436-437+451
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 高丛珊, 
   赵志新, 
AF 高丛珊, 
   赵志新, 
TI 中医扶阳罐干预神经根型颈椎病的效果评价
SO 护理研究
DT Article
DE 神经根型颈椎病;扶阳罐;推拿;疼痛;颈椎功能;生活质量
AB [目的]探讨扶阳罐护理对改善神经根型颈椎病病人疼痛、颈椎功能及生活质量效果。[方法]应用随机数字表法将80例神经根型颈椎病病人合为两组,观察组40例采用扶阳罐疗法进行治疗,对照组40例采用推拿疗法。干预前后采用0～10视觉模拟量表(VAS)、颈椎病(神经根型)证候测评量表、健康状况调查量表(SF-36)对病人的疼痛、颈椎功能及生活质量进行评估和比较。[结果]干预后两组病人VAS评分、颈椎病(神经根型)证候测评量表评分均明显降低,SF-36评分明显升高,两组病人干预前后的数据差异有统计学意义(P<0. 05);且观察组病人干预后颈椎病(神经根型)证候测评量表评分、SF-36量表评分优于对照组,差异均有统计学意义(P<0. 05)。[结论]扶阳罐疗法、推拿疗法均可有效缓解病人疼痛、改善颈椎功能、提升生活质量,扶阳罐疗法对于病人颈椎功能的恢复、生活状态的改善方面优于推拿疗法。
C1 山西中医药大学
      山西中医药大学
      山西省中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 33
IS 21
BP 3767
EP 3769
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 任婕, 
   程井军, 
AF 任婕, 
   程井军, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 湖北中医杂志
DT Article
DE 颈椎病;椎动脉型;针灸;推拿
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是一种临床常见病多发病,以椎基底动脉供血不足为主要临床表现~([1])。从生理角度来看,颈椎在脊椎所有椎体中活动量是最大的,因此也较易出现劳损的状况,随着人的年龄增长,颈椎椎体的退行性改变也会相继的发生,引起椎体内外环境的失去平衡,刺激或者压迫椎基底动脉和交感神经,导致血管的管径和走向发生改变,产生椎-基底动脉血流障碍,从而造成脑供血不足~([2])。近年来,颈椎病的患病率不断
C1 湖北中医药大学
      湖北中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 41
IS 11
BP 52
EP 54
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 黄英, 
   杜炜杰, 
   周东辉, 
   杜红根, 
AF 黄英, 
   杜炜杰, 
   周东辉, 
   杜红根, 
TI 中医综合方案治疗神经根型颈椎病的疗效及远期效果分析
SO 中华全科医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;康复操;颈痛颗粒;复发
AB 目的探讨推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案用于神经根型颈椎病的疗效、安全性和远期效果。方法将2014年2月—2015年2月杭州市萧山区中医院收治的86例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组与观察组,各43例。对照组给予颈椎牵引、双氯芬酸钠缓释片及佩戴颈围治疗,观察组给予推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案治疗。2组均治疗2周。比较2组治疗前后Odom分级、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)、颈椎功能障碍指数(neck disability index,NDI)、视觉模拟评分(visual analogue score,VAS)和生活质量评分,治疗期间不良反应发生情况,治疗后随访复发情况。结果治疗后,2组Odom分级均有明显改善,其中观察组Odom分级明显优于对照组(P<0.05);2组CASCS评分较治疗前提高,NDI和VAS评分较治疗前降低(均P<0.05),且观察组CASCS评分高于对照组,NDI和VAS评分低于对照组(P<0.05);2组生理领域、心理领域、环境领域和社会关系领域评分较治疗前均有所提高,且观察组上述项目评分均明显高于对照组(均P<0.05)。观察组和对照组不良反应发生率比较差异无统计学意义(4.65%vs. 9.30%,P>0.05)。治疗后12、24和48个月观察组复发率均明显低于对照组(均P<0.05)。结论推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案用于治疗颈椎病疗效确切,能明显改善患者临床症状,有效提高其生活质量,并显著降低患者远期复发率,且安全性良好。
C1 杭州市萧山区中医院推拿科
      杭州市萧山区中医院推拿科
      浙江省中医院推拿科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 11
BP 1914
EP 1917
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李文林, 
AF 李文林, 
TI 小针刀联合正骨推拿治疗对交感型颈椎病患者疼痛及颈椎功能的影响
SO 基层医学论坛
DT Article
DE 交感型颈椎病;小针刀;正骨推拿;疼痛;颈椎功能
AB 目的观察交感型颈椎病患者使用小针刀联合正骨推拿治疗对其疼痛及颈椎功能的影响。方法选取2017年5月—2018年2月我院收治的72例交感型颈椎病患者作为研究对象,依据随机数字表法将其分为2组,每组36例。对照组采取常规颈椎牵引治疗,观察组采取小针刀联合正骨推拿治疗,经过2周治疗后,对比2组患者视觉模拟评分法(VAS)及颈部功能障碍指数(NDI)评分情况。结果治疗2周后,观察组VAS及NDI评分均比对照组低,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论交感型颈椎病患者使用小针刀联合正骨推拿治疗,能有效降低疼痛指数,促进颈椎功能恢复,效果显著。
C1 南昌大学附属三三四医院
      南昌大学附属三三四医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 23
IS 32
BP 4687
EP 4688
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 蒋凯正, 
AF 蒋凯正, 
TI 微动旋转复位手法治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 河南中医
DT Article
DE 神经根型颈椎病;微动旋转复位手法;推拿疗法
AB 目的:观察微动旋转复位手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2015年6月至2018年3月洛阳市第一中医院收治的神经根型颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组,各60例。治疗组采用微动旋转复位手法治疗,对照组采用单纯颈肩部推拿治疗。治疗前及治疗后两组分别采用VAS得分评估。结果:治疗组治疗后VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组有效率96.7%,对照组有效率70.0%,治疗组有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后颈椎前屈、后伸、左侧屈活动范围高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:微动旋转复位手法治疗神经根型颈椎病比单纯推拿治疗临床疗效佳。
C1 洛阳市第一中医院
      洛阳市第一中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 39
IS 11
BP 1747
EP 1750
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张幻真, 
   林志刚, 
   陈水金, 
AF 张幻真, 
   林志刚, 
   陈水金, 
TI 推拿改善神经根型颈椎病疼痛症状的临床观察
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;颈椎牵引;疼痛
AB 目的:观察推拿对神经根型颈椎病中疼痛症状改善的临床效果。方法:随机将60例神经根型颈椎病患者分为治疗组和对照组各30例,对照组仅采用颈椎牵引治疗,治疗组则联合推拿治疗,比较两组临床疗效。结果:两种方法均有效,且治疗组愈显率显著高于对照组(P<0.05);两组患者治疗后VAS评分及NDI评分均降低,且治疗组低于对照组(P<0.05)。结论:推拿治疗能显著减轻神经根型颈椎病的疼痛症状,提高临床疗效,尽快使患者恢复日常生活能力。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
      福建省康复技术重点实验室
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 21
BP 29
EP 31
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 仲卫红, 
   李宇涛, 
   林建平, 
   郑其开, 
   叶佳佳, 
   王拥军, 
   王诗忠, 
AF 仲卫红, 
   李宇涛, 
   林建平, 
   郑其开, 
   叶佳佳, 
   王拥军, 
   王诗忠, 
TI 通督强脊“三步五法”推拿对颈型颈椎病肌肉功能影响的临床研究
SO 中华中医药杂志
DT Article
DE 颈椎病;推拿;肌力;表面肌电;随机对照
AB 目的:观察通督强脊"三步五法"推拿对颈型颈椎病患者颈椎活动度、颈肌肌力和耐疲劳能力的影响。方法:采用多中心、单盲、随机对照的设计方法。试验分3个中心进行,将符合纳入标准的颈型颈椎病病例820例,按照1∶1的比例随机分为对照组和治疗组,分别采用间歇性颈椎牵引和通督强脊"三步五法"推拿的治疗方案。两组病例治疗周期均为2周,每天治疗1次,每周治疗5次。于治疗前后评估两组患者的颈椎活动度、颈肌最大肌力、颈肌表面肌电信号(sEMG)。结果:最终有效病例共799例,其中对照组401例,治疗组398例。两组在治疗后颈椎各方向活动度和颈肌最大肌力较本组治疗前均有不同程度增加(P<0.05),治疗组治疗后颈椎各方向活动度及颈椎前屈、后伸、右侧屈方向的最大肌力均优于对照组(P<0.05)。对照组患者除前屈外各肌肉的sEMG在治疗后与本组治疗前相比较均无显著差异,治疗组患者各肌肉的sEMG在治疗后与治疗前比较在前屈、后伸、右侧屈方向有不同程度提高(P<0.05),与对照组相比在前屈、后伸、左右侧屈方向有不同程度改善(P<0.05)。结论:通督强脊"三步五法"推拿可显著改善颈型颈椎病患者的颈椎活动功能,增强颈椎周围肌群的肌力,提高其肌肉的抗疲劳能力,从而增强颈椎的稳定性,其疗效优于颈椎间歇牵引法。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
      福建省康复产业研究院
      福建中医药大学
      上海中医药大学
      福建医科大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 11
BP 5501
EP 5505
DI 
PG 5
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 牛琳, 
   王双双, 
AF 牛琳, 
   王双双, 
TI 针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中华中医药学刊
DT Article
DE 针灸;腹部推拿;气滞血瘀型;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探讨针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2016年7月—2018年7月医院收治的113例气滞血瘀型椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。按照治疗方法将患者分为观察组(57例)及对照组(56例)。分析两组患者治疗疗效。观察两组患者不同时间ESCV及VAS评分;观察两组患者治疗前后颈椎障碍积分及生活质量评分。采用多普勒超声检测患者治疗前后椎动脉血流流速。结果治疗后,观察组患者总有效率为92.98%(53/57),明显高于对照组的80.36%(45/56)(P<0.05)。治疗后,两组患者ESCV评分呈升高的趋势(P<0.05),其中观察组升高幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者VAS评分均明显降低(P<0.05),观察组患者降低程度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者颈椎障碍评分均明显降低(P<0.05),其中观察组患者下降幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者收缩期峰流速及舒张期末峰流速均明显升高(P<0.05),其中观察组升高幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者生活质量评分明显升高(P<0.05),观察组升高程度高于对照组(P<0.05)。两组患者均未发生严重不良反应。结论针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效较好,明显改善患者症状及减轻疼痛,并且改善患者生活质量。
C1 郑州铁路职业技术学院医学技术与工程学院
      郑州铁路职业技术学院医学技术与工程学院
      河南中医药大学第一附属医院急诊科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 38
IS 06
BP 236
EP 239
DI 
PG 4
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郭思佳, 
AF 郭思佳, 
TI 针推并用治疗颈源性咳嗽的认识与体会
SO 医学食疗与健康
DT Article
DE 针推治疗;颈源性咳嗽;治疗效果
AB 目的:分析针推并用治疗颈源性咳嗽的认识与体会。方法:选取我院2015年9月～2017年3月期间收治的颈源性咳嗽患者84例进行研究分析,将84例患者分为两组,对照组采取常规药物治疗,实验组在常规药物治疗的基础上搭配针推治疗,对比两组患者的治疗效果。结果:实验组患者治疗有效率为95.24%,对照组为80.95%,两组患者治疗有效率对比具有较大差异,P<0.05表示统计学有意义。实验组患者治疗后,生活质量评分明显升高,优于对照组则统计学有意义(P<0.05)。结论:颈源性咳嗽是由于颈椎曲度发生改变、颈部肌肉紧张对咽喉造成压力引发的咳嗽疾病,通过对患者颈源性咳嗽进行分型,采用针推手段治疗,能够促进患者颈部的气血运行,纠正颈椎曲度,从而提高治疗效果,提高患者治疗后的康复新效果。
C1 西宁市中医院
      西宁市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 14
BP 28
EP 29
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 韩思龙, 
AF 韩思龙, 
TI 椎动脉型颈椎病针灸推拿治疗效果探讨
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的分析针对椎动脉型颈椎病患者采取针灸推拿疗法的临床价值。方法对照组单独采取推拿疗法,观察组则联合采取针灸推拿疗法。结果观察组的治疗总体有效率为97.44%,高于对照组的84.62%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者采取针灸推拿疗法可显著改善患者临床症状,并提升临床疗效。
C1 北京市昌平区中西医结合医院
      北京市昌平区中西医结合医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 7
IS 30
BP 155
EP 
DI 
PG 155
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 邱买发, 
   汪丽桂, 
   程俊, 
AF 邱买发, 
   汪丽桂, 
   程俊, 
TI 丹参酮ⅡA磺酸钠注射液联合循经点穴推拿对混合型颈椎病患者血流动力学的影响观察
SO 药品评价
DT Article
DE 丹参酮ⅡA磺酸钠注射液;混合型颈椎病;血流动力学;推拿
AB 目的:研究丹参酮ⅡA磺酸钠注射液联合循经点穴推拿对混合型颈椎病患者血流动力学的影响。方法:将本院2018年6月至2019年6月收治的80例混合型颈椎病患者作为对象,用随机数表法分为对照组和观察组,比较两组患者的颈椎功能障碍指数(NDI)、颈椎功能受损率、左右旋转弯屈的平均角度(ROM)、各方向屈伸时颈肌张力、全血高切黏度、全血低切黏度、椎动脉平均血流速(V)及血流阻力指数(RI)。结果:治疗后观察组的NDI、颈椎功能受损率、全血高切黏度、全血低切黏度、RI比对照组显著低,V、ROM和屈伸肌张力比对照组显著高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:磺酸钠注射液联合循经点穴推拿能改善混合型颈椎病的血流动力指标,有良好的疗效。
C1 景德镇市第一人民医院中医骨伤科
      景德镇市第一人民医院中医骨伤科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 16
IS 20
BP 16
EP 17
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王德瑜, 
   刘丽, 
   袁盛华, 
   陈壮, 
   丘继哲, 
   王添, 
   詹育和, 
AF 王德瑜, 
   刘丽, 
   袁盛华, 
   陈壮, 
   丘继哲, 
   王添, 
   詹育和, 
TI “数字人”在颈椎病针推治疗教学中的运用探讨
SO 湖南中医杂志
DT Article
DE 颈椎病;数字人;针灸推拿;教学
AB 针灸推拿对颈椎病的调治效果较好,但要提高专业学生对颈椎病的调治技术,了解颈椎局部解剖特点和生物力学分析是认识颈椎病的前提。应用"数字人"有助于认识颈椎病的发生、发展和转归过程,颈椎病分型解剖特点及临床表现,从而提高教学质量。
C1 湖南中医药高等专科学校
      湖南中医药高等专科学校
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 10
BP 109
EP 111
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈立峰, 
AF 陈立峰, 
TI 桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE 桂枝加葛根汤加减;针灸推拿;颈椎病;临床疗效
AB 目的:研究桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:取我院颈椎病患者122例作为研究对象,随机分为研究组(桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿)与对照组(针灸推拿),各61例。比较中医证候积分与临床疗效。结果:两组治疗前中医证候积分无显著差异,P>0.05;治疗后研究组背肩臂痛与眩晕的中医证候积分较对照组低,临床疗效较对照组高,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:采用针灸推拿联合桂枝加葛根汤加减治疗颈椎病能降低中医证候积分,提高临床疗效,值得推广。
C1 安吉县中医院
      安吉县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 10
BP 91
EP 92
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 吴灵敏, 
AF 吴灵敏, 
TI “三步五法”推拿配合“托天式”训练改善颈型颈椎病颈部肌力及活动范围的效果
SO 内蒙古中医药
DT Article
DE “三步五法”;“托天式”训练;颈型颈椎病
AB 目的:观察"三步五法"推拿配合"托天式"训练对颈型颈椎病颈部肌力及活动范围的改善效果,为临床治疗提供参考。方法:纳入45例颈型颈椎病患者,青年、中年、老年各15例,均进行4周的"三步五法"推拿及"托天式"训练,治疗前后运用MCU评价颈椎病患者颈部肌力及关节活动范围。结果:治疗后,各年龄阶段颈部肌力较治疗前明显提高,青中年患者的颈部活动范围较治疗前明显改善。结论:"三步五法"推拿配合"托天式"训练能改善颈型颈椎病颈部肌力及关节活动范围。
C1 福建中医药大学附属康复医院
      福建中医药大学附属康复医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 38
IS 10
BP 136
EP 138
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 庞伟明, 
   招仕富, 
   曾玉儒, 
   招春堂, 
   李健, 
   苏卫平, 
   卢永耀, 
   覃孟怡, 
   黎姣, 
   李广裕, 
AF 庞伟明, 
   招仕富, 
   曾玉儒, 
   招春堂, 
   李健, 
   苏卫平, 
   卢永耀, 
   覃孟怡, 
   黎姣, 
   李广裕, 
TI 低剂量、常规剂量CT与DR评价整脊推拿治疗颈椎病椎间孔棘突变化及疗效的应用研究
SO 中外医学研究
DT Article
DE 低剂量多层螺旋CT;DR;整脊推拿;颈椎病;效果;评价
AB 目的:研究低剂量、常规剂量多层螺旋CT(MSCT)与DR评价整脊推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)椎间孔棘突变化及疗效的应用价值。方法:选取2017年3月-2019年3月笔者所在医院确诊的30例CSR患者,均行低剂量多层螺旋CT(MSCT)、常规MSCT和DR检查,根据影像学检查给予整脊推拿治疗,并于治疗后3个月复查,比较三种检查评价疗效。结果:30例患者治疗3个月后痊愈17例,痊愈率56.67%,显效11例,显效率36.67%,有效2例,有效率6.67%,总有效率100%。患者治疗后左C5～6椎间孔前后径,左C2～3、C4～5、C6～7椎间孔上下径,右C4～5、C5～6椎间孔前后径,右C5～6椎间孔上下径明显大于治疗前,差异有统计学意义(P<0.05)。三种检查方法测量治疗前后名椎间孔前后径、上下径差异均无统计学意义(P>0.05)。结论:低剂量MSCT与常规MSCT和DR一样,均可准确诊断神经根型颈椎病棘突移位方向、椎间孔大小,并给予针对性的治疗,但可减小辐射剂量,更安全。
C1 湛江市第二中医医院
      湛江市第二中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 30
BP 62
EP 64
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李继杰, 
AF 李继杰, 
TI 推拿、牵引配合中药熏蒸治疗颈椎病临床研究
SO 黑龙江医药
DT Article
DE 推拿;牵引;中药熏蒸;临床疗效
AB 目的:研究在颈椎病中采用推拿、牵引配合中药熏蒸的临床效果。方法:选取2015年9月到2016年8月我院收治的112例颈椎病患者,根据治疗方案的不同,分为对照组和观察组,每组各56例,对照组患者采用推拿疗法,观察组患者给予推拿加牵引配合中药熏蒸治疗,观察两组患者治疗后的临床效果。结果:对照组患者的总有效率明显高于对照组,差异显著(P<0. 05),观察组患者在治疗后的感觉项、情绪项、疼痛评分、VAS和PPI评分值差明显优于对照组(P<0. 05),在颈臂疼痛、压痛和活动度改善情况上,观察组明显高于对照组(P<0. 05)。结论:颈椎病运用推拿、牵引配合中药熏蒸临床效果显著,可更好的恢复颈椎正常的生理曲度,减轻患者疼痛,且安全无副作用,值得在临床上推广使用。
C1 郑州市颈肩腰腿痛医院腰腿痛病区
      郑州市颈肩腰腿痛医院腰腿痛病区
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 32
IS 05
BP 1108
EP 1110
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郭欢欢, 
   王珍, 
   马忠, 
AF 郭欢欢, 
   王珍, 
   马忠, 
TI 颈型颈椎病的中医治疗研究进展
SO 新疆中医药
DT Article
DE 颈型颈椎病;中医治疗;综述
AB 近年来,颈型颈椎病的发病率呈逐年上升趋势,且涉及的发病人群广泛,其伴随的颈部僵硬疼痛等症状,严重影响人们的工作学习、生活,甚至影响到患者的身心健康,因此,颈型颈椎病的预防和治疗刻不容缓。大量研究表明,中医治疗颈型颈椎病疗效甚好。本文通过查阅相关的文献资料,就治疗该病的中医疗法进行综述,以便为读者提供颈型颈椎病治疗的有效参考。
C1 新疆医科大学
      新疆医科大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 05
BP 95
EP 97
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 杨荣炳, 
AF 杨荣炳, 
TI 小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 现代诊断与治疗
DT Article
DE 神经根型颈椎病;小针刀;针灸推拿牵引;颈椎功能
AB 目的分析小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取收治的60例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各30例。对照组实施针小针刀治疗,观察组在对照组基础上配合针灸推拿牵引治疗,比较两组临床疗效、颈椎功能、疼痛程度。结果观察组总有效率显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);与治疗前相比,两组NDI、VAS评分均降低,且观察组较对照组低,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病实施小针刀配合针灸推拿牵引治疗,可改善颈椎功能障碍,减轻疼痛程度,临床效果较好,值得推广应用。
C1 乐平市大连医院中医康复科
      乐平市大连医院中医康复科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 30
IS 20
BP 3525
EP 3527
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 常淑媛, 
AF 常淑媛, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床护理干预
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 针灸;推拿;颈椎病;护理
AB 目的本研究主要对颈椎病患者实施针灸推拿治疗,并对其护理措施进行分析。方法研究资料是本院在近期收治的颈椎病患者共计120例,按照不同的护理措施将患者分为两组:观察组与对照组,每组患者有60例,对两组患者均实施针灸推拿治疗。对照组:实施常规护理措施,观察组:实施综合护理干预措施,干预后比较两组患者的效果。结果比较两组的治疗总有效率情况,观察组显著高于对照组,经比较,有显著的统计学意义(P <0.05)。比较两组患者的病情复发率,观察组低于对照组,经比较,有显著的统计学意义(P <0.05)。结论在给予颈椎病患者针灸推拿治疗时,对患者实施综合护理措施,能够显著缓解患者的疾病症状,大大提高了治疗效果,是值得在临床中推广应用的方法 。
C1 河南省中医院(河南中医药大学第二附属医院)
      河南省中医院(河南中医药大学第二附属医院)
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 85
BP 242+246
EP 
DI 
PG 242+246
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王玲浩, 
   于金秀, 
   王红霞, 
AF 王玲浩, 
   于金秀, 
   王红霞, 
TI 综合护理干预对颈椎病病人颈肩痛及生活质量的影响
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 颈椎病;综合护理;颈肩痛;生活质量
AB 目的将综合护理措施应用在颈椎病病人护理中,分析这种护理措施对患者颈肩痛与生活质量的影响价值。方法研究资料是本院在2018年5月至2019年5月收治的颈椎病患者共计140例。按照护理措施的不同,将患者分为两组:观察组与对照组,每组纳入患者70例。给对照组患者实施基础护理,给观察组患者实施综合护理。结果干预前,比较两组患者疼痛评分和JOA评分,差异无显著的统计学意义(P>0.05)。干预后,比较两组患者的疼痛评分和JOA评分,观察组显著优于对照组,经比较,差异有显著的统计学意义(P<0.05)。结论对于颈椎病的患者采取综合性的护理干预可有效地改善患者的生活质量,大大缓解患者的肩颈痛症状,效果佳。
C1 山东省文登整骨医院
      山东省文登整骨医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 85
BP 56+58
EP 
DI 
PG 56+58
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 姜黎敏, 
AF 姜黎敏, 
TI 探讨中医针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病的效果
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;治疗效果
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法选取2017年8月～2018年12月的60例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将60例患者随机分为对照组和治疗组,对照组采用中医针灸进行治疗,治疗组采用中医针灸联合推拿手法进行治疗,对比两组的治疗效果和不良反应发生情况。结果治疗组的治疗效果和不良反应发生情况明显优于对照组,两组数据差异有统计学意义,P<0.05。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果更显著,在减少患者不良反应发生的同时还提高了治疗效果,具有推广价值。
C1 吉林省白山市中医院
      吉林省白山市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 85
BP 51
EP 
DI 
PG 51
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 花红兵, 
AF 花红兵, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中医临床研究
DT Article
DE 针灸;推拿;康复治疗;神经根型颈椎病
AB 目的:研究探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:资料源于我院接受治疗的94例神经根性颈椎病患者,病例选取时段为2015年1月-2016年12月,依据患者所采取治疗计划的差异性对94例患者进行分组,行常规康复治疗者47例归为对照组,另外47例患者纳入观察组,采取针灸推拿联合康复治疗,观察两组患者的治疗效果。结果:观察组采取针灸推拿联合康复治疗,观察组的有效率为92.5%,对照组的有效率为80.0%,疗效优于对照组,P <0.05。结论:对于神经根型颈椎病患者,采取针灸推拿联合康复治疗,效果显著,安全性较高,值得在临床应用。
C1 如东县中医院
      如东县中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 29
BP 86
EP 87
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 宋永忠, 
AF 宋永忠, 
TI 推拿治疗交感神经型颈椎病100例
SO 中医临床研究
DT Article
DE 推拿;交感神经型颈椎病;心悸;胸闷
AB 目的:探索推拿治疗交感神经型颈椎病的方法,观察临床疗效,以进一步改善治疗方案提供疗效。方法:将2016-2018年我科收治的交感神经型颈椎病且中医辨证为心阳痹阻型的100例患者进行分析总结,所总结患者均按本科制定推拿治疗方案治疗,且均完成1～2疗程治疗。结果:治愈率为76%,总有效率为98%。结论:采用本科制定的治疗方案对交感神经型颈椎病疗效确切,有效消除刺激交感神经的各种因素,调整神经功能,具有临床推广价值。
C1 江苏省徐州市铜山区中医院
      江苏省徐州市铜山区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 11
IS 29
BP 88
EP 90
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘立群, 
   彭敏红, 
AF 刘立群, 
   彭敏红, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
SO 黑龙江中医药
DT Article
DE 中医推拿;针灸;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:病例数共90例,均为本院于2018年9月到2019年4月期间收治的神经根型颈椎病患者,随机分组,对照组采用针灸疗法,观察组采用推拿联合针灸治疗,各45例,评价两组治疗效果。结果:观察组治疗有效率为93.33%,与对照组76.66%比较明显更高,P<0.05;治疗后,观察组疼痛评分、肌力评分明显降低,且与对照组比较优势明显,P<0.05;治疗后,观察组临床症状、体征评分显著优于对照组,P<0.05。结论:在神经根型颈椎病患者治疗中采用中医推拿联合针灸治疗可进一步促使患者酸痛、麻木等症状缓解,提高生活质量,属于可靠的治疗方案。
C1 广州市第十二人民医院
      广州市第十二人民医院
      中国人民解放军南部战区空军医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 48
IS 05
BP 351
EP 352
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈莉, 
   何祥伟, 
   廖世亮, 
AF 陈莉, 
   何祥伟, 
   廖世亮, 
TI 神经根型颈椎病中医治疗进展
SO 实用中医药杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;CSR;非手术疗法;中医治疗进展;颈痛颗粒;中医综合治疗;疗效显著;气血亏虚;一指禅推法;风寒湿邪;总有效率;温针灸
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic ridiculapathy,CSR)是颈椎间盘退行性病变,是颈椎病中发病率最高的一种类型,颈椎病中约有60.2%为神经根型颈椎病[1-2]。CSR治疗的方法主要有手术疗法和保守疗法。手术治疗容易复发,而且创伤较大,因此保守疗法成为治疗神经根型颈椎病较理想的手段。中医治疗神经根型颈椎病多用针灸、针
C1 重庆市江北区中医院
      重庆市江北区中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 35
IS 10
BP 1288
EP 1290
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李哲, 
   田好超, 
   黄委委, 
   郑旭耀, 
   杨锋, 
AF 李哲, 
   田好超, 
   黄委委, 
   郑旭耀, 
   杨锋, 
TI 手法治疗神经根型颈椎病疗效的系统评价
SO 中国中医急症
DT Article
DE 神经根型颈椎病;手法治疗;随机对照试验;系统评价
AB 目的评价手法治疗神经根型颈椎病在临床上的有效性及安全性。方法通过检索中国知网(CNKI)、万方(Wanfang)、维普(VIP)、PubMed、Cochrane library、Embase以及手工检索收集手法治疗神经根型颈椎病的相关文献,选择符合标准的文献,采用RevMan5.3软件进行统计学分析。结果最终纳入符合标准的文献35篇,共有3 784例作为研究对象。Meta分析显示手法治疗神经根型颈椎病在临床总有效率、视觉模拟评分法(VAS)评分、脊髓病功能障碍量表(MDI)评分、颈椎功能障碍指数(NDI)、健康状况调查表(SF-36)方面均明显优于其他疗法(针灸治疗、牵引治疗、中药治疗、西药治疗、针刀治疗)组(P <0.05)。结论运用手法治疗神经根型颈椎病在临床上安全有效,其总有效率显著高于非手法治疗;然而手法不统一、筛选方法、纳入原始文献的数量及质量的限制,影响了研究结果的论证强度。最终的结论需要多中心的临床随机对照试验和随访时间较长的试验进行进一步验证。
C1 陕西中医药大学
      陕西中医药大学
      河南中医药大学
      陕西中医药大学附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 28
IS 10
BP 1755
EP 1761
DI 
PG 7
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 叶正飞, 
   郭荣爱, 
AF 叶正飞, 
   郭荣爱, 
TI 振腹推拿治疗颈椎病伴焦虑的效果及对椎-基底动脉血流动力学、焦虑抑郁状态的影响
SO 四川中医
DT Article
DE 颈椎病;焦虑;振腹推拿;治疗效果
AB 目的:观察颈椎病伴焦虑患者应用振腹推拿治疗的效果及对椎-基底动脉血流动力学、焦虑、抑郁状态的影响。方法:按随机数字表法将112例颈椎病伴焦虑患者分为对照组和观察组,每组56例。对照组给予常规药物配合心理治疗,观察组患者在对照组基础上给予振腹推拿方法治疗,测定治疗前后两组患者右侧椎动脉(RVA)、左侧椎动脉(LVA)、基底动脉(BA)的收缩期峰流速(Vs)、平均流速(Vm),采用焦虑自评量表(SAS)及抑郁自评量表(SDS)评价患者焦虑、抑郁状态,观察治疗过程中的不良反应,比较两组患者治疗效果。结果:观察组总有效率为85.71%,显著高于对照组(P<0.05);两组患者治疗后中医症状积分及SAS、SDS评分均显著降低(P<0.05),治疗后观察组降低的幅度显著大于对照组(P<0.05);治疗后两组患者LVA、RVA及BA的Vs、Vm值均显著升高(P<0.05),观察组升高幅度更大(P<0.05);两组患者均无严重不良反应。结论:振腹推拿能显著减轻颈椎病伴焦虑患者临床症状及中医症候,改善患者椎-基底动脉血流速度,减轻患者焦虑、抑郁症状,效果显著。
C1 黄石市中医院
      黄石市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 37
IS 10
BP 207
EP 209
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 李艳华, 
   钟超群, 
   李美仪, 
   汪春花, 
AF 李艳华, 
   钟超群, 
   李美仪, 
   汪春花, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 深圳中西医结合杂志
DT Article
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取广东省第二荣军医院2016年3月至2018年3月期间收治的94例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组与对照组,每组47例。对照组采用针灸治疗,观察组采用中医推拿结合针灸治疗,对两组患者治疗效果进行分析。结果:观察组治疗总有效率为93.6%,高于对照组80.9%,观察组视觉模拟评分法(VAS)评分为(1.6±0.5)分,低于对照组(3.1±0.9)分,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病疗效确切,操作简便。
C1 广东省第二荣军医院
      广东省第二荣军医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 29
IS 19
BP 44
EP 45
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 郑伟莉, 
AF 郑伟莉, 
TI 针刺联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者采用中医针刺联合手法治疗的效果。方法从2017年4月—2018年4月治疗的椎动脉型颈椎病患者中,选取62例作为本次的研究对象,并将之均分为2组,对照组采用中药联合针刺治疗,观察组采用中药、针刺联合推拿手法治疗,对比2组的治疗效果。结果经过治疗,观察组的治疗总有效率和椎基底动脉平均血流速度均显著优于对照组,差异均具有统计学意义(P <0. 05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者,给予中药、针刺治疗的同时,增加推拿手法,有助于提高治疗有效率,改善椎基底动脉血流速度,值得临床上推广运用。
C1 开封市中医院针灸科
      开封市中医院针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 19
BP 2994
EP 2996
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 余清云, 
AF 余清云, 
TI 针刺推拿结合中药治疗颈椎病的效果及安全性分析
SO 光明中医
DT Article
DE 痹证;颈椎病;针刺;推拿;中医综合疗法
AB 目的分析颈椎病患者应用针刺推拿结合中药治疗的效果及安全性。方法选取2017年1月—2018年12月接受治疗的60例颈椎病患者,电脑随机分组,各30例,对照组接受针刺推拿治疗,联合组接受针刺推拿结合中药治疗,对比2组疗效。结果联合组患者的总有效率为96. 67%,高于对照组的80. 00%。治疗后,2组患者临床症状积分均有所下降,基底动脉血流动力学指标水平均有所改善,联合组患者临床症状积分明显低于对照组,血流动力学指标水平优于对照组,组间对比差异具有统计学意义(P <0. 05)。2组均未出现严重不良反应。结论颈椎病患者应用针刺推拿结合中药治疗的疗效显著,可有效改善临床症状,提升血流动力学,安全性较高。
C1 都昌县人民医院中医针灸科
      都昌县人民医院中医针灸科
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 34
IS 19
BP 3002
EP 3003+3054
DI 
PG 3002-3003+3054
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 刘伟波, 
AF 刘伟波, 
TI 对椎动脉型颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的疗效分析
SO 世界最新医学信息文摘
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;临床疗效
AB 目的观察应用推拿配合针灸手段对椎动脉型颈椎病患者进行治疗的病情控制价值。方法取本院2018年收治椎动脉型颈椎病患者群体为本次研究对象,从中随机抽取80例并根据对患者应用的具体治疗内容将其每组40例分为对照组、联合组,对应常规西医药物治疗、联合推拿针灸手段治疗,对两种治疗方案下椎动脉型颈椎病患者病情改善情况比较并归纳推拿配合针灸的效果。结果在病情评估方面,联合组、对照组的总有效率对应为95.0%、67.5%,联合组有显著优越性(P<0.05);在治疗后对两组患者相关症状进行积分评价,联合组积分数据均显著低于对照组(P<0.05)。结论在常规西药治疗椎动脉型颈椎病患者群体选择中西医结合手段,给予推拿配合针灸措施,病情改善效果突出,缓解病症对患者的正常生活影响,值得临床推广。
C1 新疆巴州人民医院
      新疆巴州人民医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 19
IS 83
BP 195
EP 196
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 周淼, 
AF 周淼, 
TI 椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果及对头痛、肩颈痛、眩晕影响分析
SO 临床医药文献电子杂志
DT Article
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;临床效果;临床症状
AB 目的研究椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果及对头痛、肩颈痛、眩晕影响。方法选择2018年5月～2019年5月56例我院门诊椎动脉型颈椎病患者,按照不同的治疗方式将患者分成了人数为28人的两组,将传统推拿治疗应用在对照组患者中,将针灸推拿联合的方式应用在观察组患者中,将两组患者在治疗效果以及相关临床症状功能评分进行比较。结果观察组治疗效果为92.86%,对照组治疗效果为67.86%,观察组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组在眩晕、头痛、肩颈痛、旋颈试验、生活及工作、心理及社会适应力等方面的评分与对照组患者相比具有较大的优势。结论椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果及对头痛、肩颈痛、眩晕影响意义重大,能够有效地缓解患者临床症状,也能够提高患者治疗效果。
C1 江阴市中医院
      江阴市中医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 6
IS 83
BP 114
EP 115
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 白莹, 
   何战飞, 
AF 白莹, 
   何战飞, 
TI 颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 临床医学研究与实践
DT Article
DE 颈痛颗粒;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的探讨颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将83例神经根型颈椎病患者随机分为对照组(40例)与研究组(43例)。对照组给予西药联合针灸、推拿、牵引治疗,研究组在对照组的基础上给予颈痛颗粒治疗。比较两组患者的治疗效果。结果治疗后,两组患者颈痛、麻木、椎旁压痛积分及总症状积分明显降低,且研究组明显低于对照组(P<0.05)。研究组患者治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05)。两组均未出现严重不良反应。结论颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病可改善患者的症状,提高治疗效果,且安全性高。
C1 西安市第三医院
      西安市第三医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 4
IS 29
BP 142
EP 143
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 潘志华, 
AF 潘志华, 
TI 正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的疗效观察
SO 中国现代药物应用
DT Article
DE 正骨推拿;运动疗法;颈椎病
AB 目的研究分析正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的效果,为临床治疗提供依据。方法 60例颈椎病患者,随机分为对照组和试验组,各30例。对照组仅给予正骨推拿,试验组给予正骨推拿结合运动疗法。比较两组治疗前后数字疼痛量表(NPRS)评分与Northwick Park颈痛量表(NPQ)评分及临床疗效。结果治疗前,两组NPRS评分、NPQ评分比较差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,两组均较治疗前明显改善,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,试验组NPRS评分、NPQ评分分别为(2.81±1.27)、(15.07±7.20)分,均明显低于对照组的(3.56±1.55)、(19.56±8.75)分,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,试验组治疗总有效率为96.67%,明显高于对照组的73.33%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论临床中治疗颈椎病可以选择正骨推拿结合运动疗法,能够明显的改善患者的颈部疼痛症状,临床疗效显著,可进行推广应用。
C1 大庆市龙南医院
      大庆市龙南医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 19
BP 236
EP 237
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张桂平, 
AF 张桂平, 
TI 中药热敷治疗颈椎病的临床疗效及护理观察
SO 中国医药指南
DT Article
DE 中药热敷;颈椎病;护理干预;临床疗效
AB 目的观察中药热敷治疗颈椎病的临床疗效及护理效果。方法选取我院所收治的70例颈椎病患者作为研究对象,以随机数字表法将患者平均分为两组,对照组予以常规的按摩推拿进行治疗,以15 d为1疗程,共治疗两个疗程。观察组在常规按摩推拿的治疗基础上搭配中药热敷护理治疗,以10～15分/次,2次/天,热敷温度控制在40～55℃为宜,每疗程15 d,共治疗两个疗程。对两组的治疗效果予以评定及对比。结果根据治疗效果的观察结果显示,观察组治疗的总有效率为(94.2%),优于对照组的(82.8%),组间差异明显,具有统计学意义(P <0.05)。结论中药热敷护理干预方法在颈椎病临床治疗中具有良好效果,对于颈椎病患者的症状改善及生活质量具有积极影响,在临床实践中发挥出较好的效果,值得广泛推广与应用。
C1 北京市宣武中医医院
      北京市宣武中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 17
IS 28
BP 208
EP 209
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张秀兰, 
   李换男, 
   王诗涵, 
   陈栋, 
AF 张秀兰, 
   李换男, 
   王诗涵, 
   陈栋, 
TI 牵引摇正手法治疗颈胃综合征90例
SO 亚太传统医药
DT Article
DE 颈胃综合征;牵引摇正手法;胃肠道症状分级评分
AB 目的:评价牵引摇正手法治疗颈胃综合征的临床效果。方法:将符合纳入标准的90例患者,采用随机数字表分为治疗组45例和对照组45例,治疗组采用牵引摇正手法,对照组采用牵引后推拿手法治疗,观察临床效果及胃肠道症状分级评分以及随访3个月的效果。结果:90例颈胃综合征患者经治疗后,治疗组有效43例,有效率95.6%;对照组有效36例,有效率80%,两组之间差异有统计学意义(P<0.05)。胃肠道症状评分:治疗后两组症状评分均明显下降,治疗组中多项指标的评分较対照组低,差异有统计学意义(P<0.05)。随访3个月,治疗组出现1例颈椎部不适(2.22%);对照组出现3例颈椎不适,其中1例合并腹泻(6.67%)。结论:牵引摇正手法治疗颈胃综合征单次治疗耗时较短,可明显缓解颈部疼痛及胃肠道症状,效果较好,能改善患者的生活质量,值得临床推广。
C1 时珍国医国药杂志社
      时珍国医国药杂志社
      黄石市中医医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 15
IS 09
BP 104
EP 106
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 陈志厚, 
AF 陈志厚, 
TI 针刺配合推拿治疗青少年颈痛的临床疗效
SO 现代诊断与治疗
DT Article
DE 针刺疗法;推拿疗法;青少年;颈痛
AB 目的探讨针刺配合推拿治疗青少年颈痛的临床疗效。方法选取收治的86例青少年颈痛患者进行分组研究,对照组单纯行推拿疗法治疗,试验组行针刺配合推拿治疗,比较两组临床疗效。对照组总有效率为83.72%,试验组为95.35%,试验组更优(P<0.05)。结果治疗前两组VAS评分无明显差异(P>0.05),治疗后试验组明显优于对照组(P<0.05)。结论在青少年颈痛治疗中,针刺配合推拿治疗的效果极佳,有良好的临床应用价值。
C1 罗定市卫人医院
      罗定市卫人医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 30
IS 19
BP 3332
EP 3333
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 庞念雄, 
AF 庞念雄, 
TI 针灸配合推拿疗法用颈椎病治疗的有效性研究
SO 人人健康
DT Article
DE 针灸;推拿疗法;颈椎病;有效性
AB 目的:分析针灸配合推拿疗法用颈椎病治疗的有效性。方法:本次选择对象为颈椎病患者74例,时间在2017年4月至2018年5月之间,根据入院单双号的原则将所有患者均分两组,实施药物治疗的37例患者为参照组,实施针灸联合推拿治疗的37例患者为研究组,最后对治疗效果的差异性进行总结。结果:对比两组患者的治疗总有效率,研究组(97.3%)显著高于参照组(81.1%),2组间相比较,P<0.05。结论:颈椎病应用针灸配合推拿疗法可将临床疗效显著提升,症状得以改善,值得研究。
C1 钦州市妇幼保健院
      钦州市妇幼保健院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 19
BP 115
EP 116
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 欧燕香, 
   蔡庆群, 
   薛秀清, 
   黄楚燕, 
   单梦丹, 
   黄思文, 
   曹敏燕, 
AF 欧燕香, 
   蔡庆群, 
   薛秀清, 
   黄楚燕, 
   单梦丹, 
   黄思文, 
   曹敏燕, 
TI 医院药房实习生带教工作模式探讨
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE 医院药房;实习生;带教模式
AB 药学学生实习是一个重要的实践阶段,通过在药房实习可进一步丰富其药学理论知识,并进行整合与临床进行紧密联系。药学生在药房实习阶段,教师的教学和管理效能直接关系到药学生临床合理用药能力的提高。因此,这个阶段对于药学实习生尤为重要。笔者作为药房带教人员,综合了多年的教学实践和经验,阐述了自己如何改进医学实习生教学管理,提高教学质量方面的经验。
C1 广州中医药大学
      广州中医药大学
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 19
BP 103
EP 104
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张丽, 
AF 张丽, 
TI CBL结合LBL及PBL教学法在推拿教学中的应用
SO 按摩与康复医学
DT Article
DE CBL结合LBL及PBL教学法;推拿学教学;颈椎病
AB 探讨CBL结合LBL及PBL教学法在推拿教学中的应用价值,结合推拿教学的自身特点,以颈椎病为例说明CBL结合LBL及PBL教学法在推拿教学中的应用。
C1 河南中医药大学针灸推拿学院
      河南中医药大学针灸推拿学院
      河南中医药大学第三附属医院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 10
IS 19
BP 105
EP 107
DI 
PG 3
UT CNKI:0
ER

