RT Journal Article
SR 1
A1 姜薇薇;
AD 天津中医药研究院附属医院推拿科;
T1 针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床疗效
JF 医疗装备
YR 2021
IS 18
vo 34
OP 84-85
K1 颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
 

AB 目的探讨针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床疗效。方法回顾性分析2017年12月至2018年12月天津中医药研究院附属医院收治的112例颈椎病患者的临床资料,根据治疗方法的不同分为对照组和试验组,每组56例。对照组采取氨糖美辛肠溶片、附桂骨痛胶囊、维生素B_(12)治疗,试验组采取针灸联合推拿治疗,比较两组治疗2周后的病情改善情况,治疗前、治疗2周后的疼痛程度[简明-麦-吉疼痛问卷(SF-MPQ)评分],治疗2周后的生命质量[健康调查简表(SF-36)评分]。结果治疗2周后,试验组病情改善优良率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);两组SF-MPQ评分均低于治疗前,且试验组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);试验组一般健康、生理功能、生理职能、躯体疼痛、活力、社会功能、情感职能、精神健康评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论与药物治疗相比,针灸联合推拿治疗颈椎病患者的效果确切,且可减轻患者疼痛程度,提高生命质量。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁汉坤;罗军;黄金夜;班振洋;汤幸安;窦锡彬;
AD 右江民族医学院;
T1 中西医治疗富贵包的研究进展
JF 中国民间疗法
YR 2021
IS 18
vo 29
OP 122-125
K1 富贵包;肌痹;中西医疗法;穴位埋线;围针治疗;推拿;超声引导VACORA旋切;脂肪垫抽吸;麦肯基治疗
 

AB 富贵包的治疗方法一般可分为传统中医疗法和西医的手术及康复治疗。随着中医理论的不断深入,对该病的机制也进行了深入研究,并与现代医学技术相结合,治疗效果显著提高,西医治疗方案也随着医学理论的不断完善及医学技术的不断提升。该文综述近年来中西医治疗富贵包的方法,以便在今后的临床治疗中更好地应用中西医治疗方法,以进一步提升医疗技术,为医学的发展提供参考依据。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王田资;
AD 焦作市第五人民医院康复医学科;
T1 针灸推拿联合康复治疗对神经根型颈椎病患者颈椎功能恢复的影响
JF 黑龙江医学
YR 2021
IS 18
vo 45
OP 1934-1936
K1 神经根型颈椎病;针灸推拿;康复治疗;疼痛程度
 Cervical spondylotic radiculopathy;Acupuncture and massage;Rehabilitation treatment;Pain degree

AB 目的:探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的应用效果。方法:168例神经根型颈椎病患者根据随机数字表法分为观察组和对照组,两组各84例。对照组进行康复治疗,观察组在对照组基础上采用针灸推拿治疗。比较两组治疗效果、症状消失时间、颈椎功能恢复时间以及疼痛程度。结果:观察组总有效率高于对照组,观察组症状消失时间(5.23±1.62)d、颈椎功能恢复时间(12.96±2.15)d短于对照组(8.74±2.56)d、(18.07±3.76)d,观察组疼痛评分(1.05±0.17)分低于对照组(1.63±0.21)分,颈椎曲度(7.51±1.23)mm高于对照组(4.78±1.07)mm,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者采用针灸推拿联合康复治疗效果较好,利于改善患者症状及颈椎生理曲度,减轻患者肩颈部疼痛,加快患者颈椎功能恢复时间。值得推广应用。
SN 1004-5775
CN 23-1326/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 左伟;李琼;
AD 广水市第一人民医院;
T1 针灸推拿联合葛根汤治疗颈椎病的临床效果及对疼痛评分的影响
JF 中外医学研究
YR 2021
IS 27
vo 19
OP 168-171
K1 颈椎病;针灸推拿;葛根汤;治疗效果;疼痛评分
 Cervical spondylosis;Acupuncture and massage;Gegen Decoction;Treatment effect;Pain score

AB 目的:探讨针灸推拿联合葛根汤治疗颈椎病的效果及对疼痛评分的影响。方法:回顾性分析2019年7月-2020年8月于笔者所在医院接受治疗的84例颈椎病患者的临床资料,根据治疗方法的不同将其分为对照组、试验组,各42例。对照组采用常规治疗,试验组在对照组基础上给予针灸推拿联合葛根汤治疗。比较两组治疗效果、颈椎活动度、疼痛评分、病情改善程度、症状积分。结果:治疗后,试验组治疗总有效率、颈椎活动度、病情改善程度均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,试验组疼痛评分、症状积分均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿联合葛根汤治疗颈椎病可提高治疗效果,改善颈椎活动度、疼痛感,值得推广应用。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙建武;孙鹏飞;
AD 山东省济南市莱芜人民医院;山东省济南市章丘区妇幼保健院;
T1 针刺推拿配合中药治疗神经根型颈椎病308例
JF 实用中医药杂志
YR 2021
IS 09
vo 37
OP 1498-1499
K1 针刺推拿;神经根型颈椎病;中药治疗;
 

AB <正>颈椎病分为颈型、神经根型、交感神经型、动脉型、脊髓型及混合型,其中以神经根型较为常见。我院用针刺推拿配合中药治疗神经根型颈椎病效果较好,现报道如下。1临床资料共308例,均为2018年1月至2020年12月门诊患者。男160例,女148例;年龄最小25岁,最大78岁;病程最短1周,最长18年。诊断标准:依据《中医病证诊断疗效标准》~([1])。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王华;
AD 衡阳市中医医院;
T1 穴位注射、针灸、推拿牵引联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
JF 按摩与康复医学
YR 2021
IS 20
vo 12
OP 22-23
K1 神经根型颈椎病;针灸;穴位注射;推拿;牵引
 

AB 目的:探讨穴位注射、针灸、推拿牵引联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年9月～2020年3月我院收治的神经根型颈椎病患者104例,根据随机数字表法分为观察组和对照组各52例,对照组进行推拿和牵引治疗,观察组则在此基础上进行针灸和穴位注射联合治疗,均干预20天后比较两组疼痛感、麻木感评分,观察CASCS评分改善情况。结果:治疗前,两组患者疼痛与麻木评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组患者疼痛感和麻木感的评分均显著降低,且观察组降低程度显著大于对照组(P<0.05)。治疗前,两组患者临床症状、体征、社会能力评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组临床症状、体征、社会能力评分显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:穴位注射、针灸、推拿牵引联合治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,值得临床进一步推广。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李丽娜;商连芹;
AD 天津市宝坻区人民医院骨科一病区;天津市宝坻区人民医院呼吸科;
T1 微电脑多功能牵引椅治疗颈椎病的临床疗效
JF 中国城乡企业卫生
YR 2021
IS 09
vo 36
OP 106-108
K1 颈椎病;非手术治疗;微电脑多功能牵引治疗椅
 

AB 目的探讨微电脑多功能牵引治疗椅在临床非手术治疗颈椎病的临床效果。方法将2019年8—12月天津市宝坻区人民医院接诊的符合非手术治疗颈椎病标准的66例患者,随机分为研究组和对照组各33例,研究组采用微电脑多功能牵引治疗椅开展临床治疗,对照组采用常规的中医推拿治疗,分别于1个疗程、3个疗程,利用临床症状和VAS评价指标比较患者临床症状缓解及康复效果。结果研究组患者1个疗程后总有效率为84.8%,经过3个疗程后治愈率为60.6%,高于对照组1个疗程总有效率的54.5%和3个疗程后治愈率的36.4%,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论微电脑多功能牵引治疗椅临床应用可以有效减轻患者痛苦,加快康复时效,提高痊愈率,值得临床推广应用。
SN 1003-5052
CN 12-1170/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘伟东;陈志标;罗卫平;钟原;杨小燕;徐帮杰;吴加利;张志强;聂钊源;
AD 广州中医药大学附属中山中医院;广州医科大学附属第三医院;
T1 针刺联合推拿治疗瘀血阻络型椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 广州中医药大学学报
YR 2021
IS 09
vo 38
OP 1886-1893
K1 针刺;推拿手法;瘀血阻络型;椎动脉型颈椎病;炎症介质;血管内皮功能;临床观察
 acupuncture;massage manipulation;syndrome of blood stasis blocking collaterals;vertebral artery type cervical spondylosis;inflammation indicator;vascular endothelial function;clinical observation

AB 【目的】观察针刺联合推拿治疗瘀血阻络型椎动脉型颈椎病的临床疗效。【方法】将106例瘀血阻络型椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组各53例,对照组给予推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上,联合针刺治疗,连续治疗2周。治疗2周后,评价2组患者的临床疗效,观察2组患者治疗前后血清白细胞介素6(IL-6)、转化生长因子β1(TGF-β1)、神经元特异性烯醇酶(NSE)的变化情况,以及血清内皮素(ET)、肿瘤坏死因子α(TNF-α)的情况,比较2组患者治疗前后右侧椎动脉(RVA)、左侧椎动脉(LVA)及基底动脉(BA)的变化情况。并评价2组患者治疗前后中医总症状积分以及颈椎活动功能指标的变化情况。【结果】(1)治疗后,2组患者的血清NSE、ET水平均明显改善(P<0.05),且观察组在改善血清NSE、ET水平方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(2)治疗后,2组患者的血清TNF-α、IL-6、TGF-β1水平明显改善(P<0.05),且观察组在改善血清TNF-α、IL-6、TGF-β1水平方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(3)治疗后,2组患者椎体屈伸活动范围、椎体角度位移明显改善(P<0.05),且观察组在改善椎体屈伸活动范围、椎体角度位移方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(4)治疗后,2组患者中医总症状积分明显改善(P<0.05),且观察组在改善中医总症状积分方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(6)治疗后,2组患者RVA、LVA、BA明显改善(P<0.05),且观察组在改善RVA、LVA、BA方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(7)观察组总有效率为96.23%(51/53),对照组为75.47%(40/53)。观察组疗效优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。【结论】针刺联合推拿治疗瘀血阻络型椎动脉型颈椎病,能明显抑制炎性介质,调节血管内皮功能,改善患者的椎动脉血供以及颈椎功能,临床疗效显著。
SN 1007-3213
CN 44-1425/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王雪;王玉春;刘津铭;邵旭燕;郭现辉;
AD 河南中医药大学;河南中医药大学第三附属医院推拿科;
T1 颈源性高血压的中医药治疗研究进展
JF 医学综述
YR 2021
IS 18
vo 27
OP 3701-3705
K1 颈源性高血压;中医药;针刺;推拿
 Cervical hypertension;Traditional Chinese medicine;Acupuncture;Massage

AB 颈源性高血压是继发于颈椎病的血压升高,临床治疗中若只关注高血压的表象而忽视颈椎病的病理学基础,则不能取得良好、稳固的疗效。中医药治疗颈源性高血压重视标本兼顾,多以舒筋活络、潜阳平肝、滋补肝肾等药物同用;针灸常选取颈部腧穴以疏通经络,并常与足三里、三阴交等特定穴位配合;推拿主要采用理筋松解、正骨等恢复颈椎的生物力学平衡。中医药治疗遵循治病求本、标本兼治的原则,在提高疗效的同时,还可保持疗效的稳定。但目前针对颈源性高血压尚未形成统一的诊断标准,未来应加强对其诊断方法的探究,做到早诊断、早治疗,促进患者康复。
SN 1006-2084
CN 11-3553/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭迪;
AD 濮阳市中医医院;
T1 四位一体推拿疗法联合温针灸治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证34例
JF 河南中医
YR 2021
IS 09
vo 41
OP 1399-1403
K1 神经根型颈椎病;气滞血瘀证;四位一体推拿疗法;温针灸;颈夹脊穴
 cervical spondylotic radiculopathy;qi stagnation and blood stasis syndrome;the quaternity massage therapy;warming needle moxibustion;neck Jiaji(EX-B2)

AB 目的:观察四位一体推拿疗法联合温针灸治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证的临床疗效。方法:选取2017年10月至2019年10月本院诊治的神经根型颈椎病气滞血瘀证患者136例,按照随机数字表法分为对照组、推拿组、温针灸组和治疗组,每组34例。对照组给予颈复康冲剂内服治疗,推拿组在对照组治疗的基础上给予四位一体推拿疗法治疗,温针灸组在对照组治疗的基础上给予颈夹脊穴温针灸治疗,治疗组在对照组治疗的基础上给予四位一体推拿疗法联合温针灸治疗。观察四组患者临床疗效、复发率及治疗前后症状积分、P物质(substance P,SP)和白细胞介素-6 (interleukin-6,IL-6)水平、颈椎功能障碍指数(neck disability index, NDI)评分变化情况。结果:治疗组有效率88.23%,温针灸组有效率为61.76%,推拿组有效率为58.82%,对照组有效率为44.11%,治疗组有效率高于其他三组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后症状积分低于其他三组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后SP、IL-6水平显著下降,且低于其他三组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后NDI评分低于其他三组,差异具有统计学意义(P<0.05;治疗后6个月,治疗组复发率低于其他三组,但差异无统计学意义(P>0.05)。结论:四位一体推拿疗法联合温针灸治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证,可显著缓解患者疼痛症状,亦可改善肌肉供血供氧情况及颈部生理功能,作用机制可能与调控血清SP、IL-6浓度,抑制炎性反应有一定相关性。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈进城;陈水金;林志刚;杨芳洁;何坚;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建省康复技术重点实验室;福建中医药大学康复医学院;
T1 芍药甘草汤加味联合推拿治疗颈型颈椎病30例
JF 福建中医药
YR 2021
IS 08
vo 52
OP 17-18+34
K1 颈型颈椎病;芍药甘草汤;推拿;辨证论治
 

AB 目的观察口服芍药甘草汤加味联合推拿治疗颈型颈椎病(NTCS)的疗效。方法选取在福建中医药大学附属康复医院康复科就诊的NTCS门诊及住院患者60例,按随机数字表法分为治疗组及对照组各30例。对照组采用推拿治疗,隔天治疗1次,疗程2周;治疗组在对照组治疗基础上配合芍药甘草汤加味口服,每天1剂,疗程2周。比较2组疗效及治疗前后颈椎功能障碍指数(NDI)量表评分、疼痛视觉模拟评分(VAS)变化情况。结果治疗组总有效率为90.0%,优于对照组的73.3%(P<0.05);与治疗前比较,治疗后2组NDI评分、VAS评分均明显降低(P均<0.05);治疗后2组比较,治疗组NDI评分、VAS评分更低(P<0.05)。结论芍药甘草汤加味口服联合推拿能有效缓解NTCS疼痛,改善颈椎功能。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 桂菡;石旭颖;
AD 上海市静安区彭浦新村街道社区卫生服务中心;
T1 耳穴贴压配合“整颈三步九法”的推拿手法及穴位贴敷治疗颈椎病的临床观察
JF 贵州医药
YR 2021
IS 08
vo 45
OP 1292-1293
K1 神经根型颈椎病;推拿;穴位贴敷;按摩;疼痛;疗效
 

AB 目的探讨耳穴贴压配合"整颈三步九法"的推拿手法及穴位贴敷治疗颈椎病的临床效果。方法选取神经根型颈椎病(CSR)患者31例,采用耳穴贴压配合"整颈三步九法"的推拿手法及穴位贴敷治疗,评价疗效。结果 31例CSR患者治疗总有效率96.77%,治疗后疼痛评分(VAS)与颈椎功能障碍指数量表(NDI评分)均低于治疗前(P<0.05)。结论 CSR患者给予耳穴贴压配合"整颈三步九法"的推拿手法及穴位贴敷治疗效果乐观,可明显减轻疼痛感受,改善颈椎功能。
SN 1000-744X
CN 52-1062/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗永宝;赵海龙;刘伙生;宣守松;余方辉;孙武权;
AD 上海市嘉定区中医医院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
JF 按摩与康复医学
YR 2021
IS 18
vo 12
OP 1-4
K1 脊柱微调手法;牵引;神经根型颈椎病;随机对照研究
 Spine fine manipulation;Traction;Cervical spondylotic radiculopathy;Randomized controlled trial

AB 目的:本研究从视觉模拟标尺(Visual Analogue Scale,VAS)及颈椎功能障碍指数量表(Neck Disability Index,NDI)的角度,观察脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)的临床疗效,探索治疗CSR的更优方法。方法:将96例神经根型颈椎病患者随机分为脊柱微调手法结合牵引组(治疗组)48例和传统推拿手法结合牵引组(对照组) 48例;将两组治疗前后的VAS评分、NDI指数及临床疗效进行比较。结果:治疗4周后,治疗组总有效率为95.83%,对照组总有效率为81.25%,两组患者较治疗前VAS评分、NDI指数评定均有显著改善(P<0.01),而治疗组较对照组改善更为显著(P<0.05)。结论:脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病方法安全、疗效确切,相关指标均明显优于对照组,具有很好的临床推广价值。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈江平;彭兵;王亮;
AD 湖南省浏阳市中医医院骨伤科;
T1 仰卧前屈拔伸牵引法治疗中老年神经根型颈椎病临床观察
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2021
IS 16
vo 19
OP 133-135
K1 神经根型;颈椎病;仰卧前屈拔伸牵引法;老年病;痹证;推拿学
 spondylotic radiculopathy;cervical spondylosis;supine anterior flexion and traction therapy;geriatrics;arthromyodynia;science of tuina

AB 目的对仰卧前屈拔伸牵引法在治疗中老年神经根型颈椎病患者的疗效进行观察。方法选取湖南省浏阳市中医医院2018年6月—2019年6月68例神经根型颈椎病患者作为研究对象。所有患者以随机数字表法分为干预组、常规组。干预组34例采用仰卧前屈拔伸牵引治疗,常规组34例予以常规治疗,比较2组患者治疗效果。结果干预组患者治疗后当天和治疗后1周疼痛评分明显低于常规组,差异有统计学意义(P<0.05)。干预组显效率为91.2%(33/34),对照组为70.6%(30/34),差异有统计学意义(P<0.05)。干预组有2例下颌酸痛病例,1例头晕病例,不良反应发生率为8.8%(3/34);常规组有4例下颌酸痛、2例头晕和1例恶心病例,不良反应发生率为20.6%(7/34),差异有统计学意义(P<0.05)。结论仰卧前屈拔伸牵引能够更好地改善中老年神经根型颈椎病患者病情,效果理想,值得临床推广。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡汉昌;
AD 江西省南昌市正昌按摩技术学校;
T1 推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病临床观察
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2021
IS 16
vo 19
OP 126-128
K1 痹证;颈椎病;推拿疗法;颈椎保健操
 arthromyodynia;cervical spondylosis;massage therapy;cervical exercises

AB 目的观察推拿配合颈椎保健操的治疗效果,明确其在颈椎病治疗中起到的作用。方法选取2019年3月—2020年3月在南昌市第三按摩医院接受治疗的82例颈椎病患者,按照随机数字表法将其平均分为2组,对照组单独使用三部四穴五法推拿进行治疗,观察组则要在此基础上配合颈椎保健操治疗。持续治疗3个疗程后,对2组患者进行追踪调查并就其疗效进行统计、对比和分析。结果经3个疗程的治疗后,观察组总有效率为95.12%(39/41),高于对照组总有效率73.17%(30/41),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,2组患者的颈椎功能障碍指数(Neck disabilitv index,NDI)评分均优于治疗前,且观察组的NDI评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组的视觉疼痛模拟量表(Visual analogue scale,VAS)评分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论相对于单纯的推拿治疗而言,推拿配合颈椎保健操治疗的方式更加有效,更有利于颈椎病患者的治疗与恢复。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;陈泽林;程晓燕;陈波;
AD 天津中医药大学;天津市河西中医医院;天津市津南区咸水沽镇卫生院;
T1 推拿罐对椎动脉型颈椎病的颈部局部微循环灌注量的研究
JF 辽宁中医杂志
YR 2021
IS 08
vo 48
OP 197-200+257
K1 椎动脉型颈椎病;推拿罐;微循环灌注量;激光散斑
 vertebral artery type of cervical spondylosis;Tuina cupping;dizziness;microcirculation perfusion;laser speckle

AB 目的该研究旨在探索推拿罐治疗椎动脉型颈椎病(cerical spondylosis of vertebral artery type, CSA)颈部局部微循环灌注量的影响。方法纳入CSA患者30例,运用简单随机法分为治疗组与空白组,治疗组为20例,空白组为10例,治疗组采用推拿罐疗法治疗4次,用激光散斑血流成像系统(瑞典帕瑞)记录大椎穴局部及大椎穴为中心颈部局部皮肤血流灌注量,对所得到的数据应用SPSS 22.0统计学分析软件进行统计分析并记录其分析结果。初步探究推拿罐疗法干预CSA颈部局部的微循环血流灌注量变化规律。结果空白对照组皮肤血流量随时间变化差异无统计学意义(P>0.05)。推拿罐手法治疗后大椎穴皮肤血流量及以大椎穴为中心的颈部局部皮肤血流量升高,随时间延长逐渐降低,至推拿罐后25 min与推拿罐治疗前比较无统计学意义(P>0.05);第4次推拿罐基础血流量与空白组对照有统计学意义(P<0.05)。结论推拿罐可改善CSA患者机体微循环,提高CSA患者颈部局部皮肤微循环灌注量。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚丽娟;陆周翔;
AD 浙江中医药大学附属湖州中医院;
T1 五线五区十三穴推拿法联合刮痧治疗颈型颈椎病120例
JF 浙江中医杂志
YR 2021
IS 08
vo 56
OP 591
K1 颈型颈椎病;五线五区十三穴推拿法;刮痧;临床观察
 

AB <正>笔者于2016年5月至2017年5月间运用五线五区十三穴推拿法联合刮痧治疗颈型颈椎病,取得了较好的临床疗效。现报道如下。1一般资料选取浙江中医药大学附属湖州中医院针灸推拿科门诊2016年5月至2017年5月收治的颈型颈椎病患者240例,所有病例符合《中医病证诊断疗效标准》中的相关标准[1],并排除其他类型的颈椎病、颈椎结核、高血压病、脑血管病等其他相关疾病。其中男114例,女126例,
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙钰;杨利学;孙潇;朱伟;谭龙旺;
AD 陕西中医药大学;陕西省汉中市口腔医院;陕西中医药大学附属医院;
T1 整颈“三步九法”联合卧位多角度牵引治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中国中医急症
YR 2021
IS 08
vo 30
OP 1385-1387+1406
K1 神经根型颈椎病;三步九法;多角度牵引;推拿
 Cervical spondylotic radiculopathy;Three steps and nine methods;Multi-angle traction;Massage

AB 目的观察整颈"三步九法"联合卧位多角度牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法 54例CSR患者采用随机分配的方法分为研究组与对照组各27例。研究组整颈"三步九法"联合卧位多角度牵引治疗,对照组给予中药热敷联合中立位牵引。7 d为1疗程,两组患者均连续治疗2个疗程。治疗后对比两组患者在总有效率、视觉模拟量表(VAS)评分、颈椎曲度指数D值、颈椎功能障碍指数(NDI)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分方面的差异。结果研究组的总有效率为96.30%,高于对照组的85.19%(P <0.01)。两组患者经2周治疗后VAS评分、颈椎曲度指数、NDI评分较前均明显降低(P <0.01),CASCS评分较前均明显升高(P <0.01),研究组的改善情况更优(P <0.01)。两组患者在诊疗期间均未有不良反应的发生。结论整颈"三步九法"联合卧位多角度牵引疗效确切,可明显降低VAS评分、颈椎曲度指数D值、NDI评分、提高CASCS评分。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘慧敏;刘万杰;
AD 广州市从化区中医医院;
T1 血府逐瘀汤联合针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2021
IS 14
vo 31
OP 70-71
K1 椎动脉型颈椎病;血府逐瘀汤;针灸;推拿
 

AB 目的:分析血府逐瘀汤联合针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选择广州市从化区中医医院2018年3月至2019年11月收治的118例椎动脉型颈椎病患者,根据奇数、偶数法分为对照组和观察组,各59例,对照组运用血府逐瘀汤加减治疗,观察组在对照组的基础上联合针刺推拿治疗,分析比较两组患者的大脑前、中、后动脉的血流速度及治疗总有效率。结果:治疗后,观察组患者大脑前、中、后动脉的血流速度高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者的治疗总有效率为93.22 %,高于对照组的64.41 %,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:血府逐瘀汤加减联合针刺推拿综合疗法治疗椎动脉型颈椎病患者,可改善其脑部组织微循环,有效缓解临床症状。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈进城;何坚;张圆芳;陈乐春;江煜;张幻真;蒋晶晶;林志刚;陈水金;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建省康复技术重点实验室;福建中医药大学康复医学院;湖州市南浔区人民医院;
T1 推拿手法对颈型颈椎病兔痛阈值及炎症因子的影响
JF 福建中医药
YR 2021
IS 07
vo 52
OP 23-25
K1 颈型颈椎病;炎性痛;推拿手法;炎症因子;背根神经节;痛阈值;兔
 

AB 目的观察推拿手法对颈型颈椎病炎性痛痛阈值及血清、背根神经节(DRG)TNF-α、IL-1β、IL-6炎症因子的影响,探讨可能的镇痛机制。方法 40只6月龄新西兰大白兔随机分为空白组、模型组、触摸组、推拿手法组,每组各10只。模型组、触摸组、推拿手法组采用无创颈型颈椎病动物模型制备方法造模。触摸组和推拿手法组在造模成功后分别施以推拿手法及触摸手法,每日1次,每次10 min,连续干预18 d,空白组、模型组不予任何推拿手法及触摸手法。分别于造模前、造模完成时和治疗后采用神经电生理仪检测4组家兔痛阈值,并于造模后第2天和治疗结束第2天用ELISA法检测血清TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度。治疗结束第2天处死家兔后,用ELISA法检测兔DRG中TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度。结果造模结束后,与空白组比较,模型组、触摸组、推拿手法组痛阈值均明显降低(P<0.05),血清TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度明显升高(P<0.05);治疗后,推拿手法组较模型组和触摸组痛阈值升高(P<0.05)。模型组、推拿手法组、触摸组血清及DRG中TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度较空白组明显提高,推拿手法组较模型组和触摸组低(P<0.05)。结论推拿手法可改善颈型颈椎病炎性痛疼痛症状,其机制可能与抑制炎症因子TNF-α、IL-1β、IL-6表达水平有关。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐笑;
AD 商丘市中医院;
T1 蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对患者临床症状及颈椎功能的影响
JF 中国民族医药杂志
YR 2021
IS 07
vo 27
OP 43-44
K1 椎动脉型颈椎病;蒙医针灸;推拿;临床症状;颈椎功能
 

AB 目的:评价蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对患者临床症状及颈椎功能的影响。方法:选取2018年5月—2020年4月我院接收的100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,采用随机数表法分为对照组和研究组,各50例。对照组采用蒙医针灸治疗,研究组采用蒙医针灸联合推拿治疗,就两组治疗前后临床症状积分以及颈椎功能评分(NDI)进行比较。结果:治疗后,两组的颈肩痛、眩晕、头痛症状积分以及NDI评分均有所下降,且研究组的下降幅度高于对照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病实施蒙医针灸联合推拿治疗,能加快临床症状缓解,并改善颈椎功能。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨旭;
AD 新疆克州人民医院针灸理疗科;
T1 颈椎牵引结合针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病的观察
JF 中国继续医学教育
YR 2021
IS 21
vo 13
OP 168-172
K1 颈椎牵引;针灸推拿;运动训练;综合治疗;神经根型颈椎病;疗效
 cervical traction;acupuncture and massage;sports training;comprehensive treatment;radicular cervical spondylosis;curative effect

AB 目的分析颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病(CSR)。方法:选择2019年2月—2020年2月于医院进行治疗的神经根型颈椎病患者88例,采用随机数字表法将其分成观察组及对照组,各44例。给对照组患者行针灸推拿疗法,观察组患者行颈椎牵引、运动训练和针灸推拿综合疗法。对比两组患者治疗效果、治疗前后的肌力和疼痛评分、生活质量(心理和躯体健康)评分。结果观察组治疗有效率为95.45%,对照组77.27%,观察组数据优于对照组,差异具有统计学意义,P <0.05;经治疗,观察组肌力评分及疼痛评分优于对照组,差异具有统计学意义,P <0.05;观察组心理健康评分及躯体健康评分优于对照组,差异具有统计学意义,P <0.05。结论对神经根型颈椎病患者采用颈椎牵引、运动训练和针灸推拿综合疗法,可有效改善患者生活质量,缓解患者疼痛,效果显著。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建飞;李倩;李佳潞;王健;刘丽;李丽;
AD 山东中医药大学;济南护理职业学院;山东中医药大学第二附属医院康复医学科;
T1 悬吊推拿运动治疗颈型颈椎病的持续疗效
JF 中国康复理论与实践
YR 2021
IS 07
vo 27
OP 834-839
K1 颈型颈椎病;悬吊运动;推拿;长期疗效
 neck type cervical spondylopathy;sling exercise;massage;long-term effect

AB 目的观察悬吊推拿运动技术治疗颈型颈椎病的疗效。方法 2020年6月至2021年2月,山东中医药大学第二附属医院颈型颈椎病患者68例随机分为对照组(n=34)和观察组(n=34),对照组接受常规推拿治疗,观察组经弱链测试寻找弱链接肌群,采用针对性推拿手法和悬吊运动。共治疗4周。治疗前后,采用McGill疼痛量表(MPQ)、颈椎功能障碍指数(NDI)进行评定;治疗前、治疗后、治疗后2周、治疗后4周,采用肌电生物反馈仪检测患侧斜方肌上束中值频率(MF)。结果对照组脱落4例,观察组脱落3例。治疗后,两组MPQ和NDI评分均显著下降(|Z|> 4.879, P <0.001),MF上升;两组间MPQ和NDI评分均无显著性差异(|Z|<1.100, P> 0.05),对照组MF低于观察组(t=2.184,P <0.05)。治疗结束后,对照组MF迅速下降,观察组有所下降,对照组MF持续显著低于观察组(t>3.770, P <0.001)。结论悬吊推拿运动技术对颈型颈椎病的即刻疗效与常规推拿相似,但疗效持续时间较长。
SN 1006-9771
CN 11-3759/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁珊;
AD 武汉市中医医院推拿科;
T1 针灸推拿与康复理疗相结合治疗颈椎病患者的护理体会
JF 中国社区医师
YR 2021
IS 21
vo 37
OP 115-116
K1 护理体会;康复理疗;针灸推拿;颈椎病
 Nursing experience;Rehabilitation physical therapy;Acupuncture and massage;Cervical spondylosis

AB 目的:总结康复理疗+针灸推拿治疗颈椎病期间采用优质护理的效果。方法:2019年3-9月收治颈椎病患者280例,随机分为两组,各140例。两组均给予康复理疗+针灸推拿,对照组给予基础护理,研究组给予优质护理,比较两组护理效果。结果:研究组护理后颈屈活动度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组护理后VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组护理满意度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:颈椎病患者由于生活习惯不佳,颈椎屈曲异常,实施康复理疗+针灸推拿时给予优质护理,能够显著改善患者颈椎屈曲度,减轻患者颈椎疼痛感,患者满意度高。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫鹏;
AD 荆州市第二人民医院;
T1 穴位敷贴联合经穴推拿对颈椎病患者颈痛及活动度的影响
JF 中外医学研究
YR 2021
IS 21
vo 19
OP 147-149
K1 穴位敷贴;经穴推拿;颈椎病;颈痛;活动度
 Acupoint application;Meridian massage;Cervical spondylosis;Cervical pain;Range of motion

AB 目的:探讨穴位敷贴联合经穴推拿对颈椎病患者颈痛及活动度的影响。方法:选取2018年6月-2020年6月在笔者所在医院接受治疗的90例颈椎病患者作为研究对象,根据随机数字表法将其分为观察组与对照组,每组45例。对照组实行穴位敷贴治疗,观察组在对照组治疗基础上增加经穴推拿治疗。比较两组临床疗效,治疗前后疼痛程度、颈椎活动度及颈椎JOA评分。结果:观察组总有效率为91.11%,高于对照组的71.11%,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组VAS评分、NPQ评分比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组VAS评分、NPQ评分均较治疗前降低(P<0.05),且观察组均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组颈椎活动度比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组颈椎活动度均高于治疗前(P<0.05),且观察组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组JOA评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组JOA评分均较治疗前改善(P<0.05),且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:穴位敷贴联合经穴推拿可降低颈椎病患者颈椎疼痛,改善颈椎活动度,效果较为显著。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐科伟;
AD 襄城县第二人民医院疼痛科;
T1 通督强脊推拿联合小针刀在颈型颈椎病患者中的应用效果分析
JF 现代诊断与治疗
YR 2021
IS 14
vo 32
OP 2205-2207
K1 颈型颈椎病;通督强脊推拿;小针刀;颈肌肌力
 

AB 目的探讨通督强脊推拿联合小针刀在颈型颈椎病患者中的应用效果。方法采用前瞻性试验方法,选取2018年1月～2020年1月我院收治的颈型颈椎病患者80例,采用交替分组法将其分为对照组和观察组各40例。对照组采用通督强脊推拿治疗,观察组在此基础上联合小针刀治疗。比较两组治疗前、3周后颈项疼痛评分(VAS)及颈肌最大肌力(前屈、后伸、侧屈)。结果治疗3周后,两组VAS评分均降低,且观察组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗3周后,两组前屈、后伸、侧屈最大肌力均升高,且观察组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论通督强脊推拿联合小针刀可降低颈型颈椎病患者颈项疼痛感,提高颈肌肌力,值得临床推广。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王兵;赖忠涛;赵永华;李涛;
AD 安徽中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 葛酮通络胶囊联合李氏“揉筋正骨”手法治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 安徽医药
YR 2021
IS 08
vo 25
OP 1671-1675
K1 椎间盘退行性变;椎动脉型颈椎病;葛酮通络胶囊;推拿
 Intervertebral disc degeneration;Cervical spondylosis caused by compressed vertebral artery;Kudzu root flavanone activating meridians capsule;Massage

AB 目的观察葛酮通络胶囊联合李氏"揉筋正骨"手法治疗对椎动脉型颈椎病血液流变学指标的影响。方法选取2018年4月至2020年6月安徽中医药大学第一附属医院及新安中医馆椎动脉型颈椎病病人60例,采用随机数字表法分为对照组及治疗组,各30例。对照组采用李氏"揉筋正骨"手法治疗,治疗组在对照组基础上加用葛酮通络胶囊药物口服治疗。观察两组治疗前后改良颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分、血流变指标(包括全血高切黏度、全血低切黏度、全血黏度、红细胞比容、红细胞沉降率),评价治疗后两组疗效。结果治疗后治疗组ESCV评分高于对照组[(23.02±1.78)分比(19.05±2.01)分,P<0.05],血流变指标,包括全血高切黏度[(3.04±0.27)mPa/s比(4.04±0.24)mPa/s]、全血低切黏度[(14.45±1.25)mPa/s比(17.96±1.24)mPa/s]、全血黏度[(1.32±0.26)mPa/s比(1.66±0.25)mPa/s]、红细胞比容[(0.36±0.01)L/L比(0.37±0.01)L/L]、红细胞沉降率[(9.83±0.51)mm/h比(12.49±0.43)mm/h]均低于对照组,治疗组临床显效率高于对照组(70.0%比36.7%,P<0.05)。结论葛酮通络胶囊联合李氏"揉筋正骨"手法治疗能够减轻CSA病人的临床症状及体征,改善血流变学参数水平,提高病人的生活质量。
SN 1009-6469
CN 34-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;吴兴立;
AD 商洛市中心医院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
JF 临床医学研究与实践
YR 2021
IS 20
vo 6
OP 130-132+145
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 Chinese acupuncture;massage manipulation;cervical spondylosis of vertebral artery type

AB 目的分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床效果。方法选取2016年1月至2019年12月就诊于我院的240例CAS患者,采用随机数字表法将其分为对照组和观察组,每组120例。对照组给予中医针灸治疗,观察组在对照组基础上联合推拿手法治疗。比较两组的中医证候积分、血液黏度指标、血流速度指标及临床疗效。结果治疗前,两组的中医证候积分比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组的中医证候积分均较治疗前降低,且观察组低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组的全血高切黏度、血浆黏度比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组的全血高切黏度、血浆黏度低于治疗前及对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组的PSV、EDV、MFV比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组的PSV、EDV和MFV高于治疗前及对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组的治疗总有效率为96.67%,高于对照组的88.33%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗CSA的效果显著,可有效缓解临床症状,改善血流动力学状况。
SN 2096-1413
CN 61-1503/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张锐;景江;
AD 绵竹市人民医院;德阳市第二人民医院;
T1 推拿联合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的疗效观察
JF 临床医药实践
YR 2021
IS 07
vo 30
OP 514-516
K1 颈型颈椎病;下颈段;抗阻运动;推拿;效果
 cervical spondylosis;lower cervical segment;resistance movement;massage;effect

AB 目的:探讨推拿手法结合下颈段抗阻训练对颈型颈椎病的疗效。方法:选取颈型颈椎病患者80例,分为对照组和观察组各40例。两组均施以推拿手法治疗,观察组在此基础上增加下颈段抗阻训练,治疗2周后,比较两组患者治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS)和颈椎功能障碍指数(NDI)评分,同时比较治疗后的总有效率。结果:与治疗前比较,治疗后两组患者VAS评分和NDI评分均明显下降(P<0.05),且观察组下降幅度较对照组更显著(P<0.05);观察组临床总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论:推拿手法与下颈段抗阻训练相结合治疗颈型颈椎病,效果更显著,有助于提高远期疗效。
SN 1671-8631
CN 14-1300/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗发展;余诗婷;黄志浩;
AD 广东省英德市人民医院康复科;
T1 推拿疗法对神经根型颈椎病的疗效及疼痛的影响
JF 实用中西医结合临床
YR 2021
IS 13
vo 21
OP 16-17+89
K1 神经根型颈椎病;推拿;颈椎关节活动度
 

AB 目的:探究推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:回顾性收集2019年1月～2020年1月收治的60例神经根型颈椎病患者临床资料,根据患者治疗方法不同分为参照组(理疗)与研究组(理疗联合推拿治疗),每组30例,比较两组治疗总有效率、治疗前后关节活动度、临床症状消失时间。结果:研究组治疗总有效率高于参照组(P<0.05)。两组治疗前关节活动度比较,差异无统计学意义(P>0.05);研究组治疗后关节活动度大于参照组,差异有统计学意义(P<0.05)。研究组临床症状消失时间短于参照组(P<0.05)。结论:采用推拿手法治疗神经根型颈椎病可显著改善患者神经根受压情况,有效缓解临床症状,提高关节活动度。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊安;吴剑涛;陈培鑫;
AD 普宁市中医医院;
T1 口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病的临床治疗效果及应用价值分析
JF 中医临床研究
YR 2021
IS 19
vo 13
OP 58-61
K1 椎动脉型颈椎病;口服中药;针灸;推拿
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Oral Chinese medicine;Acupuncture;Massage

AB 目的:分析对椎动脉型颈椎病行口服中药联合针灸推拿治疗的临床效果。方法:研究对象为138例于2007年1月-2020年1月在普宁市中医医院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者,以随机数字表法为分组依据分为两组,每组69例。实施口服中药的为对照组,实施口服中药联合针灸推拿治疗的为观察组。对比治疗效果情况。结果:治疗后观察组与对照组总有效率对比差异具有统计学意义(P <0.05);治疗后,观察组患者的Oswestry功能障碍指数(Oswestry Disability Index,ODI)以及视觉模拟评分法(Visual Analogue Scale,VAS)评分显著低于对照组(P <0.05);观察组患者的双侧椎动脉平均峰流速、双侧椎动脉收缩期峰流速、基底动脉平均峰流速以及基底动脉收缩期峰流速显著高于对照组(P <0.05);观察组患者的β内啡肽浓度显著低于对照组(P <0.05);观察组患者的前列腺素E2(Prostaglandin E2,PGE2)浓度显著高于对照组(P <0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者接受口服中药联合针灸推拿治疗可显著提高治疗效果,患者疼痛程度得以有效缓解,颈椎功能显著改善,具有较高的临床应用价值。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄幸儒;陈旭;孔德敬;黄志慧;李玉鹏;方坚;
AD 广州中医药大学第三附属医院;广州中医药大学第三临床医学院;
T1 舒筋祛痹方联合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2021
IS 13
vo 12
OP 4-7
K1 神经根型颈椎病;舒筋祛痹方;龙氏正骨手法;推拿
 cervical spondylotic radiculopathy;Shujin Qubi prescription;Long's bone-setting manipulation;massage

AB 目的:探讨舒筋祛痹方联合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取本院门诊神经根型颈椎病100例,患者随机分为对照组和试验组各50例,对照组给予龙氏正骨手法治疗(每天1次),试验组在给予龙氏正骨手法治疗的基础上,联合舒筋祛痹方内服治疗,治疗1周后、2周后观察两组临床疗效和症状改善情况。结果:试验组总有效率为96.00%,显著高于对照组的86.00%(P<0.05);治疗1周后两组的VAS评分、功能情况评分、神经症状体征评分无明显差异;治疗2周后,试验组VAS评分、功能情况评分、神经症状体征评分改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。结论:舒筋祛痹方联合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的疗效显著,能有效缓解患者的疼痛和神经症状体征,改善患者上肢活动功能,提升患者的日常生活质量。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈洋;罗建;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 中医非药物疗法治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 按摩与康复医学
YR 2021
IS 14
vo 12
OP 86-87
K1 椎动脉型颈椎病;中医非药物疗法;针刺疗法;推拿疗法;中药熏蒸;运动疗法
 

AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,长久以来中医非药物疗法对本病有着较好的疗效,获得广大患者的接受和认可。笔者通过对近几年的文献整理,对针刺、推拿、中药熏蒸、运动疗法等非药物疗法进行综述,以期为椎动脉型颈椎病的治疗提供借鉴。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴怀文;
AD 甘肃省张掖市山丹县位奇镇卫生院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 内蒙古中医药
YR 2021
IS 06
vo 40
OP 129-130
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
 

AB 目的:观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年3月—2020年5月我院中医全科收治的70例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数表法(抽取样本)均分为两组,各35例。对照组单纯采取针灸治疗,观察组在针灸的基础上配合推拿治疗,对比治疗效果和镇痛效果。结果:(1)在治疗效果对比中,观察组临床治疗总有效率(94.3%,33/35)明显高于对照组(85.7%,30/35),差异有统计学意义(P<0.05);(2)在镇痛效果的对比中,治疗后,观察组的VAS疼痛评分为(3.27±0.86)分,显著低于对照组的(5.42±1.31分),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗有助于促进恢复,取得显著的临床疗效。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李华;
AD 辽宁省朝阳市中心医院按摩科;
T1 项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2021
IS 12
vo 19
OP 135-137
K1 项六针;三步推拿手法;眩晕;椎动脉型颈椎病
 nape needling at six points with acupuncture;three-step tuina manipulation;vertigo;vertebral artery cervical spondylosis

AB 目的分析项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2018年10月—2019年6月辽宁省朝阳市中心医院收治的椎动脉型颈椎病患者92例患者为研究对象,按随机单双数法分为2组,每组46例。对照组46例患者以常规针灸推拿治疗,观察组46例患者予以项六针联合三步推拿手法治疗,对比2组总有效率及血流动力学指标[阻力指数(Resistance index,RI)、血管搏动指数(Perfusion index,PI)、时间平均血流速度(Time-mean flow velocity,TMFV)、收缩期峰值血流速度(Peak systolic blood flow velocity,PSV)]。结果观察组患者总有效率97.82%(45/46)高于对照组84.78%(39/46),差异有统计学意义(P<0.05);治疗前2组患者血流指数差异无统计学意义(P>0.05);治疗后观察组患者血流动力学指标RI、PI、TMFV、PSV优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者进行项六针联合三步推拿手法治疗可改善局部血流,降低阻力指数,提升总有效率,有临床应用价值。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹰;格格哈斯;
AD 内蒙古民族大学附属医院;
T1 颈椎病诊断与针灸推拿治疗规范化临床疗效分析
JF 中国标准化
YR 2021
IS 12
OP 167-168
K1 颈椎病;诊断;针灸推拿;规范化治疗;临床疗效
 cervical spondylosis;diagnosis;acupuncture and massage;standardized treatment;clinical efficacy

AB 目的:分析探究颈椎病的具体诊断措施以及针灸推拿规范化治疗取得的效果。方法:取收治的颈椎病患者62例分析诊断措施,应用针灸推拿治疗,分析治疗效果。结果:62例患者临床治疗有效率为98.39%。结论:针灸推拿应用于颈椎病治疗期间具有显著效果,可以提升治疗有效率,值得借鉴。
SN 1002-5944
CN 11-2345/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦晓君;
AD 广西中医药大学研究生院;
T1 中医治疗神经根型颈椎病的研究进展
JF 大众科技
YR 2021
IS 06
vo 23
OP 79-81+90
K1 中医药;神经根型颈椎病;综述
 traditional Chinese medicine;cervical spondylotic radiculopathy;review

AB 近年来,随着电子科技的迅猛发展,越来越多人成为"低头族",也因此遭受颈椎病带来的困扰与痛苦。经研究发现,在各型颈椎病中,以神经根型颈椎病发病率最高,所以有效地治疗神经根型颈椎病带来的疼痛等不适症状尤为重要。目前治疗神经根型颈椎病主要有手术及非手术疗法,临床上运用非手术疗法中发现中医药治疗神经根型颈椎病具有很好的疗效。文章从现代中医药应用于神经根型颈椎病的治疗进展进行综述,为临床上治疗该病提供有价值的参考。
SN 1008-1151
CN 45-1235/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王大志;欧阳书姗;
AD 贵州中医药大学第二附属医院推拿科;贵州中医药大学第二附属医院急诊科;
T1 颈椎病的中医治疗研究进展
JF 医学综述
YR 2021
IS 12
vo 27
OP 2452-2456
K1 颈椎病;中药;推拿;拔罐;针灸;针刀;穴位敷贴;综合疗法
 Cervical spondylosis;Traditional Chinese medicine;Massage;Cupping;Acupuncture and moxibustion;Acupotomy;Acupoint application;Comprehensive therapy

AB 颈椎病西医治疗多采用药物、运动、牵引疗法等手段,可以减轻患者临床症状,但治疗受药物不良反应、运动与牵引等禁忌证的影响,应用受限。而中药、推拿、拔罐、针灸等是中医常用特色疗法,治疗时可根据患者病因选择不同治疗方案,起到对症治疗作用,促进患者康复。目前,中医治疗方案在多种疾病中均有应用,且已取得一定的干预效果。因此明确颈椎病的中医治疗情况及获益,不仅可为未来颈椎病选择合理的中医治疗方案提供参考,同时也可为颈椎病的治疗提供新选择。
SN 1006-2084
CN 11-3553/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭志彬;谭啟恩;李冠彦;李明明;莫华勇;
AD 广东省佛山市中医院;
T1 筋骨平衡推拿法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国中医急症
YR 2021
IS 06
vo 30
OP 1070-1073
K1 神经根型颈椎病;筋骨平衡;推拿;疗效
 

AB 目的观察筋骨平衡推拿法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法患者124例随机分为对照组与治疗组,对照组给予常规治疗,治疗组在对照组的基础上加用筋骨平衡推拿法,疗程均为7 d。比较两组的临床疗效,分析治疗前后的田中靖久20分法、数字评估量表(NRS)、颈椎功能障碍指数表(NDI)、颈椎病临床评估量表(CASCS)、颈椎生理曲度以及血清肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、白细胞介素-1β(IL-1β)、白细胞介素-6(IL-6)的变化。结果治疗组总有效率为95.16%,高于对照组的83.87%(P <0.05);两组治疗后田中靖久20分法评分、CASCS评分、颈椎生理曲度均较治疗前明显升高(P <0.05),且治疗组明显高于对照组(P <0.05);两组治疗后NRS评分、NDI评分及血清TNF-α、IL-1β、IL-6含量均较治疗前明显降低(P <0.05),且治疗组明显低于对照组(P <0.05)。结论筋骨平衡推拿法治疗神经根型颈椎病可以提高临床疗效,缓解症状,改善颈椎功能,恢复颈椎生理曲度,抑制炎症反应。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张昊;孙武权;沈国权;房敏;李妍婷;叶磊;严振;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市浦东新区卫生发展研究院;上海市东方医院推拿科;
T1 脊柱微调手法治疗颈椎病关键参数研究
JF 山东中医杂志
YR 2021
IS 06
vo 40
OP 589-593
K1 脊柱微调手法;手法规范化;颈椎病;关键参数;德尔菲法
 spine fine adjusting manipulation;standardization of manipulation;cervical spondylosis;key parameter;Delphi method

AB 目的:评价和筛选脊柱微调手法关键参数,为制定《脊柱微调手法操作规范》提供依据。方法:采用德尔菲法对全国18位专家进行问卷征询。结果:筛选获得核心关注问题,并经德尔菲专家咨询获得重要性较高的16个问题条目,占总条目的 64%;两轮问卷专家积极系数100%,专家权威度分别为0.741、0.833,专家协调系数分别为0.446、0.847。结论:本次研究中,专家的积极性和权威性较高,得出建议的可信度和协调程度较好。专家对脊柱微调手法治疗颈椎病的手法适应证的认定、手法操作特征认定、手法处方的认定较为关注,其与传统推拿相比,在安全性和便捷性方面具有优势。此项研究为进一步明确脊柱微调手法的实施细则创造条件。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方群英;忻玉荣;罗吉恒;李敬东;顾煜;
AD 上海市浦东新区联洋社区卫生服务中心;
T1 颈型颈椎病中医综合治疗研究进展
JF 智慧健康
YR 2021
IS 16
vo 7
OP 44-47
K1 颈型颈椎病;中医综合治疗;针灸;推拿;针刀
 Cervical spondylotic disease;Comprehensive treatment of traditional Chinese medicine;Acupuncture;Massage;Acupotomy

AB 研究近十年颈型颈椎病中医治疗的相关文献报道,分析结果显示,中医综合治疗颈型颈椎病效果明显,本文从中药联合针灸、针灸联合推拿、针刀联合其他中医治法、其他中医综合理疗治法这四个方面进行论述。通过对相关文献报道分析发现,中医综合治疗颈型颈椎病效果明确,具体体现在颈肩部疼痛评分、生活质量评分、颈肩部功能活动度、颈椎生理曲度、颈部肌力测定、麻木评分以及复发率等方面,优于一般西医治疗或者单一中医治法治疗。
SN 2096-1219
CN 10-1365/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 单文伟;薛飞;
AD 广州市东升医院;
T1 推拿联合等速抗阻运动法治疗颈型颈椎病的临床效果
JF 按摩与康复医学
YR 2021
IS 12
vo 12
OP 24-25+28
K1 推拿;等速抗阻运动法;颈型颈椎病;VAS评分;颈椎活动度
 

AB 目的:分析推拿联合等速抗阻运动法治疗颈型颈椎病的临床效果。方法:选取2017年1月～2019年5月期间在本院就诊的颈型颈椎病患者90例,采用不同治疗方案分为对照组和研究组各45例。对照组给予推拿治疗,研究组给予推拿联合等速抗阻运动法治疗。比较两组患者治疗后疗效、治疗前后VAS评分、颈椎活动度。结果:研究组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后1个月、治疗后3个月,两组患者的VAS评分均较治疗前降低(P<0.05),且研究组治疗后1个月、治疗后3个月的VAS评分低于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的颈椎活动度(前屈、后伸、左旋、右旋)均较治疗前增大(P<0.05),且研究组治疗后的颈椎活动度(前屈、后伸、左旋、右旋)均大于对照组(P<0.05)。结论:在颈型颈椎病治疗的过程中应用推拿联合等速抗阻运动法治疗不但能有效缓解症状,而且在中长期病情稳定度上有满意的效果,具有推广价值。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈旭华;龙翔宇;
AD 广州中医药大学针灸康复临床医学院;佛山健翔医院;
T1 龙翔宇调气理筋推拿治疗岭南地区颈型颈椎病迁延期经验
JF 现代中西医结合杂志
YR 2021
IS 16
vo 30
OP 1763-1765+1780
K1 颈型颈椎病;调气理筋推拿;迁延期;龙翔宇
 

AB 龙翔宇教授认为岭南地区颈型颈椎病迁延期根本原因在于脾阳不足,不能温养肌肉,使得肌肉易于疲劳,而肌肉功能虚弱,易外感风寒湿,加之脾阳弱,易致痰湿瘀内阻,致病情反复。推拿治疗除了注重局部,松解肌肉,同时兼顾温补脾肾,配以散寒、行气、化湿。同时强调患者教育在本病治疗中的重要作用。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何洪;刘铭;卢维煜;
AD 广东省潮州市人民医院;
T1 针灸、推拿及牵引联合中西药治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 内蒙古中医药
YR 2021
IS 05
vo 40
OP 104-105
K1 中医针灸;推拿;牵引;中西药;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的:对比神经根型颈椎病应用中医针灸、推拿及牵引联合中西药与常规中西药治疗的临床疗效。方法:选取2019年8月—2020年6月我院收治的52例神经根型颈椎病患者,按照随机数表法分为试验组和对照组,每组26例。对照组给予常规中西药治疗,试验组给予中医针灸、推拿及牵引联合中西药治疗,比较临床疗效以及功能评分。结果:治疗后,试验组总有效率(92.31%,24/26)高于对照组(61.54%,16/26),差异具有统计学意义(P<0.05);试验组的麻木(1.39±0.25)分、椎旁压痛(1.29±0.23)分以及疼痛(1.29±0.23)分显著低于对照组的(2.99±0.31)分、(2.91±0.31)分以及(2.51±0.29)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医针灸、推拿及牵引联合中西药治疗神经根型颈椎病效果显著。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗凯兰;颉旺军;
AD 甘肃中医药大学针灸推拿学院;
T1 神经根型颈椎病的中西医治疗进展
JF 内蒙古中医药
YR 2021
IS 05
vo 40
OP 147-149
K1 神经根型颈椎病;中西医治疗;进展
 

AB 神经根型颈椎病(cervicalspondylotic radiculopathy,CSR)以颈项肩背疼痛僵硬、活动受限及上肢酸胀、放射性疼痛、麻木、感觉异常等为主要临床表现,是常见多发病。随着低头伏案机会的增加,神经根型颈椎病呈现出高增长、低龄化的发病趋势,严重影响工作生活质量,现将近年来神经根型颈椎病的中西医治疗进展进行概述。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴怀文;
AD 甘肃省张掖市山丹县位奇镇卫生院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 内蒙古中医药
YR 2021
IS 05
vo 40
OP 116-117
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
 

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年3月—2020年5月我院收治的70例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数表法(抽取样本)分为两组,各35例。对照组单纯采取针灸治疗,观察组在针灸的基础上配合推拿治疗,对比治疗效果和镇痛效果。结果:(1)在治疗效果对比中,观察组临床治疗总有效率(94.3%,33/35)明显高于对照组(85.7%,30/35),差异有统计学意义(P<0.05);(2)在镇痛效果的对比中,治疗后,观察组的VAS疼痛评分为(3.27±0.86)分,显著低于对照组的(5.42±1.31)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗有助于促进恢复,临床疗效显著。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王敬一;岳涵;李华南;包安;谭涛;
AD 天津中医药大学第一附属医院;国家中医药管理局推拿手法生物效应三级实验室;
T1 推拿手法治疗颈型颈椎病临床选穴配伍规律研究
JF 中医药导报
YR 2021
IS 05
vo 27
OP 178-181+189
K1 颈型颈椎病;推拿手法;选穴规律;数据挖掘
 cervical spondylosis;massage manipulation;law of points selection;data mining

AB 目的:分析推拿手法治疗颈型颈椎病的选穴规律及配伍特点,为临床治疗本病提供参考。方法:检索建库至2020年6月1日中国知网、万方及维普数据库收录的推拿手法治疗颈型颈椎病的相关文献,运用Excel及中医传承辅助平台软件分析数据。结果:共纳入文献102篇,取穴应用频数最多的为风池、肩井、风府,使用频数居前三的经脉为足少阳胆经、手太阳小肠经、督脉,取穴所在位置主要集中在头面颈项部、肩背部,特定穴以交会穴、五输穴数量居多,核心穴位组合以肩井、肩贞、大椎、曲池为首,风池和肩井、风池和风府、风池和天宗是推拿手法治疗颈型颈椎病使用频数较高的腧穴配伍。结论:推拿手法治疗颈型颈椎病具有注重颈肩局部取穴、侧重阳经取穴、偏重特定穴应用的规律特点。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵士梅;
AD 济宁市中医院;
T1 综合护理干预在针灸推拿结合理疗康复治疗颈椎病患者护理中的效果探讨
JF 中外医疗
YR 2021
IS 15
vo 40
OP 129-131+135
K1 颈椎病;针灸推拿;理疗康复;综合护理;疼痛;颈椎功能
 Cervical spondylosis;Acupuncture and massage;Physical therapy rehabilitation;Comprehensive nursing;Pain;Cervical spine function

AB 目的探讨对颈椎病患者在针灸推拿结合理疗康复的基础上行综合护理干预的效果及对减轻患者疼痛以及改善颈椎功能的作用。方法随机选择该院2019年7月—2020年6月诊治颈椎病患者90例为研究对象,均常规开展针灸推拿结合康复理疗治疗。按照随机数表法将其分为对照组与观察组各45例。对照组采用常规护理。观察组则从心理护理、运动护理、按摩护理、饮食护理、健康指导5个方面开展综合护理干预。两组患者均随访6月,比较护理效果、干预前后疼痛情况与颈椎功能。其中疼痛情况采用视觉模拟法(VAS)评价,颈椎功能采用颈椎功能障碍指数量表(NDI)评价。结果观察组护理总有效率为91.11%(41/45),高于对照组73.33%(33/45),差异有统计学意义(χ~2=4.865,P=0.027)。护理前两组VAS评分、NDI评分比较差异无统计学意义(P>0.05)。随访6个月时,观察组护理后VAS评分与NDI评分分别为(1.72±0.55)分、(10.65±2.74)分,均明显低于对照组(2.60±0.64)分、(15.82±3.15)分,差异有统计学意义(t=6.996、8.307,P<0.05)。结论对颈椎病患者在针灸推拿结合理疗康复治疗的基础上采用综合护理干预能够有效提高护理效果,可明显减轻患者疼痛,有利于改善颈椎功能,对促进患者康复有显著价值。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟振美;
AD 山东省临沂市中医医院针灸推拿科;
T1 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病护理效果的影响
JF 中国药物与临床
YR 2021
IS 09
vo 21
OP 1619-1621
K1 康复理疗;颈椎病患者;针灸推拿;颈椎病;护理效果;
 

AB <正>作为常见、多发疾病,颈椎病的发生和多种因素有关,并且好发于从事劳力、睡眠体位不佳、长期坐姿不当等群体。目前,颈椎病已成为影响我国居民健康、生活及工作的常见病因。随着部分学者对颈椎病生理病理特点的深入探究,发现针灸推拿疗法、康复理疗的联合使用在颈椎病患者病情康复方面起到了关键性作用~([1])。为此,本文就我院颈椎病患者为例,现分析其采用针灸推拿联合康复理疗的效果,总结如下。
SN 1671-2560
CN 11-4706/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡慧芳;罗凛;付君骢;伍华兵;
AD 江西医学高等专科学校;广东省第二中医院;上饶市立医院;
T1 推拿对颈椎病相关颈部肌群的影响
JF 中医学报
YR 2021
IS 05
vo 36
OP 994-997
K1 颈椎病;推拿;颈部肌群;生物力学
 cervical spondylosis;massage;cervical muscles;biomechanics

AB 传统推拿疗法是治疗颈椎病的重要方式,以挤压摆动类、拔伸牵引类、运动关节类等手法作用于颈部肌群发挥生物力学作用,能很大程度上减轻患者的临床症状,改善患者体征,减轻局部肌肉水肿、痉挛、炎症,恢复颈椎关节力学稳定。目前,推拿手法治疗颈椎病相关颈部肌群的生物力学研究逐渐深入,但受主客观因素影响,对不同推拿手法力度、频率与时间的研究缺乏系统性,尚未形成客观、统一的标准。今后需详细记录每一种推拿手法的生物力学参数,对不同部位的手法操作进行规范,从软组织形变与力学角度、力度、频率等方面深入探究,并引入计算机有限元方法,进一步完善推拿手法,明确其作用原理。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘学琼;
AD 重庆市忠县人民医院康复医学科;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2021
IS 13
vo 16
OP 183-185
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的探究采用针灸联合推拿的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 100例椎动脉型颈椎病患者,通过随机分组的方法分成针灸组和联合组,各50例。针灸组患者进行针灸治疗,联合组患者在针灸组的基础上给予推拿治疗。比较两组患者治疗后的颈动脉收缩峰值血流速度、平均血流速度、总有效率和不良反应发生情况。结果联合组患者颈动脉收缩峰值血流速度、平均血流速度均明显高于针组,差异均具有统计学意义(P<0.05)。联合组患者治疗总有效率96.00%明显高于针灸组的70.00%,差异均有统计学意义(P<0.05)。联合组不良反应发生率4.00%明显低于针灸组的18.00%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在椎动脉型颈椎病患者的临床治疗中,针灸和推拿联合治疗能有效提高患者颈动脉的血流速度,提高治疗的临床效果并降低不良反应发生率,促进患者恢复,应该进一步在临床上推广。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵品安;
AD 聊城市中医医院;
T1 观察神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床疗效
JF 智慧健康
YR 2021
IS 13
vo 7
OP 171-173
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
 Cervical spondylotic radiculopathy;Acupuncture;Massage;Clinical efficacy

AB 目的探析神经根型颈椎病运用针灸联合推拿治疗的临床疗效。方法选取本院康复医学科2016年12月至2020年12月就诊的120例神经根型颈椎病患者,随机分为两组,各60例。两组均给予标准化神经根型颈椎病综合治疗方案,并给予推拿治疗,观察组同时联合针灸治疗,对比两组临床疗效、中医证候积分、疼痛程度及颈椎功能障碍情况。结果  观察组临床疗效率(96.67%)明显高于对照组临床疗效率(85.00%),存在统计学差异(P<0.05)。观察组中医证候积分明显低于对照组,存在统计学差异(P<0.05)。观察组疼痛评分及颈椎功能障碍改善程度明显优于对照组,存在统计学差异(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者临床效果显著,可有效缓解患者疼痛程度及颈椎功能障碍情况,改善手臂麻木、疼痛、活动受限等相关症状,值得临床推广。
SN 2096-1219
CN 10-1365/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张帅攀;朱清广;孔令军;孙武权;程艳彬;吴志伟;徐善达;郭光昕;周鑫;吕智桢;房敏;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市中医药研究院推拿研究所;上海中医药大学针灸推拿学院;
T1 脊柱微调手法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
JF 中华中医药杂志
YR 2021
IS 05
vo 36
OP 3034-3037
K1 脊柱微调;颈椎病;临床疗效;筋骨平衡;推拿
 Spine micro-adjusting manipulation;Cervical spondylosis;Clinical efficacy;Muscles and bones balance;Tuina

AB 目的:观察脊柱微调手法干预颈型颈椎病的临床疗效。方法:将368例颈型颈椎病患者随机分为传统手法组(180例)和脊柱微调组(188例),通过疼痛量表(VAS)、颈椎功能障碍量表(NDI)、生活质量量表(SF-36)对两组进行临床评价。结果:治疗后,两组VAS评分及NDI评分均有所下降,PCS及MCS评分均有所提高,脊柱微调组均优于传统手法组(P<0.05)。结论:脊柱微调推拿手法对于颈型颈椎病在疼痛改善、提高颈椎功能活动、改善身心健康等方面疗效显著。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李庆兵;卢景康;汪学玲;刘沂潍;
AD 四川大学华西医院康复医学中心;
T1 峨眉伤科理筋复骨推拿治疗颈型颈椎病临床观察
JF 河北中医
YR 2021
IS 04
vo 43
OP 658-661
K1 颈椎病;推拿;峨眉伤科疗法
 Cervical spondylosis;Massage;Emei traumatology

AB 目的观察峨眉伤科理筋复骨推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将60例颈型颈椎病患者按照随机数字表法分为2组,均以筋经刺为基础治疗。治疗组30例加用峨眉伤科理筋复骨推拿治疗,对照组30例加用常规推拿治疗。2组均治疗5 d。比较2组治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS)、颈椎活动度评分变化;比较2组疗效。结果 2组治疗后疼痛VAS较本组治疗前降低(P <0.05),颈椎活动度评分较本组治疗前升高(P <0.05),且治疗组治疗后疼痛VAS低于对照组(P <0.05),颈椎活动度评分高于对照组(P <0.05)。治疗组总有效率90.0%(27/30),对照组总有效率80.0%(24/30),治疗组疗效优于对照组(P <0.05)。结论峨眉伤科理筋复骨推拿治疗颈型颈椎病,能有效减轻患者疼痛症状,改善颈椎活动度,疗效确切。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑佳林;方文煌;
AD 厦门市湖里区禾山街道社区卫生服务中心康复医学科;
T1 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 新疆中医药
YR 2021
IS 02
vo 39
OP 40-42
K1 CSA;项六针针灸;龙氏手法推拿;颈椎功能;血流动力学
 

AB 目的研究对椎动脉型颈椎病(Cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)患者采取针灸和推拿手法联合治疗的效果。方法于我中心CSA患者中随机抽取72例,分为两组,对照组采取盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组采取项六针和龙氏手法推拿治疗,对比两组治疗有效率、中医症状积分、血流动力学指标。结果对照组治疗有效25例。观察组治疗有效33例。两组患者治疗后临床症状均有好转,观察组治疗后症状积分显著高于对照组。结论针对CSA患者联合针灸和推拿治疗,有助于改善疗效,快速缓解患者临床症状,促进颈椎功能的康复,并改善颈椎血流动力学情况,疗效确切。
SN 1009-3931
CN 65-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈立梁;曾骥;黄英媛;
AD 中南大学湘雅医学院附属海口医院;
T1 川芎注射液联合推拿、运动疗法对椎动脉型颈椎病患者临床症状及椎基底动脉结构、功能的影响
JF 湖北中医药大学学报
YR 2021
IS 02
vo 23
OP 73-75
K1 椎动脉型颈椎病;川芎注射液;推拿;运动;椎动脉
 vertebral artery type cervical spondylosis;Chuanxiong Injection;massage;exercise;vertebral artery

AB 目的观察川芎注射液联合推拿、运动疗法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者临床症状和椎基底动脉结构、功能的影响。方法将我院118例CSA患者随机分为对照组与观察组各59例。对照组采用推拿与运动疗法治疗,观察组在对照组治疗基础上联合采用川芎注射液治疗。比较两组患者治疗临床疗效、治疗前后中医证候积分、椎基底动脉结构和功能、血液流变学情况。结果观察组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后,两组中医证候积分、经颅多普勒超声(TCD)异常率、双侧椎动脉和基底动脉血流速度均下降(P<0.05);且观察组均低于对照组(P<0.05);两组高切、低切全血粘度,血浆粘度,红细胞聚集指数、变形指数和纤维蛋白原均下降(P<0.05),且观察组均低于对照组(P<0.05)。结论川芎注射液联合按摩、运动疗法治疗CSA患者疗效显著,能明显改善临床症状,促进椎基底动脉的结构和功能的恢复,降低血液的黏稠度。
SN 1008-987X
CN 42-1844/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘华宇;张振胜;丁庆学;
AD 河南省浚县新镇中心卫生院中医科;河南省鹤壁市中医院治未病中心;
T1 针灸推拿联合葛根汤加味对神经根型颈椎病患者的影响
JF 实用中西医结合临床
YR 2021
IS 08
vo 21
OP 129-130
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;葛根汤加味;颈椎功能
 

AB 目的:探讨神经根型颈椎病患者采用中医针灸推拿联合葛根汤加味治疗对颈椎功能的影响。方法:纳入90例神经根型颈椎病患者作为研究对象,以掷币法分为对照组和观察组,各45例。对照组患者接受中医针灸、推拿治疗,观察组在中医针灸、推拿基础上加用葛根汤加味治疗,比较两组患者颈椎功能。结果:治疗后,观察组患者颈椎功能障碍指数量表评分低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者颈椎病临床评价量表评分高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿联合葛根汤加味能有效缓解神经根型颈椎病患者颈部疼痛症状,改善颈部功能。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马军虎;胡沛铎;周伟;周钰;
AD 新疆医科大学第一附属医院;新疆医科大学附属中医医院;
T1 基于平乐正骨之推拿手法治疗神经根型颈椎病效果观察
JF 西部中医药
YR 2021
IS 04
vo 34
OP 122-126
K1 颈椎病;神经根型;平乐正骨;平衡理论;推拿正骨;筋滞骨错
 cervical spondylosis;Pingle bone setting;balance theory;massage and bone setting;tendon stagnation and bone dislocation

AB 目的:探究基于平乐正骨"筋滞骨错"平衡理论指导的推拿正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者108例,按随机数表法分观察组和对照组,每组54例。对照组给予中药熏蒸+中成药内服治疗,观察组在对照组基础上给予基于平乐正骨"筋滞骨错"平衡理论指导的推拿正骨手法治疗,均治疗2个疗程。比较两组疼痛评分(visual analogue score,VAS)、颈椎功能评分(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)、血液流变学指标[全血低切黏度(whole blood low shear viscosity,WBLSV)、全血高切黏度(whole blood high shear viscosity,WBHSV)]水平、临床疗效。结果:治疗后,观察组VAS评分、WBLSV、WBHSV水平低于对照组,CASCS评分中的症状、体征、工作和生活能力、手功能评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。总有效率观察组为98.15%(53/54),高于对照组的83.33%(45/54)(P<0.05)。结论:基于平乐正骨"筋滞骨错"平衡理论指导的推拿正骨手法治疗神经根型颈椎病可显著缓解患者疼痛症状,改善颈椎功能,提高治疗效果,其机制可能与改善血液流变学指标有关。
SN 2096-9600
CN 62-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 严一成;朱烱伟;居宇斌;曹军;
AD 上海中医药大学附属上海市中西医结合医院推拿科;
T1 PBL教学法在颈椎病推拿临床教学中的应用
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2021
IS 07
vo 19
OP 14-16
K1 PBL教学法;颈椎病;推拿教学;痹证
 problem-based learning teaching methods;cervical spondylosis;tuina clinical teaching;arthromyodynia

AB 目的探讨PBL教学法在颈椎病推拿临床教学中的应用效果。方法选取上海中医药大学附属上海市中西医结合医院2016级针灸推拿学专业的30名学生作为研究对象,前期均已在学校完成中西医基础课程、推拿手法学、推拿功法学以及推拿人体操作等相关课程进入临床实习阶段,随机分为实验组和对照组,每组15名学生。对照组采用传统临床带教法,实验组采用PBL教学法。比较2组学生的考试成绩、Mini-CEX量表评分及教学满意度评分。结果实验组学生的考试成绩高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);实验组学生的Mini-CEX量表各评分显著高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.001)。实验组学生的教学满意度评分显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.001)。结论 PBL教学法注重培养学生的临床诊疗思维,有助于发挥其主观能动性,切实提高解决实际问题的能力,从而有效提升教学效果。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 付国萃;
AD 甘肃省武威肿瘤医院外二科;
T1 瑜伽康复体式在颈椎病中的临床应用
JF 甘肃科技
YR 2021
IS 07
vo 37
OP 125-127
K1 瑜伽康复体式;颈椎病;临床应用
 

AB 探讨瑜伽康复体式在改善颈椎病患者的疼痛症状中的效果。将96例颈椎病患者随机分为2组,对照组46例患者采用非甾体抗炎药、肌肉松弛剂+颈椎牵引、推拿按摩对症治疗,观察组50例患者予以瑜伽康复体式治疗,观察两组患者的治疗效果。观察组有效率94%,对照组的有效率为80.4%,治疗效果明显的优于对照组,其差异具有统计学的意义(P<0.05)。瑜伽康复体式能有效缓解颈椎病患者的疼痛,促进患者健康,极大的提升治疗效果及治愈率,减少复发,患者容易接受。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 仲卫红;李宇涛;林建平;郑其开;叶佳佳;王拥军;周谋望;朱立国;毕胜;王诗忠;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建省康复技术重点实验室;福建中医药大学;福建医科大学;上海中医药大学;北京大学第三医院;中国中医科学院望京医院;国家康复辅具研究中心附属康复医院;
T1 “三步五法”推拿配合功法治疗颈型颈椎病的多中心随机对照试验
JF 中华中医药杂志
YR 2021
IS 04
vo 36
OP 2396-2399
K1 颈型颈椎病;推拿;功法;多中心随机对照试验;三步五法
 Neck type cervical spondylosis;Tuina;Dirigation Multi-center randomized controlled trial;Three steps and five methods

AB 目的:观察"三步五法"推拿配合功法治疗颈型颈椎病的疗效、复发率和安全性,为其临床推广提供参考依据。方法:采用多中心、单盲、随机对照的临床试验设计方法。从5个中心纳入符合颈型颈椎病纳入标准的病例820例,按照1∶1的比例随机分为对照组和治疗组,分别采用间歇性颈椎牵引和"三步五法"推拿配合功法的治疗方案。于治疗前、治疗后观察两组患者的颈椎功能障碍指数(NDI)、总有效率、复发率和不良反应。结果:最终有效病例共799例,其中对照组401例,治疗组398例。治疗组在治疗后1、3、6个月的NDI及总有效率均优于对照组(P<0.05),治疗后6个月的复发率低于对照组(P<0.05)。结论:"三步五法"推拿配合功法治疗颈型颈椎病疗效优于间歇性颈椎牵引,且复发率更低,安全性高,更值得临床推广。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈尔坚;尹振军;温琦增;苏文斌;陈水金;
AD 柘荣县医院;福建中医药大学附属康复医院;
T1 颈部微调手法联合颈伸肌训练治疗颈型颈椎病疗效观察
JF 福建中医药
YR 2021
IS 03
vo 52
OP 50-52
K1 颈型颈椎病;颈部微调手法;功能训练
 

AB 目的探讨颈部微调手法联合颈伸肌训练治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将60例颈型颈椎病患者随机分为对照组和观察组各30例,对照组采用常规推拿手法及电脑中频电刺激治疗,观察组行颈部微调手法联合颈伸肌训练治疗,均连续治疗2周。观察2组治疗前后视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI),并比较其临床疗效。结果与治疗前比较,2组治疗后VAS、NDI评分明显降低(P<0.05);与对照组比较,观察组VAS评分明显降低(P<0.05);观察组显效率优于对照组(P<0.05)。结论颈部微调手法联合颈伸肌训练能有效缓解颈型颈椎病疼痛,改善其颈椎功能。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方展永;张俊波;李冠洁;马锦滨;
AD 汕头市潮南区陈店镇卫生院;
T1 毫火针结合正骨推拿在神经根型颈椎病中的治疗效果
JF 内蒙古中医药
YR 2021
IS 03
vo 40
OP 99-100
K1 毫火针结合正骨推拿;神经根型颈椎病;乙酰氨基酚片;治疗效果
 

AB 目的:对毫火针结合正骨推拿在神经根型颈椎病中的治疗效果进行分析。方法:选取2018年12月—2020年1月在我院接受治疗的124例神经根型颈椎病患者作为研究对象,依据治疗方式分为观察组与对照组,各62例。观察组行以毫火针结合正骨推拿治疗,对照组行以乙酰氨基酚片治疗,比较临床效果。结果:(1)两组疗效分析,显效率分别为56.5%(35/62)、32.3%(20/62),总有效率分别为96.8%(60/62)、79.1%(49/62)。组间总有效率差异具有统计学意义(P<0.05)。(2)两组治疗前血压水平差异无统计学意义(P>0.05),治疗后差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后组间血压水平比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于神经根型颈椎病,采取中医疗法中的毫火针结合正骨推拿治疗,可以有效改善交感神经型颈椎病所致高血压,提高治疗效果。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 包卫林;
AD 兴安盟蒙医院疗术科;
T1 蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 中国民族医药杂志
YR 2021
IS 03
vo 27
OP 45-46
K1 椎动脉型颈椎病;蒙医;推拿;针灸;疗效观察
 

AB 目的:观察蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年8月—2019年12月于我院就诊的86例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,根据治疗时间的先后顺序分为治疗组和对照组,每组43例。对照组采用西药治疗,治疗组应用蒙医针灸联合推拿治疗。结果:治疗组临床总有效率(95.35%,41/43)显著高于对照组(79.07%,34/43),差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,治疗组肩颈痛、眩晕及头痛评分明显比对照组高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果显著,临床症状改善效果更佳。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许扬坡;李长辉;
AD 福建中医药大学;福建中医药大学附属第二人民医院;
T1 “手摸心会”法在颈型颈椎病推拿诊疗中的应用
JF 按摩与康复医学
YR 2021
IS 07
vo 12
OP 14-15+20
K1 颈型颈椎病;手摸心会法;推拿诊疗;应用
 cervical spondylosis;touch;tuina therapy;application

AB 摸法是中医正骨八法第一法,具有悠久的历史和独特的价值。摸法不仅是一种正骨手法,还因其用手仔细探查所伤之处这一特性,同时在推拿诊疗过程中"摸"始终贯穿全过程,因此摸法也能够应用于推拿。在颈型颈椎病推拿诊疗中运用"手摸心会"法,对减轻病患症状和缩短病程的作用明显。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯正平;
AD 锦州市中医医院康复科;
T1 悬吊运动疗法治疗康复期颈椎病的疗效观察
JF 中国现代药物应用
YR 2021
IS 06
vo 15
OP 221-222
K1 悬吊运动疗法;颈椎病;康复期;疗效
 

AB 目的研究康复期颈椎病患者通过悬吊运动疗法治疗的临床观察。方法 80例康复期颈椎病患者,通过双育法分为观察组和对照组,每组40例。对照组采用常规推拿疗法,观察组采用悬吊运动疗法。比较两组患者颈椎MCU力量以及治疗前后的视觉模拟评分法(VAS)评分。结果观察组患者的右侧屈、左侧屈、后伸、前屈颈椎MCU力量分别为(6.87±1.36)、(6.68±1.34)、(13.67±1.87)、(7.45±1.42)磅(1磅=4.4482 N)高于对照组的(6.25±1.31)、(6.05±1.25)、(11.35±1.82)、(6.76±1.35)磅,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,观察组患者VAS评分(2.72±0.29)分低于对照组的(3.47±0.36)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论康复期颈椎病患者通过悬吊运动疗法治疗较常规推拿疗法的作用更佳,对于减轻疼痛感,改善患者颈椎肌力等有重要意义,疗效确切,值得临床推广。
SN 1673-9523
CN 11-5581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王绍东;宋鑫;
AD 大庆市中医医院骨伤科;
T1 小针刀联合正骨推拿法治疗交感型颈椎病临床观察
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2021
IS 06
vo 19
OP 130-132
K1 小针刀;推拿法;颈椎病;痹证
 small needle knife;massage;cervical spondylosis;arthromyodynia

AB 目的观察小针刀联合正骨推拿法治疗交感型颈椎病的临床效果。方法选取2019年3月—2020年3月大庆市中医医院收治的90例交感型颈椎病患者作为研究对象,按照研究方法的不同。对照组与观察组,每组患者45例。对照组采用常规颈椎牵引方式进行治疗,观察组采用小针刀联合正骨推拿法进行治疗。观察2组患者治疗前后视觉疼痛模拟量表(VAS)评分、颈椎功能障碍指数(NDI)评分及治疗效果等相关指标。结果治疗后,观察组的VAS、NDI评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.001);观察组的临床治疗总有效率为95.56%(43/45),高于对照组的82.22%(37/45);差异有统计学意义(P<0.001)。结论小针刀联合正骨推拿治疗交感型颈椎病患者的临床效果显著,可有效改善颈椎功能,值得推广应用。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱芬芬;廖小香;江崛;胡秀武;
AD 南昌市洪都中医院;江西省中西医结合医院;
T1 筋针联合“三步”推拿手法综合治疗颈型颈椎病的临床研究
JF 时珍国医国药
YR 2021
IS 01
vo 32
OP 132-134
K1 筋针;“三步”推拿手法;颈型颈椎病;临床观察
 

AB 目的观察筋针联合"三步"推拿手法治疗颈型颈椎病(NTCS)的临床疗效。方法将200例颈型颈椎病患者随机分为推拿治疗组、筋针治疗组、综合治疗组与西药治疗组各50例,各组均治疗10天。比较4组患者治疗前、治疗结束后1天与治疗结束后60天的McGill疼痛问卷(MPQ)、颈椎功能障碍指数(NDI)、焦虑自评量表(SAS)积分及颈椎活动度的影响。结果治疗结束后1天时,各组MPQ、SAS、NDI、颈椎各方向活动度均得到有效改善(P<0.01),且综合治疗组增大幅度远优于其余三组(P<0.01)。治疗结束后60天时,综合治疗组MPQ、SAS、NDI、颈椎各方向活动度改善幅度仍优于其余各组(P<0.01),并且与治疗结束后1天比较,差异不具有统计学意义(P>0.05)。结论筋针联合"三步"推拿手法可减轻NTCS患者颈椎疼痛,改善颈椎功能障碍,缓解焦虑情绪,恢复颈椎生理活动度,且安全性高,远期疗效稳定。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;陈泽林;程晓燕;陈波;
AD 天津中医药大学天津市河西区中医医院;天津中医药大学;天津市津南区咸水沽镇卫生院;
T1 推拿罐干预椎动脉型颈椎病临床观察
JF 山西中医
YR 2021
IS 03
vo 37
OP 29-31
K1 椎动脉型颈椎病;眩晕;推拿罐
 cervical spondylosis of vertebral artery type;vertigo;massage cupping

AB 目的:观察推拿罐治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选择椎动脉型颈椎病患者108例,运用简单随机法分为两组各54例,治疗组予推拿罐治疗4次,对照组予针刺治疗10天,两组均治疗1个疗程。评估两组治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表ESCV评分情况及脑供血指标,并判断疗效。结果:治疗组总有效率为85.71%,对照组总有效率为79.17%,两组总有效率比较,差异无统计学意义(P﹥0.05)。治疗后,两组ESCV总分均改善,组间差异有统计学意义(P﹤0.05);其中治疗组颈性眩晕症状评分改善优于对照组,差异有统计学意义(P﹤0.05)。治疗后,两组BA、LVA、RVA的Vm测值有明显提高,差异有统计学意义(P﹤0.05),两组间BA的Vm测值有统计学差异(P﹤0.05)。两组治疗前后BA、LVA、RVA的PI、RI变化均不明显(P﹥0.05)。结论:推拿罐干预椎动脉型颈椎病疗效确切,能改善临床症状及椎-基底动脉血流速度,优于单纯针刺治疗。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩铭泽;李振华;
AD 长春中医药大学;长春中医药大学附属医院;
T1 中医治疗神经根型颈椎病的研究进展
JF 中国民间疗法
YR 2021
IS 05
vo 29
OP 122-125
K1 神经根型颈椎病;中医治疗;研究进展
 

AB 神经根型颈椎病是临床上常见的颈椎病类型。该文在阐述古代文献关于神经根型颈椎病相关记载及传统中医对神经根型颈椎病病因病机认识的基础上,参考近年国内的临床研究成果,将中医传统理论与临床研究现状进行总结、归纳,从中药内服、中药外用、毫针、电针、温针灸、手法、艾灸、拔罐等治疗方面系统阐述了中医治疗神经根型颈椎病的研究进展。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚洲;顾非;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;
T1 不同间隔时间推拿配合颈椎定位旋转扳法治疗颈型颈椎病临床研究
JF 新中医
YR 2021
IS 05
vo 53
OP 150-154
K1 颈型颈椎病;三步推拿法;颈椎定位旋转扳法;间隔时间;软组织张力
 Cervical spondylosis of the neck type;Three-step tuina manipulation;Positioning and rotating pulling manipulation at cervical spine;Interval time;Soft tissue tension

AB 目的:观察不同间隔时间推拿配合颈椎定位旋转扳法治疗颈型颈椎病的临床疗效,探讨三步推拿法及颈椎定位旋转扳法干预的最优间隔时间。方法:采用2×2析因设计随机对照研究方法,设计方案为治疗间隔时间因素(隔1天治疗1次、隔3天治疗1次)×颈椎定位旋转扳法因素(使用、不使用),将60例颈型颈椎病患者随机分为隔1天有扳组(隔1天推拿治疗+使用颈椎定位旋转扳法)、隔1天无扳组(隔1天推拿治疗+不使用颈椎定位旋转扳法)、隔3天有扳组(隔3天推拿治疗+使用颈椎定位旋转扳法)和隔3天无扳组(隔3天推拿治疗+不使用颈椎定位旋转扳法),每组15例。比较4组临床疗效,观察4组治疗前后软组织张力的变化,分析两因素的主效应及交互效应。结果:总有效率隔1天有扳组为93.3%,隔1天无扳组为86.7%,隔3天有扳组为86.7%,隔3天无扳组为80.0%,4组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,4组软组织张力均较治疗前增大(P<0.01)。4组软组织张力治疗前后差值比较,差异有统计学意义(P<0.01);隔1天有扳组软组织张力治疗前后差值高于其余3组(P<0.01);隔3天无扳组软组织张力治疗前后差值低于其余3组(P<0.01)。治疗间隔因素的主效应及颈椎定位旋转扳法的主效应差异均有统计学意义(P<0.01),以上两因素间不存在交互作用(P>0.05)。结论:在颈型颈椎病治疗中,推拿间隔时间及是否使用颈椎定位旋转扳法均为影响疗效的重要因素,隔1天推拿治疗配合颈椎定位旋转扳法在改善软组织张力方面效果最好。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 虎旭昉;姜楠;吕雪芳;姚长风;
AD 安徽中医药大学;
T1 当代推拿名家治疗脊髓型颈椎病的思路与方法刍议
JF 陕西中医药大学学报
YR 2021
IS 02
vo 44
OP 49-52
K1 脊髓型颈椎病;推拿名家/李业甫;罗金官;罗志瑜;周骥;孙树椿;拔伸扳推;配以牵引;精确触诊;端提旋复;颈椎后伸;双向斜扳;定点拔伸;牵引侧扳;轻巧稳准;合骨归槽
 

AB 聚焦李业甫、罗金官、罗志瑜、周骥、孙树椿五位推拿名家,对其临床诊治脊髓型颈椎病相关资料进行收集整理,归纳总结各家诊治脊髓型颈椎病的思路与方法,以期促进推拿手法在脊髓型颈椎病上的应用。李业甫手法以拔伸扳推为主,以牵引为辅,肘部巧用扳力,拔伸之力和两手推扳之力共发之,同时配合牵引以及多种手法点按多个穴位;罗金官手法重点在于治疗与触诊同时进行,感知患处细微动态变化,及时调整手法;罗志瑜注重颈椎结构特点针对下颈段病变椎体的病理构造,独创"颈椎后伸双向斜扳法"松弛脊髓;周骥以调整理论代替整复理论,着重使用定点牵引侧扳,短杠杆微调脊柱,发力于病变的关节突上,避免多链接传递;孙树椿手法强调因势利导、先轻后重,持久有力、均匀柔和,使"骨对缝"、"筋入槽"。
SN 2096-1340
CN 61-1501/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 成磊;沈国权;王赛娜;王志超;杨晓伟;龚辰;吴艺;李瑞凯;潘云华;盛锋;
AD 上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 脊柱微调手法结合八段锦锻炼治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 现代中西医结合杂志
YR 2021
IS 07
vo 30
OP 725-729
K1 神经根型颈椎病;脊柱微调;八段锦
 cervical spondylotic radiculopathy;spinal fine adjustment;Baduanjin exercise

AB 目的观察脊柱微调手法结合八段锦锻炼治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将2017年9月—2019年9月于上海中医药大学附属龙华医院推拿科门诊确诊为神经根型颈椎病患者60例随机分为2组,观察组30例采用脊柱微调手法结合八段锦锻炼方法治疗,对照组30例给予传统手法治疗。2组均连续治疗2周,比较2组临床疗效,观察2组患者治疗前后疼痛视觉模拟量表(VAS)评分、SF-36生活质量量表评分、颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分的变化。结果观察组总有效率为96.7%(29/30),对照组总有效率为86.7%(25/30),观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05)。2组治疗后VAS评分、NDI评分均较治疗前明显降低(P均<0.05),且观察组各评分明显低于对照组(P均<0.05);2组治疗后SF-36生活质量量表评分中生理机能、生理职能、身体疼痛、精力评分均较治疗前明显提高(P均<0.05),且观察组治疗后生理机能、身体疼痛、精力评分均明显高于对照组(P均<0.05)。结论脊柱微调手法结合八段锦功法锻炼能有效改善神经根型颈椎病患者疼痛症状,恢复颈部功能活动,提高患者生活质量,效果优于传统手法治疗。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 万甜;洪小燕;洪昆达;吴秀蓉;
AD 福建医科大学附属第二医院;晋江市医院;
T1 督脉悬灸配合颈部核心肌肉训练治疗颈型颈椎病31例
JF 福建中医药
YR 2021
IS 02
vo 52
OP 53-55
K1 颈型颈椎病;督脉悬灸;核心肌肉训练
 

AB 目的探讨督脉悬灸配合颈部核心肌肉训练治疗颈型颈椎病的疗效。方法选择2020年6月—2020年7月就诊于福建医科大学附属第二医院康复医学科门诊的颈型颈椎病患者62例,按就诊先后顺序随机分为治疗组和对照组各31例,治疗组采用督脉悬灸配合颈部核心肌肉训练治疗,对照组采用常规针灸推拿治疗。每日1次,5 d为1个疗程,治疗3个疗程后比较2组疗效及治疗前后颈部疼痛VAS评分、颈椎活动度变化情况,并比较2组治疗后1个月复发率。结果治疗组总有效率为90.32%,优于对照组的77.42%(P<0.05);与治疗前比较,治疗后2组颈部疼痛VAS评分均明显改善(P均<0.05),治疗组改善更为明显(P<0.05);与治疗前比较,治疗后2组前屈、后伸、左右侧屈、左右旋转颈椎活动度均有改善(P均<0.05),治疗组改善更为明显(P均<0.05);治疗后1个月治疗组复发率为16.13%,低于对照组的41.94%(P<0.05)。结论督脉悬灸配合颈部核心肌肉训练治疗颈型颈椎病效果明显。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马红炜;顾常庆;杨平;
AD 宁夏中医医院暨中医研究院骨伤一科;
T1 理筋九法对椎动脉型颈椎病核磁共振血管造影检查影响的临床研究
JF 光明中医
YR 2021
IS 04
vo 36
OP 594-597
K1 椎动脉型颈椎病;理筋九法;磁共振血管造影
 cervical spondylotic vertebral artery type;regulating tendon nine methods;magnetic resonance angiography

AB 目的借助磁共振血管造影(MRA)技术研究理筋九法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法前瞻性选取2018年12月—2019年12月就诊的60例符合诊断标准的CSA受试者,随机分成对照组和观察组,各30例。对照组给予常规颈椎病推拿手法治疗,观察组接受理筋九法治疗。治疗前后对2组受试者分别行颈椎MRA检查。比较2组临床疗效、椎动脉成像结果及症状与功能评分情况。结果经过1个疗程的治疗后,观察组治疗总有效率高于对照组(P <0.05)。治疗后观察组椎动脉异常改变现象明显较对照组有所好转,观察组患者的2侧椎动脉直径均明显大于对照组,差异均有统计学意义(P <0.05)。2组治疗后颈性眩晕症状和功能积分均较治疗前有所改善,差异有统计学意义(P <0.05);治疗后观察组较治疗前显著提高,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论理筋九法治疗CSA能够更有效地缓解临床症状,改善椎动脉受压迫情况,疗效明显优于常规推拿治疗,值得在临床中推广使用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏乾坤;
AD 山东省青岛疗养院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效
JF 内蒙古中医药
YR 2021
IS 02
vo 40
OP 109-110
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿手法;临床疗效
 

AB 目的:观察中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年5月—2019年4月我院收治的90例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,以所用中医治疗手法分为两组,各45例。对照组采用中医针灸治疗,实验组采用针灸联合推拿治疗,观察两组疗效及血流动力学。结果:(1)实验组治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05);(2)实验组治疗后椎动脉-基底动脉血流动力学(RI、PI、TMFV)水平均优于对照组(P<0.05)。结论:在中医针灸基础上,予以椎动脉型颈椎病推拿手法治疗,可改善血流状态,缓解不适,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯文男;苏再发;
AD 福建中医药大学附属泉州中医院;
T1 中西医手法治疗神经根型颈椎病的研究进展
JF 中国民间疗法
YR 2021
IS 04
vo 29
OP 121-124
K1 神经根型颈椎病;手法;综述
 

AB 该文对中西医手法治疗神经根型颈椎病的相关文献进行整理、归纳,并进行综述,结果表明中西医手法治疗神经根型颈椎病虽原理不同,但均具有疗效确切、操作简单、经济安全的优点。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏妮尔;特木其勒;
AD 呼和浩特市蒙医中医医院;
T1 蒙医药联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国民族医药杂志
YR 2021
IS 02
vo 27
OP 4-5
K1 神经根型颈椎病;蒙医药;推拿;针灸;疗效观察
 

AB 目的:探讨蒙医药联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取2018年8月—2019年12月我院收治的116例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组58例。对照组应用普通推拿进行治疗,观察组应用针灸和推拿、蒙药治疗。比较两组临床疗效,治疗前、治疗后蒙医证候积分及VAS疼痛评分。结果:观察组总有效率为94.83%(55/58),对照组总有效率为81.03%(47/58),观察组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后两组蒙医证候积分、VAS较治疗前降低(P<0.05),观察组蒙医证候积分、VAS低于对照组(P<0.05)。结论:蒙医药联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病可以有效改善神经根型颈椎病临床症状,提高颈椎功能和生活质量,治疗神经根型颈椎病效果较好。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘伟东;孙春梅;罗卫平;钟原;吴加利;郑霭霞;
AD 中山市中医院;
T1 推拿联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 按摩与康复医学
YR 2021
IS 05
vo 12
OP 29-31
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;中药熏蒸;血流动力学指标
 cervical spondylosis of vertebral artery type;massage manipulation;traditional Chinese medicine fumigation;hemodynamic index

AB 目的:探究推拿联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2019年5月～2020年5月中山市中医院康复科门诊进行治疗的60例椎动脉型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组与观察组各30例。对照组采用推拿治疗,观察组于推拿后行中药熏蒸治疗。对比两组临床症状及功能状态评分、旋颈试验评分以及血流动力学各指标水平,包括椎动脉平均血流速度(Vm)、阻力指数(RI)、血管搏动指数(PI)。结果:治疗后,两组患者的各症状及功能状态、旋颈试验评分均较治疗前改善(P<0.05),观察组治疗后各临床症状及功能状态评分高于对照组(P<0.05),旋颈试验评分低于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的Vm、RI及PI均较治疗前改善(P<0.05),且观察组Vm水平高于对照组,RI及PI值低于对照组(P<0.05)。结论:推拿法联合中药熏蒸在椎动脉型颈椎病治疗中获得较好效果,可减轻眩晕、颈肩痛、头痛,改善患者功能状态,调节血流动力学,利于促进预后恢复,值得推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈彦德;
AD 北京中能建医院;
T1 神经根型颈椎病患者应用针灸配合推拿、牵引治疗的效果探讨
JF 中医临床研究
YR 2021
IS 05
vo 13
OP 76-79
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
 Cervical spondylotic radiculopathy;Acupuncture;Massage;Traction

AB 目的:分析对神经根型颈椎病患者应用针灸配合推拿、牵引治疗的效果。方法:选取我院科室收治的97例神经根型颈椎病患者,按不同治疗方法分为两组,45例为对照组,给予推拿配合颈椎牵引治疗;52例为观察组,给予针灸配合推拿、牵引治疗。于治疗结束后分析临床效果、患者颈椎症状及颈肩疼痛程度,监测实验室指标水平改变。结果:两组临床总有效率的差异有统计学意义(P <0.05)。治疗后观察组颈肩疼痛、肢体麻木、颈部活动不利、头晕目眩评分低于对照组,颈肩疼痛评分以及P物质、超敏C反应蛋白(Hypersenstive C-reative Protein,hs-CRP)表达低于对照组(P <0.05),观察组治疗后3个月复发率低于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病有显著效果,可改善颈椎症状,且能抑制炎症反应,有一定的应用意义。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程艳红;张羽飞;
AD 河南省中医院骨科;
T1 系统化健康教育对颈椎病穴位推拿患者疼痛程度及自护能力的影响
JF 健康研究
YR 2021
IS 01
vo 41
OP 113-115
K1 颈椎病;穴位推拿;系统化健康教育;疼痛程度;自护能力
 

AB 文章对接受穴位推拿的颈椎病患者采用系统化健康教育,并与常规健康教育效果进行对比,结果显示:系统化健康教育可以提高颈椎病穴位推拿患者的治疗效果,降低患者的疼痛程度,提高自我护理能力。
SN 1674-6449
CN 33-1359/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宫菲;
AD 辽宁省本溪市中医院针灸科;
T1 中医针灸特色疗法治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2021
IS 03
vo 19
OP 188-191
K1 椎动脉型颈椎病;痹证;眩晕;针灸疗法;综述;特色疗法
 cervical spondylosis of vertebral artery type;acupuncture and moxibustion;overview

AB 椎动脉型颈椎病,是由于椎动脉狭窄,大脑供血不佳导致的一类颈椎病,目前我国该病的发病率较高且有年轻化趋势,一些具有特色的针灸疗法及特殊的刺穴刺法治疗本病有其自身独具的优势,通过检索近年来关于针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床研究文献,对其进行整理、归类、总结,了解最新的研究进展及中医学对椎动脉型颈椎病病因病机的认识,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供一些参考与借鉴。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 仇秀宇;李同军;张军歧;
AD 上海市气功研究所骨伤科/上海中医药研究院太极健康中心;黑龙江中医药大学附属第二医院推拿科;上海市嘉定区中医医院口腔科;
T1 神经根型颈椎病的中医治疗进展
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2021
IS 03
vo 19
OP 198-201
K1 神经根型颈椎病;中医药疗法;非药物疗法;综合疗法;综述
 nerve root type cervical spondylosis;traditional Chinese medicine therapy;non-drug therapy;comprehensive therapy;review

AB 神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的一种类型,发病有年轻化趋势。本综述总结近年来的中医药疗法治疗神经根型颈椎病的现状。结果表明,中医药治疗包括药物治疗(饮片治疗、中成药治疗)、非药物治疗(推拿、针刺、灸法、理疗、穴位注射、小针刀等),目前临床上采用多种方法结合使用,取得一定疗效。中医药治疗该型颈椎病具有近期疗效好的优势,但不能根治。所以,应积极探讨远期疗效较好的方法。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 付勇;黄小英;章海凤;熊俊;李琳慧;李小琴;曹乾安;管咏梅;杜清;杨明;
AD 江西中医药大学附属医院;江西中医药大学;
T1 芳香推拿治疗交感神经型颈椎病：随机对照研究
JF 江西中医药大学学报
YR 2021
IS 01
vo 33
OP 68-71
K1 交感神经型颈椎病;芳香疗法;精油;传统推拿;随机对照
 Sympathetic Cervical Spondylopathy;Aromatic Therapy;Massage Therapy;Randomized Controlled Trial

AB 目的:比较芳香推拿与传统推拿疗法治疗交感神经型颈椎病的临床疗效差异,并进行安全性评估。方法:将90例交感神经型颈椎病患者随机分为芳香推拿组(45例,脱落1例),传统推拿组(45例,脱落3例);芳香推拿组采用芳香中药精油配合简便推拿手法治疗;传统推拿组,单用推拿。每组每日治疗1次,6次为1个疗程,共2个疗程。采用颈交感神经症状评分(CSSEQ)、疼痛数字评分(NRS)、颈椎功能障碍指数(NDI)评分观察患者颈交感神经症状、颈部肌肉疼痛程度、颈椎功能障碍改善情况,并评定两组临床疗效。结果:两组患者在改善颈交感神经症状、颈部肌肉疼痛程度、颈椎功能障碍方面,芳香推拿组较传统推拿组更为显著(P<0.05);芳香推拿组总有效率高于传统推拿组[(88.6%)vs(71.6%),P<0.05,差异有统计学意义],两组安全性评估均在2级以下(P>0.05)。结论:芳香推拿较传统推拿可更为显著改善颈交感症状、疼痛程度及颈椎功能障碍,且安全有效,值得临床进一步推广。
SN 2095-7785
CN 36-1331/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李武;危威;葛云鹏;冯祥;刘小卫;李江山;
AD 湖南中医药大学;
T1 颈项疼痛及功能障碍的经筋辨证与推拿治疗探析
JF 中国中医药信息杂志
YR 2021
IS 03
vo 28
OP 111-113
K1 经筋辨证;推拿;项痹;筋结;颈椎病
 meridian and sinew with syndrome differentiation;Tuina;neck arthromyodynia;tendon knots;cervical spondylosis

AB 循经取穴、循经筋找痛点和反应点是推拿治疗颈项疼痛和功能障碍常用有效方法,其理论源自《灵枢·经筋》"以痛为输"思想,但迄今临床缺乏一个有效辨证方法指导经筋病的推拿治疗。本文通过对经筋理论的研究,探索以颈项部经筋循行的部位、结聚点、经筋病候,结合疼痛、病理变化和运动功能障碍,构建颈项疼痛和功能障碍之经筋辨证方法的可能,以期能用经筋辨证指导推拿手法的临床治疗。
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘迪;郭辉;于天源;张英琦;刘志凤;焦谊;
AD 北京中医药大学东方医院;北京市第一中西医结合医院;北京中医药大学;
T1 于天源“四步六法”治疗神经根型颈椎病理论探析
JF 中华中医药杂志
YR 2021
IS 02
vo 36
OP 901-904
K1 项痹;手太阳小肠经;经筋病;尺神经;神经根型颈椎病;四步六法;推拿;非药物治疗
 Cervical arthralgia;Small intestine meridian of hand greater yang(SI);Disease of meridian sinew;Ulnar nerve;Nerve-root type cervical spondylosis;Four steps and six methods;Tuina;Non-medicine therapy

AB 文章总结了于天源教授运用"四步六法"治疗颈椎病的临床经验,其中"四步骤"包括松筋、通经、整复、展筋;"六手法"包括一指禅推法、弹拨穴位、颈椎定位旋转扳法、颈部端提法、牵拉臂丛神经,拔伸颈部。四步六法操作集中在手太阳小肠经循行之处,通过松解局部肌肉、疏通经络气血,达到治疗神经根型颈椎病的目的。"四步六法"立足于经络理论,将传统医学与现代解剖学相结合,构建神经根型颈椎病的特色治疗方案,深化中西医结合疗法内涵,为神经根型颈椎病的临床治疗提供新思路。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王田;
AD 濮阳县中医医院康复科;
T1 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 光明中医
YR 2021
IS 02
vo 36
OP 269-271
K1 激痛点推拿;针刺疗法;椎动脉型颈椎病;颈性眩晕
 

AB 目的探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2018年5月—2019年5月收治的60例椎动脉型颈椎病患者。根据治疗方式分为针刺组和针刺加激痛点推拿组,各30例。2组患者均常规给予活血通络药物、领枕牵引疗法等治疗。在此基础上,针刺组增加针刺治疗,针刺加激痛点推拿组在针刺组基础上增加激痛点推拿治疗。对比2组患者治疗前后椎动脉血管内径和椎动脉血流速度变化、颈性眩晕改善情况及临床疗效。结果针刺加激痛点推拿组治疗后椎动脉血管内径和平均血流速度、颈性眩晕与功能评分、治疗效果均显著优于针刺组(P <0. 05)。结论针刺治疗椎动脉型颈椎病基础上联合激痛点推拿,可进一步提升颈性眩晕改善效果,并可促进椎动脉血管狭窄和血流速度改善,临床应用价值较高。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汤旭东;林小溪;武中庆;
AD 湖州市吴兴区人民医院;浙江省人民医院;
T1 桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床效果
JF 内蒙古中医药
YR 2021
IS 01
vo 40
OP 26-27
K1 桂枝加葛根汤;针灸推拿;颈椎病;疗效
 

AB 目的:观察桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年12月—2020年6月我院门诊收治的160例颈椎病患者作为研究对象,依据数列分布方式分为两组,各80例。参照组予以常规针灸推拿治疗,联合组联合桂枝加葛根汤加减治疗。结果:治疗后颈关节前屈、后伸、左右旋转、侧屈角度均扩大,联合组颈关节前屈、后伸、左右旋转、侧屈角度大于参照组(P<0.05);联合组有效率高于参照组(P<0.05)。结论:桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病,利于颈关节活动度的提升,临床疗效显著,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁红广;李建华;邵盛;储宇舟;陈浩;何鹏飞;龚利;
AD 上海交通大学附属第一人民医院推拿科;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;
T1 名老中医手法治疗颈椎病的经验荟萃
JF 北京中医药
YR 2021
IS 01
vo 40
OP 75-78
K1 颈椎病;手法;名中医;经验
 

AB 颈椎病根据其临床症状归属于中医学"颈项痛""头痛""项强""眩晕""肩臂痛"等病症范围,名老中医推拿治疗本病众家纷纭,本文以国医大师、各省市名中医、国家中医药管理局老中医药专家学术经验继承班导师为研究对象,从手法指导原则和手法特色等方面进行文献梳理研究,旨在传承名中医学术思想、特色手法,提高手法治疗颈椎病的临床疗效。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王红;
AD 河南省洛阳市宜阳县中医院康复科;
T1 针灸推拿联合常规康复疗法在老年神经根型颈椎病患者康复治疗中的应用疗效
JF 实用中西医结合临床
YR 2021
IS 02
vo 21
OP 27-28
K1 神经根型颈椎病;老年;针灸推拿;常规康复疗法
 

AB 目的:分析老年神经根型颈椎病患者采用常规康复疗法联合针灸推拿在康复治疗中的效果及应用价值。方法:回顾性分析2017年1月～2019年1月收治的100例老年神经根型颈椎病,根据治疗方法不同分为对照组和观察组,各50例。对照组行常规康复疗法,观察组行针灸推拿联合常规康复疗法,观察并比较两组患者中医证候积分、疼痛评分、治疗效果及复发情况。结果:治疗前,两组中医证候积分和疼痛评分比较,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组中医证候积分和疼痛评分均明显降低,且观察组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组治疗总有效率高于对照组,复发率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:老年神经根型颈椎病在常规康复治疗的基础上加针灸推拿,可有效减轻疼痛等症状,改善颈椎功能,减少复发率。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于博洋;
AD 沈阳市中医院;
T1 推拿治疗急性期神经根型颈椎病的应用
JF 中国实用医药
YR 2021
IS 02
vo 16
OP 163-165
K1 推拿;急性期神经型颈椎病;对照观察;治疗效果
 

AB 目的探究推拿在急性期神经根型颈椎病治疗中的应用效果。方法 90例急性期神经型颈椎病患者,随机分为实验组和对照组,各45例。对照组采用常规中药加针灸治疗路径,实验组在对照组的基础上加以推拿治疗。比较两组相关评分、临床疗效、并发症发生情况、复诊情况。结果结束治疗后,实验组颈部向各个方向活动程度评分为(93.32±2.34)分、治疗效果评分为(92.45±3.12)分均高于对照组的(70.23±3.54)、(69.31±4.12)分,疼痛等级评分为(23.12±2.34)分低于对照组的(53.12±3.56)分,总有效率为97.8%高于对照组的66.7%,并发症发生率为6.7%低于对照组的22.2%,差异有统计学意义(P<0.05)。经医生复诊可知,实验组患者的病理性体征变化比对照组患者恢复更好。CT和X线扫描结果显示实验组患者椎间盘及颈椎附件恢复状况明显优于对照组患者。实验组患者相比于对照组患者表现出更完善的自理能力。结论推拿治疗在急性期神经型颈椎病的治疗中能明显提高患者痊愈速度,减轻患者在治疗中的不适,提升患者生活自理性,对于急性期神经型颈椎病的治疗效果明显,值得在临床中应用与推广。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜涛;杨芝仙;唐艳;徐凡;曾启明;
AD 昆明市中医医院推拿科;
T1 头颈循经法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 中国民族民间医药
YR 2021
IS 01
vo 30
OP 104-107
K1 椎动脉型颈椎病;头颈循经法;颈性眩晕症状与功能积分;平均血流速度;临床疗效
 

AB 目的:观察头颈循经法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将60例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组,对照组30例采用常规推拿法治疗;治疗组30例采用头颈循经推拿法治疗。两组每周治疗5次,10次为1个疗程。比较治疗前和疗程结束后两组颈性眩晕症状与功能积分,并用经颅超声多普勒观察两组治疗前后椎动脉和基底动脉的平均流速变化情况,对比两组疗效。结果:疗程结束时两组颈性眩晕症状和功能积分均明显高于治疗前(P <0. 05),治疗后治疗组颈性眩晕症状和功能积分高于对照组(P <0. 05);疗程结束后两组椎动脉和基底动脉的平均流速均明显高于治疗前(P <0. 05),治疗后治疗组的椎动脉和基底动脉平均流速改善更明显,两组比较差异有统计学意义(P <0. 05);疗程结束时治疗组总有效率为90%,对照组总有效率为76. 67%,两组差异无统计学意义(P> 0. 05)。结论:头颈循经法治疗椎动脉型颈椎病疗效较好,值得临床推广应用。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐红波;赵睿;
AD 北京按摩医院;中国中医科学院西苑医院;
T1 颈椎病微创术后复发治疗体会
JF 中国临床医生杂志
YR 2021
IS 01
vo 49
OP 103-105
K1 通督正脊法;颈椎病;微创术后复发;推拿手法
 

AB 目的探讨通督正脊手法治疗颈椎病微创术后复发的疗效。方法选择2017年1月至2019年10月在北京按摩医院门诊就诊的颈椎病微创术后复发患者60例,根据治疗方法分为观察组32例(颈神经根脉冲射频术后19例,星状神经节阻滞术后12例,颈椎间盘射频消融术后1例)和对照组28例(颈神经根脉冲射频术后20例,星状神经节阻滞术后8例)。观察组采用通督正脊手法治疗,对照组采用常规外用贴敷云南白药膏,20d为1个疗程。结果两组患者治疗后较治疗前视觉疼痛评分(visual analogue scale,VAS)、患侧活动度、日常生活适应能力评分、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评分得到改善,差异有显著性(P<0.05),治疗后两组间VAS评分、患侧活动度、日常生活适应能力评分、CASCS评分差异有显著性(P<0.05)。对照组总有效率为53.57%(15/28),观察组为90.63%(29/32),差异有显著性(χ2=14.42,P=0.00)。结论通督正脊手法治疗颈椎病微创术后复发的患者,可获得较好近期疗效。
SN 2095-8552
CN 10-1239/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何天翔;顾非;宁元率;许军;张俊;周超;李亚洲;吉登军;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海交通大学医学院附属瑞金医院;
T1 颈椎动态触诊临床应用探索性研究
JF 中华中医药杂志
YR 2021
IS 01
vo 36
OP 434-436
K1 动态触诊;应用研究;颈椎;疗效
 Dynamic palpation;Applied research;Cervical vertebra;Curative effect

AB 目的:初步探索《颈椎动态触诊评估方案》在临床应用中的疗效相比常规诊疗是否具有优势。方法:根据本次研究方案及设计,将纳入研究的72例受试者随机分为动态触诊治疗组(试验组)和常规诊查治疗组(对照组),每组36例。两组病例均按照《颈椎动态触诊评估方案》和常规诊查方法进行"椎骨错缝"的定位诊断,并进行相应的手法干预治疗。治疗前后评估患者VAS评分及NDI指数,比较两组间疗效的差异。结果:与本组治疗前比较,两组治疗后VAS评分、NDI指数均显著改善(P<0.01)。治疗后两组VAS评分改善值、NDI指数改善率比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:运用课题组《颈椎动态触诊评估方案》对颈椎病受试者进行诊断治疗相比常规诊断治疗在疗效上具有一定优势。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张幻真;陈乐春;陈进城;江煜;林志刚;陈水金;
AD 福建中医药大学附属康复医院推拿一科;福建省康复技术重点实验室;
T1 通督调神推拿手法干预神经根型颈椎病合并焦虑状态的临床研究
JF 光明中医
YR 2020
IS 24
vo 35
OP 3932-3935
K1 通督调神;推拿疗法;神经根型颈椎病;焦虑状态
 dredging the governor vessel and regulating mentality;massage;cervical spondylotic radiculopathy;anxiety state

AB 目的观察通督调神推拿手法治疗神经根型颈椎病合并焦虑状态的临床疗效。方法随机将60例患者分成治疗组与对照组,各30例。2组均以颈椎牵引和心理疏导为基础治疗。治疗组加用通督调神推拿手法;对照组加用抗焦虑药物氟哌噻吨美利曲辛片治疗。2组均每天治疗1次,治疗4周。观察2组患者治疗前后汉密尔顿焦虑量表(HAMA)、田中靖久症状量化表、视觉模拟评分(VAS)的变化,并应用尼莫地平法评价疗效。结果治疗组治愈率(33.33%)、显效率(56.67%)优于对照组治愈率(13.33%)、显效率(43.33%)。2组治疗后HAMA评分、田中靖久症状量化评分、VAS评分均较治疗前改善(P <0.05),且治疗组优于对照组(P <0.05)。结论通督调神推拿手法治疗神经根型颈椎病合并焦虑状态临床疗效肯定,为临床伴有精神症状的慢性疾病治疗提供新的思路。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宣守松;罗永宝;何天峰;刘伙生;赵海龙;孙武权;
AD 上海市嘉定区中医医院推拿科;上海市嘉定区中医医院针灸科;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;
T1 脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 河北中医
YR 2020
IS 12
vo 42
OP 1871-1875
K1 颈椎病;神经根病;推拿;脊柱
 cervical spondylotic radiculopathy;Spinal fine tuning technique;massage

AB 目的观察脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将80例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为2组,对照组40例予常规推拿手法治疗,治疗组40例予脊柱微调手法治疗。2组均治疗28 d后统计疗效,比较2组治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分及简明健康状况调查表(SF-36)评分变化情况,比较2组治疗前后颈椎曲度及颈椎活动度(包括前屈、后伸、左屈、右屈、左旋及右旋)变化情况,比较2组治疗前后血清肿瘤坏死因子α(TNF-α)、白细胞介素(IL) 1β及IL-6水平变化情况。结果治疗组总有效率92. 5%(37/40),对照组总有效率85. 0%(34/40),治疗组疗效优于对照组(P <0. 05)。2组治疗后与本组治疗前比较,疼痛VAS及NDI评分均降低(P <0. 05),SF-36评分均升高(P <0. 05),且治疗组治疗后疼痛VAS、NDI评分及SF-36评分改善均优于对照组(P <0. 05)。2组治疗后与本组治疗前比较颈椎曲度及颈椎前屈、后伸、左屈、右屈、左旋、右旋活动度均明显增加(P <0. 05),且治疗组治疗后各项指标改善均优于对照组(P <0. 05)。2组治疗后与本组治疗前比较TNF-α、IL-1β及IL-6水平均明显降低(P <0. 05),且治疗组治疗后各项指标水平均低于对照组(P <0. 05)。结论脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病临床疗效确切,可明显改善患者临床症状,缓解疼痛,改善颈椎曲度及活动度,改善颈椎功能,提高生活质量,其作用机制可能与降低炎症因子水平,减轻局部炎症反应有关。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钱德银;
AD 南通市老年康复医院推拿科;
T1 针灸推拿分期施用对颈椎病患者颈椎曲度及血清IL-4、IL-8、TNF-α水平的影响
JF 现代医学与健康研究电子杂志
YR 2020
IS 24
vo 4
OP 56-58
K1 颈椎病;针灸;推拿;颈椎曲度;白介素-4;白介素-8;肿瘤坏死因子-α
 

AB 目的研究针灸推拿分期施用对颈椎病患者颈椎曲度及血清白介素(IL)-4、IL-8、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)的影响。方法采用随机数字表法将南通市老年康复医院2019年1月至2020年1月收治的78例颈椎病患者分为对照组与观察组,各39例。对照组患者采用推拿治疗,观察组患者采用针刺推拿分期治疗。1个疗程为21d,两组均治疗2个疗程。比较两组患者治疗后临床疗效;比较两组患者治疗前后颈椎曲度与视觉模拟疼痛量表(VAS)评分;比较两组患者治疗前后血清IL-4、IL-8、TNF-α水平。结果观察组患者的临床总有效率为97.44%,高于对照组患者的76.92%;治疗后两组患者颈椎生理曲度C值较治疗前升高,VAS评分、血清IL-4、IL-8、TNF-α水平均降低,且观察组改善情况优于对照组(均P<0.05)。结论采用针灸推拿分期治疗颈椎病患者,能够更好改善患者颈椎曲度,减轻疼痛,抑制机体内炎症反应,提高治疗疗效。
SN 2096-3718
CN 11-9374/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱芬芬;廖小香;江崛;胡秀武;
AD 南昌市洪都中医院;
T1 针灸推拿联合治疗颈型颈椎病的效果观察及有效率评价
JF 中国社区医师
YR 2020
IS 36
vo 36
OP 88-89
K1 针灸;推拿;颈型颈椎病;有效率
 Acupuncture;Massage;Neck type of cervical spondylosis;Effective rate

AB 目的:研究针灸推拿联合运用在颈型颈椎病(NTCS)治疗中的效果。方法:2017年7月-2019年7月收治NTCS患者120例,随机分为两组,各60例。对照组采用针灸治疗,研究组在针灸治疗的基础上加用推拿治疗,比较两组患者颈椎功能障碍程度、疼痛程度及综合疗效。结果:研究组治疗后颈椎功能障碍指数(NDI评分)、视觉模拟评分(VAS评分)改善情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05),差异有统计学意义(P<0.05);研究组治疗总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:为NTCS患者进行针灸与推拿联合治疗能增强疗效,改善颈椎功能障碍,降低疼痛程度。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黎文杰;
AD 大新县中医医院;
T1 神经根型颈椎病的针刺治疗研究进展
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 36
vo 12
OP 126-129
K1 神经根型颈椎病;针灸;综述
 Cervical spondylotic radiculopathy;Acupuncture;Review

AB 本文总结回顾近5年来的相关文献,系统阐述了近年来针刺治疗神经根型颈椎病的研究进展。从治疗方法、组穴规律、临床疗效和机制研究等方面进行分析、评估后发现,以毫针、针刀和刃针最为常用,以颈夹脊、风池、阿是穴等穴位选用频率最高。而采用多种方法联合的综合治疗已逐渐成为治疗本病的主流方法,能起到比单纯疗法更好的效果。但研究设计不规范、疗效标准多样、远期疗效观察较少、从分子角度探究针刺治疗作用机制的研究缺乏等是目前研究存在的主要问题。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 木巴拉克·开赛尔;米勇;
AD 新疆医科大学第四临床医学院;新疆维吾尔自治区中医医院;
T1 神经根型颈椎病近10年的研究进展
JF 新疆中医药
YR 2020
IS 06
vo 38
OP 104-106
K1 神经根型颈椎病;针刺;研究进展
 

AB 神经根型颈椎病作为颈椎病中最为常见的一种类型,发病率最高且逐年在递增,并在分布人群中呈现出低龄化的发病趋势。通过阅读了近十年来的治疗神经根型颈椎病相关研究文献,从传统医学和现代医学中,多角度阐述神经根型颈椎病的发病机理,总结了各种不同的治疗方法,包括手术治疗和保守治疗中的针刺、艾灸、推拿等。
SN 1009-3931
CN 65-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊俊龙;黄钦;朱博文;乔祖康;范炳华;
AD 浙江中医药大学附属第一医院;浙江中医药大学附属第三医院;
T1 范炳华特色推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
JF 浙江中医药大学学报
YR 2020
IS 12
vo 44
OP 1222-1225+1229
K1 颈型颈椎病;颈椎生理曲度;五线五区十三穴推拿法;颈椎后伸杠杆扳法;推拿;范炳华;临床疗效
 neck type cervical spondylopathy;cervical curvature;five lines;five areas and thirteen points Tuina manipulation;cervical vertebra rear extension lever pulling method;Tuina;FAN Binghua;clinical effect

AB [目的]观察范炳华五线五区十三穴推拿法(下称范氏特色推拿法)结合颈椎后伸杠杆扳法治疗颈型颈椎病的临床疗效。[方法]选取2018年1月至2019年6月于浙江中医药大学附属第一医院推拿科门诊确诊为颈型颈椎病的患者90例,随机分为观察组和对照组各45例,对照组采用常规推拿法,观察组采用范氏特色推拿法。治疗前及治疗4周后观察比较患者疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)、颈椎生理曲度、颈椎残障指数(neck disability index,NDI)评分以及临床疗效。[结果]治疗4周后,观察组临床总有效率(95.56%)优于对照组(88.89%)(P<0.05)。两组的VAS评分、NDI评分均较治疗前下降(P<0.05);与对照组比较,观察组的VAS评分、NDI评分下降更明显(P<0.05)。两组的颈椎生理曲度均较治疗前改善(P<0.05);与对照组比较,观察组的颈椎生理曲度改善更明显(P<0.05)。[结论]范氏特色推拿法治疗颈型颈椎病可有效减轻疼痛程度、改善患者颈部功能及颈椎生理曲度,临床疗效优于常规推拿治疗。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林斌强;沈重庆;汤丽珠;李长辉;
AD 福建中医药大学附属第二人民医院;福建省中医药重点研究室腰椎功能康复研究室;福建中医药大学;
T1 关于中医临床推拿学课程PBL教学方法应用的探讨
JF 中国医药导刊
YR 2020
IS 12
vo 22
OP 906-908
K1 PBL;临床推拿学;教学方法
 PBL;Clinical Tuina;Teaching method

AB PBL(problem based learning)教学方法是以问题为导向的教学方法,是目前较为先进的医学教学理念。《临床推拿学》课程PBL教学方法根据临床病例设置问题,学生以问题为导向,预习教材,分组协作,自主查阅资料,分析问题,解决问题,课堂讨论,教师归纳总结,让学生在以问题为导向的学习中掌握学习方法,收获知识。笔者负责福建中医药大学中医学专业《临床推拿学》部分课程的教学,在颈椎病课程教学过程中充分运用PBL教学方法,可充分调动学生积极性,培养自主学习的能力和提高学生的临床思维。本文详细阐述PBL教学方法在《临床推拿学》中的实施方法和应用优势,以期提供参考。
SN 1009-0959
CN 11-4395/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵振杰;王冲;
AD 河南省洛阳正骨医院河南省骨科医院;
T1 曲度牵引配合推拿疗法治疗颈型颈椎病疗效
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2020
IS 23
vo 30
OP 64-65
K1 颈型颈椎病;曲度牵引;推拿;坐位直线牵引
 

AB 目的:分析曲度牵引配合推拿疗法治疗颈型颈椎病患者的临床效果。方法:选取河南省洛阳正骨医院(河南省骨科医院)2018年4月至2019年12月期间收治的135例颈型颈椎病患者,根据治疗方式的不同将其分为实施坐位直线牵引配合中频电治疗的对照组(67例)和实施曲度牵引配合推拿疗法治疗的观察组(68例),在治疗前后,对患者颈椎曲度进行测量,比较两组治疗效果及治疗前后颈椎曲度、颈椎功能障碍指数(NDI)、视觉模拟评分法(VAS)评分等指标。结果:观察组患者治疗总有效率为98.53 %高于对照组的82.09 %,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前两组患者各项指标比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后两组患者颈椎曲度变大、NDI、VAS评分均降低,且观察组患者各项指标改善程度大于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈型颈椎病患者实施曲度牵引配合推拿疗法治疗,能够有效改善患者的临床症状。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马军虎;周伟;汪秀梅;牛相来;
AD 新疆医科大学第一附属医院针灸推拿科;
T1 颈七刀结合龙氏正骨法治疗颈性眩晕的临床疗效研究
JF 新疆医科大学学报
YR 2020
IS 12
vo 43
OP 1622-1625
K1 小针刀;正骨手法;颈性眩晕;颈椎病
 acupotomy;bone setting manipulation;cervical vertigo;cervical spondylosis

AB 目的研究颈七刀结合龙氏正骨手法治疗颈性眩晕的临床疗效。方法以2018年7月-2019年6月新疆医科大学第一附属医院针灸推拿科收治的90例颈性眩晕患者为研究对象,随机分为单纯针刀组30例,采用传统针刀方法治疗,针灸推拿组30例,采用针灸结合推拿治疗,针刀结合手法组30例,采用颈七刀结合龙氏正骨正骨手法治疗,各组均治疗1个疗程,观察3组患者颈性眩晕症状与功能评估量表积分、头晕残障量表评分及临床疗效。结果与单纯针刀组和针灸推拿组比较,针刀结合手法组患者症状与功能积分均升高,DHI评分降低,患者临床疗效提高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论颈七刀结合正骨手法治疗颈性眩晕疗效显著值得临床推广。
SN 1009-5551
CN 65-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴山;黄帆;张悦;杨青宇;颜洪亮;范志勇;
AD 广州中医药大学第二临床医学院;广州中医药大学针灸康复临床医学院;云浮中医院;梅州中医院;
T1 岭南林氏正骨推拿治疗早期脊髓型颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2020
IS 06
vo 36
OP 1137-1139
K1 岭南林氏;正骨推拿疗法;早期脊髓型颈椎病
 Lingnan Lin's;bone-setting massage therapy;cervical spondylotic myelopathy at early stage

AB 林应强教授认为,脊髓型颈椎病的病因主要是肾虚引起的骨髓筋脉失养,而肝肾亏虚、气虚血瘀导致的筋骨缺乏濡养可视为脊髓型颈椎病的病理因素。临证主要针对脊髓型颈椎病早期,脊髓受到较轻程度的压迫,根据病人不同的情况,运用林氏正骨推拿手法,同时运用中药内服和热敷,提高临床疗效。
SN 2095-6258
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢小东;
AD 浮梁县中医院;
T1 后溪深刺联合经穴疏导痛点揉拨推拿在神经根型颈椎病治疗中的效果分析
JF 现代诊断与治疗
YR 2020
IS 23
vo 31
OP 3721-3722
K1 神经根型颈椎病;后溪深刺;经穴疏导痛点揉拨推拿
 

AB 目的探讨后溪深刺联合经穴疏导痛点揉拨推拿在神经根型颈椎病(CSR)治疗中的效果。方法选择2018年3月～2020年3月我院收治的CSR患者80例,按照随机数字表法分为观察组和对照组各40例。对照组采用后溪深刺治疗,在此基础上,观察组加用经穴疏导痛点揉拨推拿治疗。两组均连续治疗2个疗程后,观察比较两组治疗前、治疗2疗程后中医证候积分与颈椎功能障碍指数(NDI)。结果治疗2疗程后,两组中医证候积分、NDI评分均较治疗前低,且观察组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 CSR患者采用后溪深刺与经穴疏导痛点揉拨推拿联合治疗可有效改善临床症状,恢复颈椎功能,值得临床推广应用。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗欢;王舰;
AD 福建中医药大学附属康复医院;
T1 穴位深刺配合整脊手法辅助治疗神经根型颈椎病患者的效果
JF 中外医学研究
YR 2020
IS 34
vo 18
OP 18-20
K1 穴位深刺;整脊推拿;血液流变学;神经根型颈椎病
 Deep needling of acupoints;Chiropractic manipulation;Blood rheology;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的:探讨穴位深刺配合整脊手法辅助治疗神经根型颈椎病患者的效果。方法:选择2018年8月-2020年4月于本院骨外科治疗的神经根型颈椎病患者94例,按奇偶数分组法分为对照组(接受牵引和依托考昔治疗),研究组(在对照组基础上接受穴位深刺和整脊手法辅助治疗),各47例。对比两组中医症候积分、血液流变学指标、颈椎生理曲度、颈椎疼痛情况。结果:治疗后,研究组的中医症候积分低于对照组(P<0.05),全血高切黏度、血浆黏度、全血低切黏度低于对照组(P<0.05),颈椎生理曲度大于对照组(P<0.05),颈痛量表(NPQ)评分低于对照组(P<0.05)。结论:穴位深刺配合整脊手法可改善神经根型颈椎病患者颈椎疼痛等临床症状,改善血液流变学和颈椎生理曲度。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈爽;
AD 天津市泰达医院中医推拿科;
T1 按摩推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 继续医学教育
YR 2020
IS 11
vo 34
OP 165-166
K1 按摩推拿;神经根型颈椎病;颈椎功能;对照组;功能;疗效
 

AB 目的为了分析按摩推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2017年11月—2018年11月期间收治的60神经根型颈椎病患者为研究对象,基于奇偶顺序将其平均分为两组,对照组患者30例采用常规牵引疗法进行治疗,试验组患者30例采用按摩推拿疗法进行治疗,观察两组患者治疗前后的VAS评分和颈椎功能评分。结果治疗前试验组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(75.16±11.45)分和(13.85±2.39)分,对照组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(74.76±11.22)分和(13.50±2.17)分,差异不显著(P> 0.05)。治疗后试验组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(21.32±5.52)分和(23.14±2.73)分,对照组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(34.64±5.76)分和(16.22±2.28)分,差异显著(P <0.05)。结论对神经根型颈椎病患者采用按摩推拿治疗有助于缓解患者的疼痛程度,提高颈椎功能,效果显著。
SN 1004-6763
CN 12-1206/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 栾月华;
AD 济南中德骨科医院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
JF 名医
YR 2020
IS 18
OP 71-72
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床效果
 

AB 目的:对椎动脉型颈椎病采用中医针灸联合推拿手法治疗的效果进行探究。方法:研究对象120例,均为我院2019年1月至2020年1月收治的椎动脉型颈椎病患者,按照入院先后顺序分为对照组和研究组各60例,对照组患者采用单纯的针灸治疗,研究组患者采用针灸联合推拿治疗,将两组患者的治疗效果进行对比。结果:对照组患者治疗后的总有效率为75.00%,研究组患者治疗后的总有效率为86.67%,对照组患者的治疗总有效率显著低于研究组患者(P<0.05)。结论:对于椎动脉型颈椎病患者,在临床治疗中采用针灸联合推拿治疗具有较好的效果,可显著改善患者的各种症状,促进患者颈椎功能的恢复,使患者早日恢复正常生活,且具有较高的安全性,具有临床推广和借鉴价值。
SN 1674-9561
CN 44-1666/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢孝磊;刘颖;赵永华;
AD 安徽中医药大学;安徽中医药大学第一附属医院;
T1 通督调神针法结合推拿治疗颈源性失眠的临床观察
JF 中国民间疗法
YR 2020
IS 22
vo 28
OP 31-33
K1 针灸;推拿;颈源性失眠;通督调神
 

AB 目的:观察通督调神针法结合推拿治疗颈源性失眠的临床疗效。方法:选取40例颈源性失眠患者,随机分为对照组和观察组,每组20例。对照组给予常规头颈部推拿结合复方枣仁安神胶囊口服治疗,观察组在常规头颈部推拿基础上,给予通督调神针法针刺治疗。观察两组临床疗效及治疗前后匹兹堡睡眠质量指数(PSQI)评分。结果:观察组治疗总有效率为90.00%(18/20),高于对照组的75.00%(15/20),差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组睡眠质量评分、入睡时间评分、睡眠时间评分、睡眠效率评分、睡眠障碍评分、日间功能评分及PSQI总分比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗后,两组睡眠质量评分、入睡时间评分、睡眠时间评分、睡眠效率评分、睡眠障碍评分、日间功能评分及PSQI总分均低于治疗前,且观察组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:通督调神针法结合推拿治疗颈源性失眠疗效显著,可以明显改善患者睡眠状态。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐守臣;
AD 商丘市中医院;
T1 蒙医针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效
JF 中国民族医药杂志
YR 2020
IS 11
vo 26
OP 33-35
K1 蒙医针灸;推拿;颈椎病;收缩期血流峰值;血管搏动指数;临床疗效
 

AB 目的:探讨蒙医针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年3月—2020年5月医院收治的70例颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组和对照组,各35例。对照组采用常规推拿治疗,观察组采用蒙医针灸联合推拿治疗。观察两组的临床效果,并进行评估,比较两组治疗前后的临床症状,治疗前后收缩期血流峰值、血管阻力指数、血管搏动指数以及治疗前后的生活质量评分。结果:治疗后,观察组的头晕、头痛、颈肩痛等临床症状评分均低于对照组(P<0.05);治疗后,观察组的收缩期血流峰值高于对照组(P<0.05),血管搏动指数以及血管阻力指数均低于对照组(P<0.05);治疗后,观察组的总体生活质量评分高于对照组(P<0.05)。结论:蒙医针灸联合推拿手法治疗颈椎病,可有效地改善临床症状,改善血流状态,明显缓解疼痛,增强临床治疗效果,值得推广。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵玉林;
AD 内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁同济医院;
T1 蒙医传统疗法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
IS 33
vo 8
OP 184+192
K1 椎动脉型颈椎病;蒙医传统疗法;临床效果
 

AB 目的探析在椎动脉型颈椎病的治疗中使用蒙医传统疗法的临床效果。方法研究进展选取2019年1月～2020年1月我院收治的椎动脉型颈椎病患者共计84例作为主要研究对象,将所有的患者根据1:1的比例分到对照组和观察组,两组中分别有42例患者,并接受不同的治疗方法,分别是对照组(推拿治疗)、观察组(推拿治疗+蒙医传统疗法)。使用不同治疗方法后,对患者的临床情况进行观察和分析,并对相关数据进行记录,尤其是两组治疗后的效果要详细记录。同时将两组记录后的数据进行比较。结果通过观察患者的临床状况得知,采用推拿治疗+蒙医传统疗法的观察组和推拿治疗的对照组,对比治疗效果,观察组相对较高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论使用蒙医传统疗法对椎动脉型颈椎病进行治疗,能够有效的改善患者的临床症状,对临床治疗效果的提升有着积极作用,临床应用价值较高。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 时宏伟;
AD 青岛市按摩康复医院;
T1 颈椎卧式整脊法治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 33
vo 12
OP 102-104
K1 颈椎卧式整脊法;神经根型颈椎病;疗效;症状;体征
 Horizontal cervical spine consolidation treatment;Radicular cervical spondylosis;Curative effect;Symptom;Signs

AB 目的:探讨颈椎卧式整脊法对神经根型颈椎病患者疗效的影响。方法:选择医院2015年2月-2019年8月收治的128例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分成两组,每组64例,对照组采用《推拿治疗学》中"颈椎病"的治疗方法;治疗组在对照组的治疗基础上采用颈椎卧式整脊法。比较两组临床疗效及主要症状体征评分变化情况。结果:治疗组治疗总有效率为90.63%(58/64),显著高于对照组的68.75%(44/64)(P <0.05);治疗前,两组颈臂疼痛、手臂麻木、颈部活动受限、脊旁压痛、臂丛神经牵拉五项症状体征评分比较,差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,两组症状体征评分均显著降低(P <0.05),且治疗组评分显著低于对照组(P <0.05)。结论:颈椎卧式整脊法治疗显著改善了神经根型颈椎病患者临床症状和体征,提高了治疗效果。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 布仁其其格;
AD 内蒙古赤峰市巴林右旗蒙医医院;
T1 穴位埋线配合推拿整脊疗法对椎动脉型颈椎病临床疗效研究
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
IS 32
vo 8
OP 161-162
K1 中医(蒙医);颈椎病;穴位埋线;推拿整脊疗法;椎动脉型
 

AB 目的研究穴位埋线、推拿整脊疗法运用于椎动脉型颈椎病中的价值。方法选择我院2018年1月～2019年1月纳入的104例椎动脉型颈椎病患者,依照随机分层法分成两组各52例,研究组给予穴位埋线、推拿整脊疗法,对照组给予常规推毫针针刺法、中频理疗仪辅助治疗,比较两组治疗结果。结果研究组总有效率92.31%高出对照组80.77%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论穴位埋线、推拿整脊疗法运用于椎动脉型颈椎病中疗效更为显著,快速减轻症状,防止复发,促进日常生活能力恢复。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张琨;樊建梅;田炜;陈月月;
AD 吕梁学院体育系;
T1 石锁结合推拿疗法治疗青年颈型颈椎病的实证研究
JF 当代体育科技
YR 2020
IS 32
vo 10
OP 20-24
K1 青年;颈型颈椎病;石锁锻炼;推拿手法
 The youth;Cervical spondylopathy;Stone lock exercise;Massage

AB 目的:探究石锁结合推拿疗法治疗青年颈型颈椎病的实际效果,寻找颈椎病治疗的新途径。方法:将25名青年颈型颈椎病患者随机分为对照组(Con组,n=12)和干预组(ST组,n=13),Con组不干预保持正常生活,ST组进行石锁结合推拿疗法的综合干预。12周综合干预后检测两组患者颈椎活动度(ROM)和受试者主诉颈部症状。结果:ST组干预前后前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋各项指标活动度均显著提高,且具有统计学意义(P<0.05);Con组干预前后各指标均无明显差异(P>0.05);与Con组相比,ST组各指标变化值均显著提高,且具有统计学意义(P<0.05)。结论:石锁结合推拿疗法可改善颈部血液循环,增加颈部肌肉力量,提升颈部运动能力,有效增加颈型颈椎病颈椎活动度,提高颈部稳定性,改善颈椎活动受限症状。
SN 2095-2813
CN 23-1579/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢杏花;洪光;黄云鸿;梁春恒;
AD 湛江市第一中医医院;
T1 消肿外敷散应用于神经根型颈椎病患者的疗效观察
JF 中外医学研究
YR 2020
IS 32
vo 18
OP 57-59
K1 消肿外敷散;神经根型颈椎病;疼痛;疗效
 Xiaozhong External Application Powder;Cervical spondylotic radiculopathy;Pain;Curative effect

AB 目的:探讨消肿外敷散在神经根型颈椎病患者中的临床应用效果。方法:采用回顾性研究法,选取2019年1月1日-2020年3月30日在本院脊柱病科因神经根型颈椎病住院的患者88例,其中44例采用营养神经和改善循环等药物治疗结合颈椎推拿、手指点穴按照治疗方法的作为对照组,在对照组基础上增加应用消肿外敷散的44例为观察组,比较两组患者的颈椎疼痛和疗效。观察期统一为2周,观察所得的数据使用SPSS 23.0软件进行检验,P<0.05为差异有统计学意义。结果:观察组患者的颈椎疼痛评分为(1.89±0.84)分,低于对照组的(3.77±1.10)分,观察组的总有效率为100%,高于对照组的81.82%,两组差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在营养神经和改善循环等药物治疗结合颈椎推拿、手指点穴基础上,增加消肿外敷散应用于神经根型颈椎病患者可以明显减轻患者的疼痛和提高临床疗效。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯瑞伟;雷鸣;王美元;
AD 重庆市中医院康复科;
T1 “八把半锁”推拿疗法研究概况
JF 实用中医药杂志
YR 2020
IS 11
vo 36
OP 1517-1519
K1 推拿疗法;常规推拿;八把半锁;研究概况;
 

AB <正>"八把半锁"推拿疗法起源并流传于民间,1992年先贤王昭龙走访、收集、总结相关民间资料,并首次进行了详细报道。"八把半锁"由左右"青龙锁"、"返魂锁"、"紫金锁"、"白虎锁",加上"总筋"半把组成。《说文解字》云:"锁,门键也"。顾名思义,"锁"乃门之关键也;键不开,则门道不通。"八把半锁"乃人体经络循行的枢纽,气血通行的要道。《灵枢·经脉》云:"经脉者,所以能决生死,处百病,调虚实,不可不通。"
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 葛建峰;陈秀明;
AD 福建中医药大学附属康复医院推拿部;福建省康复技术重点实验室;福建中医药大学附属康复医院骨伤康复一科;
T1 中医推拿联合功法训练治疗颈椎病颈痛的价值研究
JF 中国卫生标准管理
YR 2020
IS 21
vo 11
OP 120-122
K1 推拿;中医推拿;功法训练;颈椎病颈痛;间歇牵引;颈部肌力
 massage;Chinese massage;skill training;cervical spondylosis and neck pain;intermittent traction;the neck muscle strength

AB 目的探讨中医推拿联合功法训练治疗颈椎病颈痛的价值。方法选择我院2018年1月—2019年8月收治的101例神经根型颈椎病颈痛患者作为研究对象,随机分为观察组(51例)和对照组(50例),观察组给予中医推拿联合功法训练治疗,对照组给予颈椎间歇牵引治疗。结果观察组治疗有效率为96.08%、对照组治疗有效率为80.00%,差异有统计学意义(P <0.05),观察组治疗后视觉模拟量表评分(visual analogue scale,VAS)、疼痛分级指数(pain rating index,PRI)、疼痛强度(presentpain intensity,PPI)评分均低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05),颈肌最大肌力高于对照组,差异有统计学意义(P <0.05)。结论中医推拿联合功法训练可改善颈椎病颈痛患者的颈部肌力,缓解其颈部疼痛症状。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴东生;
AD 汕头市中医医院骨一科;
T1 深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病的疗效
JF 中国卫生标准管理
YR 2020
IS 21
vo 11
OP 117-120
K1 深刺针法;手法推拿治疗;神经根型颈椎病;临床疗效;临床症状;疼痛
 deep needling;manipulative massage therapy;cervical spondylotic radiculopathy;clinical efficacy;clinical symptoms;pain

AB 目的探讨深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将2018年8月—2020年1月到我院就诊的100例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机平均分为研究组和对照组,每组有50例患者。对照组接受手法推拿治疗,研究组接受深刺针法联合手法推拿治疗,对比疗效差异。结果治疗前,两组患者中医证候评分、VAS评分、NDI评分比较差异无统计学意义,治疗后,两组患者中医症候评分均下降,研究组的头晕目眩、活动受限、肢体麻木、神疲乏力评分、VAS评分、NDI评分低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05);研究组的治疗有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论深刺针法配合手法推拿对神经根型颈椎病患者有明显的治疗效果,可以减少患者的颈椎病相关症状,各种相关评分也有明显改善,使患者得到更好的治疗,提升患者生活质量。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于建伟;汪利合;张耀光;
AD 河南中医药大学第一附属医院骨伤科一区;河南中医药大学;
T1 中医特色疗法治疗神经根型颈椎病研究进展
JF 光明中医
YR 2020
IS 21
vo 35
OP 3478-3480
K1 中医特色疗法;神经根型颈椎病;综述
 traditional Chinese medicine characteristic therapy;cervical spondylotic radiculopathy;review

AB 神经根型颈椎病是颈椎病中最常见的类型,目前临床上多采取非手术治疗的方法。中医特色疗法针灸、推拿、按摩、牵引等治疗神经根型颈椎病具有疗效确切、起效迅速、经济、安全性高等特点,近年来逐渐成为治疗该病的首选方式。本文就中医特色疗法治疗神经根型颈椎病的现状加以概括综述如下。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱荣光;汤可琴;朱小俊;
AD 南京中医药大学附属常州市中医医院;江苏省南通卫生高等职业技术学校;
T1 益气舒颈推拿治疗气虚血瘀型椎动脉型颈椎病
JF 中医学报
YR 2020
IS 11
vo 35
OP 2464-2467
K1 椎动脉型颈椎病;益气舒颈推拿;气虚血瘀证;血塞通注射液
 cervical spondylosis of vertebral artery type;Yiqi Shujing massage;qi deficiency and blood stasis syndrome;Xuesaitong injection

AB 目的:观察益气舒颈推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将76例气虚血瘀型椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组和观察组,各38例,对照组给予血塞通注射液治疗,观察组给予益气舒颈推拿治疗。结果:两组临床疗效比较,观察组为92.11%(35/38),明显高于对照组76.32%(29/38),差异有统计学意义(P<0.05)。两组疼痛视觉模拟评分法(visual analogue scale,VAS)评分治疗后明显降低,差异有统计学意义(P<0.01);且观察组较对照组降低更明显(P<0.01)。两组治愈患者恢复时间比较,观察组优于对照组(P<0.05)。结论:益气舒颈推拿治疗气虚血瘀型椎动脉型颈椎病可促进血液循环,有效缓解疼痛,快速改善临床症状,治愈率高。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 段希红;
AD 新汶矿业集团莱芜中心医院;
T1 针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病效果分析
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 31
vo 12
OP 62-63
K1 针灸;康复推拿;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Rehabilitation massage;Vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的:分析针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选择椎动脉型颈椎病患者66例作为本次研究的对象,病例选取时间在2019年2月-2020年1月,根据不同的治疗方式将患者分成观察组和对照组,其中对照组进行针灸治疗,观察组进行针灸配合康复推拿治疗,对比两组患者的治疗效果、治疗指标、颈椎病颈椎功能评分及视觉模拟评分法(Visual Analogue Scale,VAS)评分、不良反应发生率。结果:观察组的治疗效果高于对照组,P <0.05。观察组的眩晕、恶心、头痛、颈痛、旋颈试验等治疗指标均要优于对照组,P <0.05。观察组治疗前后的颈椎病颈椎功能评分及VAS评分,治疗后对比优势明显,而且P <0.05。观察组的恶心、心悸、血压升高等不良反应发生率低于对照组,P <0.05。结论:针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,有利于身体的快速康复。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王嫦娥;倪璐;郭庆军;金诚久;
AD 安庆市第一人民医院;安徽中医药大学第二附属医院;
T1 项六针对椎动脉型颈椎病功能康复及血流动力学的影响
JF 中华中医药学刊
YR 2021
IS 08
vo 39
OP 139-142
K1 项六针;椎动脉型颈椎病;功能康复;血流动力学
 Xiangliuzhen;cervical spondylosis of vertebral artery type;functional rehabilitation;hemodynamics

AB 目的探讨项六针对椎动脉型颈椎病患者功能康复及血流动力学的影响。方法选取诊治的椎动脉型颈椎病患者120例,随机分为观察组与对照组各60例,对照组患者采取推拿结合颈项部肌群加强练习方式进行治疗,观察组患者采取项六针结合颈项部肌肉加强练习进行治疗,观察症状及功能康复状况、椎-基底动脉血流动力学变化。结果两组治疗前眩晕、头痛、颈肩痛、日常生活及工作、心理及社会适应症状评分比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后以上症状评分高于治疗前(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05);两组治疗前椎-基底动脉收缩期峰流(Vs)、平均血流速度(Vm)、血管搏动指数(PI)及阻力指数(RI)比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后Vs、Vm高于治疗前(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05),PI及RI低于治疗前(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05);观察组治疗总有效率为83.33%(50/60),高于对照组63.33%(38/60),比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸项六针治疗椎动脉型颈椎病有助于椎-基底动脉血流动力学的改善,促进患者康复进程,提高治疗疗效。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖燕容;张义;
AD 鄂州市中医医院;
T1 针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理
JF 中国农村卫生
YR 2020
IS 20
vo 12
OP 51
K1 针灸;颈椎病;护理效果
 

AB 目的:探讨针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理效果。方法:从2017年4月到2018年4月期间我院收治的颈椎病患者108例为研究对象,给予康复理疗组(54例)常规康复理疗护理,联合护理组(54例)在常规康复理疗护理的基础上采用针灸推拿护理。探讨两组患者简明-麦-吉疼痛问卷SF-MPQ评分、临床护理有效率。结果:护理后,联合护理组简明-麦-吉疼痛问卷SF-MPQ评分(8.45±2.13)分,明显低于康复理疗组(p<0.05);联合护理组临床护理有效率为94.44%,明显高于康复理疗组(p<0.05)。结论:针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理效果显著,可明显缓解患者的疼痛,值得在临床上推广应用。
SN 1674-361X
CN 11-5704/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡文杰;王涛;孙伟;钟振环;袁坤;
AD 河北省石家庄市中医院推拿科;河北省石家庄市中医院儿科;河北省石家庄市中医院神经内一科;
T1 拔伸旋转整脊法配合微波治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 河北中医
YR 2020
IS 10
vo 42
OP 1564-1567
K1 拔伸旋转整脊法;微波治疗;神经根型颈椎病;推拿
 

AB 目的观察拔伸旋转整脊法配合微波治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法随机分为2组,对照组60例予传统推拿手法治疗,治疗组60例采用拔伸旋转整脊法配合微波治疗,均每日1次,7 d为1个疗程,共治疗2个疗程。比较2组治疗前后临床症状、体征评分变化,临床疗效,颈肩痛、放射性痛消退时间及颈椎活动改善时间。结果治疗后2组各临床症状、体征评分及总积分均较本组治疗前降低(P <0. 05),且治疗组低于对照组(P <0. 05)。治疗组总有效率96. 7%(58/60),对照组总有效率80. 0%(48/60),治疗组总有效率高于对照组(P <0. 05)。治疗组颈肩痛、放射性痛消退时间及颈椎活动改善时间少于对照组(P <0. 05)。结论拔伸旋转整脊法联合微波治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏;
AD 郑州中医骨伤病医院正骨科;
T1 推拿手法辨证治疗椎动脉型颈椎病78例疗效观察
JF 山西中医药大学学报
YR 2020
IS 05
vo 21
OP 361-362+366
K1 椎动脉型颈椎病;辨证推拿手法;症状与体征;血液流变学
 

AB 目的:探究辨证推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对临床症状与体征及血液流变学的影响。方法:研究对象选取2016年4月-2018年4月在我院治疗的156例椎动脉型颈椎病患者,按随机数表法分成对照组(78例)与观察组(78例),对照组行常规推拿手法,观察组行辨证推拿手法。比较两组治疗前后临床症状与体征评分及血液流变学指标。结果:与对照组比较,观察组治疗后头晕、头痛、恶心、视线模糊评分及全血低切黏度(RBV低切)、血浆比黏度(RPV)、血沉(ESR)、红细胞压积(HCT)等水平均较低,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证推拿手法治疗椎动脉型颈椎病可促进患者血液流变学改善,缓解临床症状与体征,加快康复进程。
SN 2096-7403
CN 14-1398/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程乙;黄念仪;
AD 中山大学附属第五医院;广州市第十二人民医院;
T1 针灸推拿、八段锦联合桂枝加葛根汤治疗颈型颈椎病的临床效果
JF 内蒙古中医药
YR 2020
IS 10
vo 39
OP 114-115
K1 针灸推拿;八段锦;桂枝加葛根汤;颈型颈椎病;临床效果
 

AB 目的:评价针灸推拿、八段锦联合桂枝加葛根汤治疗颈型颈椎病的临床效果。方法:选择2018年12月—2019年12月我院收治的106例颈型颈椎病患者,使用随机数表法分为对照组和研究组,各53例。对照组使用复方氯唑沙宗片治疗,研究组使用针灸推拿、八段锦联合桂枝加葛根汤治疗。对比两组的临床疗效、颈椎活动度、不良反应。结果:研究组的总有效率(96.22%,51/53)高于对照组(84.90%,45/53)(P<0.05);治疗后研究组的前屈、后伸、旋转度数均高于对照组(P<0.05);研究组的不良反应总发生率(1.88%,1/53)低于对照组(15.09%,8/53)(P<0.05)。结论:针灸推拿、八段锦联合桂枝加葛根汤治疗颈型颈椎病的临床效果显著,能够改善颈椎活动度,不良反应较少。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高冠华;
AD 山东省菏泽市中医医院;
T1 正脊通督疗法治疗椎动脉型颈椎病60例
JF 中医外治杂志
YR 2020
IS 05
vo 29
OP 22-24
K1 椎动脉型颈椎病;中医疗法;正脊通督疗法
 

AB 目的:观察正脊通督疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:对120例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法分为治疗组和对照组各60例,治疗组采用正脊通督疗法,即正脊通督手法推拿配合督灸,及服用葛桂通痹胶囊组成的正脊通督疗法,对照组采用牵引配合服用氟桂利嗪治疗,对两组患者治疗前后的主要症状及功能与心理方面评分、椎动脉和椎-基底动脉血流参数等方面进行疗效分析。结果:治疗组总有效96.67%,对照组总有效率85.00%,治疗组疗效明显优于对照组;两组患者治疗前后三大症状及功能和心理评分、TCD检测LVA、RVA、BA血流参数比较,治疗组均明显优于对照组。结论:正脊通督疗法治疗椎动脉型颈椎病,疗效显著。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周鑫权;谢远军;沙一帆;陈辉;
AD 浙江中医药大学第三临床医学院推拿科;
T1 运用“颈腰同治”思想推拿治疗颈椎病1例
JF 中国乡村医药
YR 2020
IS 20
vo 27
OP 38
K1 颈椎病;推拿治疗;椎间盘退变;
 

AB <正>1病历摘要患者女,35岁,因"颈部侧弯1年伴疼痛、活动不利"于2019年4月7日门诊就诊。诉就诊前1年在无明显诱因下出现颈部侧弯伴疼痛、活动不利,在放松状态下头部自然下垂出现明显向左侧偏弯,颈部酸痛不适,偶有头晕恶心,阵发左手麻木,持续数分钟后可缓解。一年内经多地诊治,摄颈椎CT片,提示"颈椎侧弯伴第3、4节颈椎间盘突出"。一年来患者主要以针灸推拿治疗为主,效果一般,治疗后当即有所缓解,过3天左右又恢复原状。现颈椎侧弯有所改善,但仍有低头颈部偏弯症状,伴有颈部不适。专科查体:颈椎棘突偏左,
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈国华;林创坚;
AD 广东省汕头市中医医院;
T1 林创坚运用推拿手法治疗椎动脉型颈椎病经验总结
JF 中国民间疗法
YR 2020
IS 19
vo 28
OP 19-20+62
K1 椎动脉型颈椎病;眩晕;推拿;手法;林创坚
 

AB 林创坚教授在颈部触诊基础上,采用自创提拉旋转手法配合精准导引法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,该文总结其运用推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临证经验。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何增华;罗冠宇;李建强;吴山;
AD 广州中医药大学第二临床医学院;广东省中医院;
T1 吴山运用林氏推拿联合运动针法辨治神经根型颈椎病经验
JF 中国中医药信息杂志
YR 2020
IS 12
vo 27
OP 116-119
K1 名医经验;吴山;神经根型颈椎病;岭南林氏正骨;运动针法;经筋辨证
 experience of famous doctors;Wu Shan;radicular cervical spondylosis;Lingnan Lin's massage;acupuncture kinesitherapy;syndrome differentiation of meridians and muscles

AB 随着当今社会节奏加快,罹患颈椎病者逐渐增多,尤其神经根型颈椎病发病率最高,临床症状表现突出,易反复发作,治疗颇为棘手。吴山教授临证采用林氏正骨手法联合运动针法治疗神经根型颈椎病,疗效满意。本文对吴教授相关经验进行总结,可为临床治疗颈椎病提供借鉴。
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周桂生;
AD 广西医科大学附属武鸣医院;
T1 中医推拿结合针刺治疗神经根型颈椎病的疗效评价
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 28
vo 12
OP 41-44
K1 针刺;推拿;疼痛;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Pain;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的:分析中医推拿结合针刺治疗对神经根型颈椎病的疗效。方法:对2018年1月-2019年10月我院康复医学科门诊及病房收治的神经根型颈椎病患者共48例进行研究,经均等双盲划分法将其中24例纳入对照组(仅予以针刺治疗),剩余24例纳入观察组(于对照组前提下加以推拿),观察两组的治疗有效率和治疗前后颈椎功能障碍指数(Neck Disability Index,NDI)、田中靖久20分量表、疼痛视觉模拟评分表(Visual Analogue Score,VAS)及健康状况调查简表(The Mos Item Short From 36 Health Survey,SF-36)评分。结果:观察组的治疗有效率比对照组更高(P <0.05)。治疗前,两组NDI、田中靖久20分量表、VAS及SF-36评分差异不显著(P> 0.05);治疗后,观察组NDI及VAS评分比对照组更低,田中靖久20分量表及SF-36评分比对照组更高(P <0.05)。结论:中医推拿结合针刺治疗对神经根型颈椎病疗效明显,能改善临床症状及颈椎功能,减轻其疼痛程度,提升其生活质量,值得推广应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴叶琪;吴婷;叶雨文;梁啸宇;罗华送;
AD 浙江中医药大学附属广兴医院;
T1 中医推拿为主治疗神经根型颈椎病临床疗效评价指标概况
JF 新中医
YR 2020
IS 19
vo 52
OP 143-146
K1 神经根型颈椎病;中医推拿;临床疗效;评价指标;文献综述
 Cervical spondylotic radiculopathy;Tuina;Clinical curative effect;Evaluation index;Literature review

AB 近年来,随着人们生活节奏的加快和电子产品的普及,神经根型颈椎病(CSR)发病呈逐年上升的趋势,严重影响着人们的工作和生活,是目前临床上最为常见的疾病之一。临床实践表明,中医推拿疗法治疗CSR疗效显著,但各医家使用的疗效评价标准不一,没有形成全面综合的疗效评价体系。简要总结近几年临床研究文献中涉及的常用疗效评价指标,旨在为建立系统的中医推拿治疗CSR的疗效评价体系提供参考。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马军虎;胡沛铎;牛相来;周钰;
AD 新疆医科大学第一附属医院;新疆维吾尔自治区中医医院;
T1 三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤治疗椎动脉型颈椎病效果及对血清ET、NSE和椎基底动脉血流动力学的影响
JF 现代中西医结合杂志
YR 2020
IS 28
vo 29
OP 3123-3127
K1 椎动脉型颈椎病;三维正骨推拿;祛风通络温肾汤;内皮素;神经元特异性烯醇化酶;椎基底动脉血流动力学
 vertebral artery type cervical spondylosis;three-dimensional bone-setting manipulation;Qufeng Tongluo Wenshen Decoction;endothelin;neuron-specific enolase;vertebrobasilar hemodynamics

AB 目的探究三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血清内皮素(ET)、神经元特异性烯醇化酶(NSE)和椎基底动脉血流动力学的影响。方法选取2017年2月—2019年2月新疆医科大学第一附属医院诊治的椎动脉型颈椎病患者98例,按随机数字表法分为2组各49例。对照组给予祛风通络温肾汤加减治疗,研究组在对照组基础上加行三维正骨推拿治疗,均治疗14 d。比较2组治疗前及治疗14 d后的中医症状积分、椎基底动脉血流动力学[平均血流速度(MV)、阻力指数(RI)]、血清ET与NSE水平,评估2组临床疗效。结果治疗后2组中医症状积分均较治疗前明显降低(P均<0.05),且研究组中医症状积分明显低于对照组(P<0.05);治疗后2组左、右椎动脉及基底动脉的RI均较治疗前明显降低(P均<0.05),MV较治疗前明显升高(P均<0.05),且研究组左、右椎动脉及基底动脉的RI低于对照组(P均<0.05),MV高于对照组(P<0.05);治疗后2组血清ET、NSE水平均较治疗前明显降低(P均<0.05),且研究组血清ET、NSE水平明显低于对照组(P均<0.05)。研究组治疗总有效率为98.0%(48/49),明显高于对照组的77.6%(38/49)(P<0.05)。结论三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤加减治疗椎动脉型颈椎病可显著缓解症状,下调血清ET、NSE水平,改善椎基底动脉血流动力学,提高治疗效果。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴海波;刘建航;谢桂鑫;余绍涌;陈盛;李本澈;张兆剑;徐志为;刘昊;
AD 广西中医药大学研究生院;广西北海市中医医院骨伤科;广西中医药大学附属瑞康医院国医大师馆;
T1 韦氏整脊手法结合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 广西医学
YR 2020
IS 18
vo 42
OP 2444-2446
K1 神经根型颈椎病;韦氏整脊手法;神经松动术;疼痛;颈椎功能
 

AB 目的观察韦氏整脊手法联合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者随机分为两组,每组30例。观察组采用韦氏整脊手法联合神经松动术治疗,对照组采用常规推拿手法联合神经松动术治疗,两组均治疗2周。观察两组患者治疗前后疼痛视觉模拟量表(VAS)评分、颈椎功能障碍指数(NDI)评分。结果治疗后,两组患者VAS、NDI评分均低于治疗前,并且观察组患者VAS、NDI评分均低于对照组(均P<0.05)。结论韦氏整脊手法联合神经松动术治疗神经根型颈椎病可有效缓解患者疼痛症状,改善患者颈部功能。
SN 0253-4304
CN 45-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林卫;陈江华;
AD 茂名市中医院;
T1 中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病患者疼痛情况、颈椎生理曲度的影响
JF 内蒙古中医药
YR 2020
IS 09
vo 39
OP 129-130
K1 中医辨证推拿法;针刺;神经根型颈椎病;颈椎生理曲度
 

AB 目的:评价中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病患者疼痛情况、颈椎生理曲度的影响。方法:选择2018年6月—2019年6月我院收治的神经根型颈椎病患者72例,采用随机数表法分为对照组和研究组,每组36例。对照组采用针刺治疗,研究组采用中医辨证推拿法联合针刺治疗。对比两组的临床疗效、疼痛情况、颈椎生理曲度。结果:研究组的总有效率(94.44%,34/36)高于对照组(75.00%,27/36)(P<0.05);治疗1个月后研究组的NPQ评分低于对照组(P<0.05);治疗1个月后研究组的颈椎生理曲度高于对照组(P<0.05)。结论:中医辨证推拿法联合针刺能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛情况及颈椎生理曲度。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴信仿;钟林宽;刘峰;毛飞;郑磊;
AD 成都军区八一骨科医院;
T1 何氏骨科“端提定位旋转”推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 名医
YR 2020
IS 14
OP 95-96
K1 端提定位旋转;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:总结何氏骨科"端提定位旋转"推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治并筛选椎动脉型颈椎病患者共60人,分为试验组(n=30)与对照组(n=30)。通过临床分组诊疗、愈中动态CT结果分析,获得端提定位旋转手法诊疗与疗效的统计学意义上的动力学关系。结论:何氏骨科"端提定位旋转"推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,值得推广。
SN 1674-9561
CN 44-1666/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘钰;陈红;王昊;袁永娥;张华;
AD 北京中医药大学东直门医院;
T1 推拿对颈椎病疼痛患者脑白质微观结构影响
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2021
IS 02
vo 23
OP 167-171
K1 颈椎病;慢性疼痛;中医推拿;弥散张量成像;自动纤维束量化
 cervical spondylosis;chronic pain;traditional Chinese medicine massage;diffusion tensor imaging;automatic fiber bundle quantification

AB 目的研究神经根型颈椎病(CSR)与慢性疼痛相关脑白质微观结构的改变,并探讨中医推拿对其脑白质微观结构的影响。方法对12例神经根型颈椎病慢性疼痛患者(观察组)与10例健康人(对照组)在治疗前进行结构性核磁共振成像(sMRI)及弥散张量成像(DTI)扫描,观察组在给予12次推拿治疗后再次扫描,并在治疗前后对观察组进行汉密尔顿17项抑郁量表(HAMD)、视觉模拟评分(VAS)和颈椎病症状量表评估。结束后将SMRI及DTI数据使用VistaSoft预处理后计算部分各向异性指数(FA值),用自动纤维束量化追踪技术(AFQ)、约束球面反卷积法(CSD)生成具有100个离散位点的纤维束走行线图,并用MATLAB对FA值及量表评分进行组间比较。结果治疗前观察组双侧扣带束、胼胝体小钳部分各节段FA值较对照组低,左侧扣带海马束部分节段FA值较对照组高,经中医推拿治疗后,左侧扣带海马束中6个连续位点FA值降低;治疗后患者组颈椎病症状量表评分增加,HAMD、VAS量表评分降低。结论颈椎病慢性疼痛患者双侧扣带束、胼胝体小钳脑白质结构受损,而左侧扣带海马束脑白质结构连接增强,考虑与负性记忆及情绪的产生有关,治疗后该区域部分位点FA值逆转,推测中医推拿对改善疼痛及相关的不良记忆与情绪有一定效果。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马继媛;王宇;王海波;
AD 辽宁中医药大学附属医院;吉林市人民医院;
T1 中医治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
JF 吉林中医药
YR 2020
IS 09
vo 40
OP 1250-1253
K1 神经根型颈椎病;中医;综合疗法;CSR
 nerve root cervical spondylosis;traditional Chinese medicine;comprehensive therapy;CSR

AB 神经根型颈椎病是颈椎病中较为常见的分型之一,中医药治疗此型颈椎病具有独特优势,治疗方法包括中医内治疗法、中医外治疗法、中医综合疗法等。以上每种治法达到的最终临床效果不尽相同,但从整体分析,中医治疗可有效缓解患者疼痛症状,改善颈椎JOA功能评分及症状(包括手臂麻木、项臂疼痛、椎间孔挤压试验积分),改善患者中医证候评分,提高生活质量。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱定弦;
AD 潜江市中医院针灸推拿科;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
JF 中国继续医学教育
YR 2020
IS 26
vo 12
OP 160-163
K1 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效;颈椎功能;血流动力学
 acupuncture;massage;cervical spondylosis;clinical efficacy;cervical function;hemodynamics

AB 目的分析针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选定本院2018年5月—2020年5月收治的120例颈椎病患者,以双盲随机抽样法分组(每组病例总数是60例),参照组采纳针灸治疗,试验组在参照组基础上联合推拿治疗,两组均治疗4周,对比两组临床疗效、血流动力学指标。结果试验组临床总有效率(96.67%)明显高于参照组(78.33%),试验组治疗后PI(血管搏动指数)、RI(阻力指数)均明显低于参照组,TMFV(基底动脉平均血流速度)、PSV(收缩期峰值血流速度)均明显高于参照组,差异均具有统计学意义(P <0.05)。结论针灸推拿可有效缓解颈椎病患者眩晕、头痛等症状,改善血流动力学指标,效果显著。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程永博;窦群立;陈瑞;马晨;刘继军;
AD 陕西中医药大学;陕西中医药大学附属医院;陕西省西安市红会医院;
T1 “筋骨平衡”理论在推拿治疗神经根型颈椎病中的应用
JF 中国中医急症
YR 2020
IS 09
vo 29
OP 1686-1688+1692
K1 神经根型颈椎病;筋骨平衡;推拿治疗;综述
 

AB "筋骨平衡"理论由平乐郭氏正骨最先提出,现已广泛运用于指导骨科疾病的手法治疗。神经根型颈椎病是由于颈椎退行性改变,颈神经根受刺激、压迫而出现一系列临床症状的疾病,推拿手法是临床中治疗神经根型颈椎病最常用的一种保守治疗办法。近年来学者们以"筋骨平衡"理论为支撑点,对神经根型颈椎病的发病机制、推拿治疗神经根型颈椎病的作用机制及推拿治疗神经根型颈椎病的手法要点等方面有了新的认识,本文将这一理论进行综述,以帮助临床应用。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘民;
AD 山东电力中心医院中医科;
T1 中药内服在针推治疗椎动脉型颈椎病中的作用
JF 中国社区医师
YR 2020
IS 26
vo 36
OP 111-112
K1 中药;针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
 Traditional Chinese medicine;Acupuncture;Massage;Vertebral artery type cervical spondylopathy

AB 目的:观察中药内服在针推治疗椎动脉型颈椎病中的作用。方法:2018年1月-2019年9月收治椎动脉型颈椎病患者98例,随机分为两组,各49例。对照组给予针刺+推拿治疗;观察组在针刺+推拿基础上加用中药治疗。比较两组治疗效果。结果:观察组显效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);但两组治疗总有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。观察组治疗后疼痛及颈椎功能障碍评分均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺与推拿治疗椎动脉型颈椎病时加用中药内服,可迅速缓解患者临床症状,减轻颈部疼痛,促进颈椎功能恢复。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李影;
AD 广西梧州市妇幼保健院中医科;
T1 中医整脊复位手法治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 世界复合医学
YR 2020
IS 09
vo 6
OP 193-195
K1 椎动脉型颈椎病;发病机制;中医整脊复位手法;分类
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Pathogenesis;TCM chiropractic reduction technique;Classification

AB 椎动脉型颈椎病是由于各种机械性或者动力性的原因对患者的椎动脉造成刺激或者压迫导致颈椎基底动脉供血不足引起的疾病。临床中主要表现为颈部疼痛、恶心、记忆力以及视力衰退等现象,严重影响着患者的正常生活。目前临床中对于椎动脉型颈椎病的治疗方法常用的是非手术治疗,中医整脊复位手法是目前被广泛应用的一种方法,能够较好地纠正患者小关节紊乱,改善脑部供血。该文就个人观点对中医整脊复位手法的种类及原理做出分析。
SN 2095-994X
CN 10-1273/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建垒;曹向阳;宋永伟;
AD 河南中医药大学;河南省洛阳正骨医院/河南省骨科医院;
T1 保守治疗神经根型颈椎病的研究现状
JF 中国医药导刊
YR 2020
IS 09
vo 22
OP 607-610
K1 保守治疗;神经根型颈椎病;研究现状
 Conservative treatment;Cervical spondylotic radiculopathy;Research status

AB 神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)发病率较高,临床症状典型,治疗方案较多,分为保守及手术治疗两大类,目前多以保守治疗为主。保守治疗包括药物、手法、针刀、功能锻炼、心理疏导及综合治疗等,各类治疗均有相应适应证。神经根型颈椎病的保守治疗内涵丰富,方案种类较多,注重把握患者临床表现并综合治疗。在治疗方式层面上,承古拓新以开发优势治疗思路是未来的研究热点。本文从传统中医药、手法、针刀、功能锻炼、心理疏导及综合疗法等方面进行论述,概括并总结保守治疗神经根型颈椎病的现状及前景。
SN 1009-0959
CN 11-4395/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴乙忠;张喜娟;邹震宇;范志勇;
AD 桂林市中医医院;五邑中医院恩平分院;广东省中医院;
T1 林氏正骨推拿手法治疗颈源性失眠的临床思路研究
JF 按摩与康复医学
YR 2020
IS 20
vo 11
OP 10-12
K1 颈源性失眠;颈椎病;林氏正骨推拿;定点旋转扳法;筋骨平衡
 

AB 颈源性失眠是指由于颈部疾患引发交感神经受刺激,使大脑的兴奋性增高,或椎动脉受压使脑部供血不足,造成睡眠时间不足或睡眠不深的睡眠障碍,是临床常见病、多发病,其严重影响着现代人们的学习和生活。现代医学对颈源性失眠的治疗暂无特效药物和治疗手段。笔者根据在临床上运用林氏正骨推拿手法治疗获得良好的疗效,现从中西医理论、颈椎解剖学及生物力学方面分析颈源性失眠的发病机制,以及通过对林氏正骨手法的理论、操作特点的分析,探讨运用林氏正骨推拿手法治疗颈源性失眠的新思路。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄小龙;胡英同;
AD 南京中医药大学第二附属医院;
T1 交感型颈椎病的临床治疗进展
JF 按摩与康复医学
YR 2020
IS 19
vo 11
OP 74-75
K1 交感型颈椎病;非手术治疗;手术治疗;综述
 

AB 交感型颈椎病是指因颈椎各种病变刺激交感神经,从而产生眩晕、头痛、恶心呕吐、耳鸣、视物模糊、记忆力下降、心律失常及胃肠功能紊乱等。目前对于此病的治疗尚无共识,本文将近5年各类治疗交感型颈椎病的方法进行汇总,以期供临床医生参照及推广使用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李娜;
AD 河南省鹤壁市按摩医院;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 中国民间疗法
YR 2020
IS 17
vo 28
OP 42-44
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;手法;颈椎牵引;颈椎功能;动脉血流
 

AB 目的:探讨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取80例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,每组40例。对照组给予颈椎牵引治疗,观察组给予推拿手法治疗,两组均持续治疗1个月。比较两组临床疗效、颈椎视觉模拟评分法(VAS)评分、症状总积分及右椎动脉(RVA)、左椎动脉(LVA)、椎-基底动脉(VBA)血流速度。结果:观察组总有效率为97.5%(39/40),高于对照组的82.5%(33/40),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,两组颈椎VAS评分及症状总积分均较治疗前降低(P<0.05),观察组颈椎VAS评分及症状总积分均低于对照组(P<0.05)。治疗后,两组RVA、LVA、VBA血流速度均较治疗前增快(P<0.05),观察组RVA、LVA、VBA血流速度均快于对照组(P<0.05)。结论:推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可有效改善患者的临床症状,促进颈椎功能恢复。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐善达;孔令军;朱清广;吴志伟;郭光昕;程艳彬;宋朋飞;周鑫;吕智桢;张帅攀;孙武权;房敏;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市中医药研究院推拿研究所;上海中医药大学针灸推拿学院;
T1 颈型颈椎病“筋骨失衡”的运动学特性研究
JF 中华中医药杂志
YR 2020
IS 09
vo 35
OP 4739-4742
K1 筋骨失衡;颈椎病;运动学特性;研究
 Jingu imbalance;Cervical Spondylosis;Kinematic characteristics;Research

AB 目的:揭示颈型颈椎病"筋骨失衡"的运动学特性。方法:经过"筋骨评估"为"筋骨失衡"且临床诊断为颈型颈椎病患者10例,将其纳入实验组。纳入年龄相近,且"筋骨评估"为"筋骨平衡"且临床诊断未发现颈椎异常的受试者10例为对照组。应用Motion Analysis运动捕捉系统测试静止状态受试者头颈部冠状面、矢状面、水平面偏移角度;运动状态受试者颈部前屈、后伸、左右侧屈、左右旋转幅度和角速度。应用肌肉状况快速测定系统检测受试者双侧上斜方肌肌肉顺应性。结果:静止状态下,筋骨失衡颈椎病患者头颈部冠状面倾斜角度显著高于对照组(P<0.05)。头颈部水平面旋转角度方面,实验组与对照组受试者并未见显著差异;实验组左右上斜方肌肌肉顺应性存在显著差异(P<0.05)。而且,实验组患者左右上斜方肌顺应性差异显著高于对照组(P<0.05)。对照组受试者左右斜方肌顺应性无显著差异。运动状态下,正常速度运动时实验组右侧屈运动范围显著下降(P<0.05);最快速度运动时实验组左侧屈运动范围显著小于对照组(P<0.05)。正常速度运动时实验组前屈、后伸、左侧屈和右侧屈的运动速度呈现显著下降趋势(P<0.05);最快速度运动时,实验组前屈、左侧屈、右侧屈和右侧旋转的运动速度也呈现显著下降趋势(P<0.05)。结论:"筋骨失衡"是导致头颈部运动异常的主要诱因之一,颈部肌肉软组织异常在颈椎病发病机制中占有重要地位。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭曾德;王先滨;张明明;丁玉鑫;高利权;潘军英;王浩飏;李学佳;周雪明;
AD 黑龙江中医药大学附属第一医院;黑龙江中医药大学;
T1 王选章教授点穴调脉法治疗颈椎病疗效评价
JF 针灸临床杂志
YR 2020
IS 08
vo 36
OP 9-13
K1 颈椎病;点穴调脉法;曲度;牵引;推拿;龙江医派
 Cervical spondylosis;Method of acupoint pressing to regulate pulse;Curvature;Traction;Tuina;Longjiang medical school

AB 目的:评价王选章教授点穴调脉法治疗颈椎病临床疗效,探讨其作用机制。方法:依研究纳入标准收集2019年5月—2019年12月推拿科就诊患者90例,随机平分为3组。观察组以点穴调脉法和曲度牵引治疗;对照组Ⅰ以常规推拿加充气式曲线牵引治疗;对照组Ⅱ治以常规推拿加轮控式直线牵引,观察各组治疗前后颈椎曲度、椎间盘位移、VAS评分及血清炎症因子TNF-α、IL-6、hs-CRP水平变化。结果:观察组总有效率为96.67%(29/30),对照组Ⅰ为93.33%(28/30)与对照组Ⅱ为86.67%(26/30);治疗后颈椎曲度改善情形为观察组>对照组Ⅰ>对照组Ⅱ,间盘位移及VAS评分均减少,且观察组与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05);各组血清hs-CRP、TNF-α及IL-6水平治疗后明显下降(P<0.05),其中观察组血清hs-CRP与对照组差异无统计学意义(P>0.05),血清TNF-α及IL-6水平降低程度明显高于对照组(P<0.05)。结论:点穴调脉法同曲度牵引仪配合应用,可充分恢复颈椎异常曲度,并促使突出间盘有效还原,其作用机制与血清炎症因子水平降低相关;中医则与平衡人体气血阴阳、调畅形气神密切关联。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭维选;袁代富;李义;蒋华松;王永涛;
AD 遵义医科大学附属医院针灸科;遵义医科大学附属医院影像科;
T1 整脊合不同牵引方法治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 遵义医科大学学报
YR 2020
IS 04
vo 43
OP 506-510
K1 整脊推拿;不同牵引方法;神经根型颈椎病;生物力学
 chiropractic;different traction methods;spondylotic radiculopathy;biomechanic

AB 目的观察整脊配合不同牵引方法治疗神经根型颈椎病的症状改善情况及对生理曲度变化的影响,并探讨其作用机制。方法将我院门诊符合诊断标准的神经根型颈椎病患者120例,按就诊编号顺序随机分为3组,每组40例。即整脊合颈部垫枕平卧牵引组(A组)、整脊合坐位角度牵引组(B组)、整脊合坐位中立位牵引组(C组)。在治疗前、后对临床疗效进行评定,同时对日常生活改善情况(颈部活动、上肢负重、睡觉翻身)等指标进行观察,并进行评分。对患者颈椎进行X线检查,并对颈椎生理曲度的变化进行分析研究。结果整脊合颈部垫枕平卧牵引组、整脊合坐位角度牵引组和整脊合坐位中立位牵引组治疗后的日常生活改善评分分别为5.50±0.75、4.65±1.02、3.68±1.02,弧弦距分别为6.40±1.69、5.55±1.67、4.25±1.27;整脊合颈部垫枕平卧牵引组的评分和弧弦距改善明显优于另外两组,差异有统计学意义(P<0.05);整脊合坐位角度牵引组的评分和弧弦距改善明显优于整脊合坐位中立位牵引组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论运用整脊合颈部垫枕平卧牵引疗法治疗神经根型颈椎病优于整脊合坐位角度牵引治疗和整脊合坐位中立位牵引治疗。整脊合颈部垫枕平卧牵引疗法,优势互补达到生物力学平衡,值得在临床中推广应用。
SN 2096-8159
CN 52-1173/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄型飘;张建宏;
AD 阳春市中医院康复科;阳春市中医院风湿皮肤科;
T1 中药、针刺、推拿并治颈腰椎病临床观察
JF 光明中医
YR 2020
IS 16
vo 35
OP 2437-2439
K1 中医药疗法;针刺疗法;推拿疗法;痹证;颈腰椎病;中医综合疗法
 therapy of TCM;acupuncture therapy;massage therapy;arthromyodynia;cervical and lumbar diseases;comprehensive therapy of TCM

AB 目的观察药、针、推拿并治颈腰椎病的临床效果。方法回顾性选取2019年9月—2019年11月颈腰椎病患者100例,依据治疗方法分为药、针、推拿并治组(研究组,50例)和针刺、推拿并治组(对照组,50例),统计分析2组患者的VAS评分、临床疗效。结果研究组患者治疗后VAS评分降低幅度显著高于对照组(P<0.05)。研究组治疗的总有效率为94.0%(47/50),高于对照组的80.0%(40/50)(P<0.05)。结论药、针、推拿并治颈腰椎病的临床效果较针刺、推拿并治好。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张勇;
AD 天津市中医药研究院附属医院推拿科;
T1 神经根型颈椎病针推治疗研究进展
JF 新疆中医药
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 115-117
K1 神经根型颈椎病;推拿;针灸;研究进展
 

AB 神经根型颈椎病是临床常见疾病,属中医学"项强"、"痹证"范畴,以颈肩部疼痛伴上肢疼痛、麻木等为临床表现,是中医针推科常见疾病。本文总结归纳了病因病机,并详细介绍了单纯推拿、单纯针灸、针灸与推拿结合等中医治疗方法。本病治疗方法众多但诊疗欠规范,中医辨证分型模糊,今后需加强中医辨证诊疗规范治疗,以利于临床观察,总结经验并最终指导临床实践。
SN 1009-3931
CN 65-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋仲涛;谭曾德;王军;
AD 黑龙江中医药大学;黑龙江中医药大学附属第一医院推拿科;
T1 曲度牵引配合推拿疗法治疗颈型颈椎病
JF 吉林中医药
YR 2020
IS 08
vo 40
OP 1099-1102
K1 曲度牵引;颈椎病;推拿疗法
 curvature traction;cervical spondylosis;massage

AB 目的探讨曲度牵引配合推拿疗法治疗颈型颈椎病的临床疗效及作用机制。方法选取2018年3月至2019年3月就诊的颈型颈椎病患者84例,采用随机数字表法分为观察组42例和对照组42例。对照组采用传统坐位直线牵引配合中频电治疗,观察组采用卧位曲度牵引配合推拿疗法,连续治疗2个疗程共20天。治疗前后摄颈椎正侧位片,测量颈椎曲度(Borden氏测量法),测定NDI指数及VAS评分,并检测血清炎症因子TNF-α、IL-6、hs-CRP水平,综合评价临床疗效及作用机制。结果治疗两个疗程后,观察组颈椎曲度较治疗前及对照组明显增加(P<0.05),NDI指数及VAS评分较治疗前及对照组明显降低(P<0.05);治疗后,观察组血清TNF-α、IL-6水平明显下降,与治疗前及对照组相比差异具有显著性(P<0.05),血清hs-CRP水平与治疗前具有显著性差异(P<0.05),但和观察组相比无显著性差异(P>0.05)。结论曲度牵引配合推拿疗法能显著改善颈型颈椎病患者的颈椎生理曲度、NDI指数及VAS评分,其作用机制与重建颈椎生物力学平衡、改善机体炎症状态有关。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王英霞;
AD 甘肃省定西市中医院;
T1 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
JF 黑龙江科学
YR 2020
IS 16
vo 11
OP 68-69
K1 中医针灸推拿护理;颈椎病;护理方式;治疗优良率
 Chinese medicine acupuncture and tuina nursing;Cervical spondylosis;Nursing mode;Treatment good rates

AB 探讨中医针灸推拿护理对颈椎病患者护理中的应用价值。对定西市中医院2017年4月—2019年1月数据库进行记录分析,确认资料登记的60例颈椎病患者的基本资料,将所有患者的一般资料录入Excel表格,按照公式法将其平均分为对照组与实验组,每组各30例。对照组患者采用常规护理,实验组患者在常规护理的基础上采用中医针灸推拿护理。记录两组患者的治疗优良率,并分析两组患者的组间差异。结果表明,实验组患者的治疗优良率显著高于对照组(P <0.05)。在对30例颈椎病患者临床治疗时,将中医针灸推拿护理应用于颈椎病患者的护理工作中,可提高颈椎病患者的治疗优良率。
SN 1674-8646
CN 23-1560/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚丽娟;陆周翔;
AD 浙江中医药大学附属湖州中医院;
T1 五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病适宜技术的基层推广模式评价
JF 浙江中医杂志
YR 2020
IS 08
vo 55
OP 592
K1 颈椎病;适宜技术推广;五线五区十三穴推拿法;模式评价
 

AB <正>笔者将"五线五区十三穴推拿法~([1])治疗颈椎病适宜技术"向湖州市各区县内基层医院进行推广,并对此种模式进行分析评价~([2]),旨在探索建立适合湖州市基层医疗机构的适宜技术推广应用的有效模式。1五线五区十三穴推拿法1.1适应症:(1)以眩晕为主诉。伴有恶心、呕吐、耳鸣、视物不适(眼睛干、胀、涩或看东西模糊)、汗出、心悸、头痛、颈肩痛等症状。(2)病史提示发病多在起卧床动作、
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾学文;
AD 广东省五华明鑫医院中医科;
T1 针灸推拿治疗椎动脉颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2020
IS 08
vo 36
OP 1078-1079
K1 椎动脉颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:观察针灸推拿治疗椎动脉颈椎病(CSA)的效果。方法:64例按随机数字表分为两组各32例,两组均用针灸治疗,观察组加用推拿治疗。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05),NPQ评分观察组低于对照组(P<0.05),生活质量问卷(QLQC30)评分观察组高于对照组(P<0.05),血流动力学指标观察组优于对照组(P<0.05)。结论:针灸推拿治疗CSA疗效较好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张春男;关辉;刘平;丰健宇;张晓星;王鹏;那超;刘延东;
AD 哈尔滨工业大学附属黑龙江省医院老年病中西医结合科;
T1 正骨推拿联合颈三针治疗椎动脉型颈椎病的疗效
JF 中国卫生标准管理
YR 2020
IS 15
vo 11
OP 105-107
K1 正骨推拿;颈夹脊穴;颈三针;椎动脉型颈椎病;血流速度;总有效率
 orthopedic massage;cervical Jiaji points;three cervical needles;vertebral artery type cervical spondylosis;blood flow velocity;total efficiency

AB 目的探讨正骨推拿联合针刺颈夹脊穴及颈三针治疗椎动脉型颈椎病治疗效果。方法选取2018年3月—2019年5月间医院收治的椎动脉型颈椎病患者共86例,将其以数字随机表法均分为观察组及对照组。对照组患者行正骨推拿法治疗,观察组联合针刺颈夹脊穴及颈三针治疗,对比观察两组患者治疗总有效率及左/右椎动脉(left/Right artery,L/RVA)及椎-基底动脉(vertebrobasilar artery,VBA)血流变化情况。结果观察组患者治疗总有效率明显高于对照组患者,差异具有统计学意义(P <0.05);治疗后,两组患者LVA、RVA及VBA血流速度均有提高,且观察组优于对照组(P <0.05)。结论正骨推拿联合针刺颈夹脊穴及颈三针治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可有效改善患者症状。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙占虎;
AD 甘肃省定西市中医院;
T1 龙氏正骨推拿结合毫火针治疗神经根型颈椎病40例
JF 中医外治杂志
YR 2020
IS 04
vo 29
OP 49-50
K1 神经根型颈椎病;龙氏正骨推拿;毫火针;颈复康冲剂
 

AB <正>神经根型颈椎病是临床较为常见的颈椎病的一种类型,以中老年人发病居多,西医主要服用止痛药以及营养神经药治疗,长期服药副作用大。近年来,随着国家出台相关扶持中医药的政策,中医药在治疗颈椎病方面,取得了显著疗效。笔者采用龙氏正骨推拿结合毫火针治疗神经根型颈椎病40例,临床疗效满意,现报道如下。1临床资料1.1一般资料
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴星星;
AD 南京中医药大学;
T1 汪建民应用推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病临床经验
JF 中国民间疗法
YR 2020
IS 15
vo 28
OP 19-20
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;针刺;汪建民
 

AB 神经根型颈椎病指颈椎和椎间盘退行性改变及其继发性病理改变所致的以神经根受压引起相应神经分布区疼痛为主要临床表现的总称。该文总结汪建民在临床中应用推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病的经验。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李金虎;胡世莲;朱燕蓉;黄勇;吴梅;
AD 中国科学技术大学附属第一医院(安徽省立医院)中医科;中国科学技术大学附属第一医院(安徽省立医院)老年医学科;
T1 推拿联合针刺和红外线治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果
JF 中国临床保健杂志
YR 2020
IS 04
vo 23
OP 535-538
K1 颈椎病;气滞血瘀;推拿;红外线;针刺;生活质量
 Cervical Spondylosis;Qi Stagnation Blood Stasis;Tuina;Infrared;Acupuncture;Quality of life

AB 目的探讨推拿联合针刺、红外线治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取2019年10月至2020年5月收治的60例气滞血瘀型神经根型颈椎病患者为研究对象,根据治疗方式的不同将其分为对照组(30例,推拿+针刺+红外线治疗)与观察组(30例,针刺加红外线治疗),采用视觉模拟评分(VAS)、日本骨科学会(JOA)颈椎评分、田中靖九颈椎病症状量表20分法评分比较两组治疗前后疼痛强度、上肢功能和生活质量及症状变化情况。结果治疗后两组患者VAS评分均降低,且观察组低于对照组(P<0.05);治疗后两组患者上肢运动功能、感觉功能颈椎JOA评分升高,临床症状、体征、工作能力及手功能田中靖九颈椎病症状量表20分法总分评分改善,且观察组优于对照组(P<0.05)。结论推拿联合针刺、红外线治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病,可以更有效减轻患者的疼痛程度,提高患者上肢的运动功能和感觉功能,改善患者的生活质量和症状,提高临床疗效。
SN 1672-6790
CN 34-1273/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田玲玲;
AD 铜仁职业技术学院附属医院;
T1 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 医学食疗与健康
YR 2020
IS 17
vo 18
OP 21+24
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:分析针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选择2018年9月～2019年12月收治的80例椎动脉型颈椎病案例为对象,结合治疗方式的差异分组,分别是甲组和乙组,分别实施的是针灸治疗和针灸联合推拿手法进行治疗,两组案例治疗后总结效果。结果:分析和对比具体的治疗结果,乙组总有效率高于甲组,分别是95%和75%分析和对比两组患者的不良反应率现象,乙组的发生几.率低于甲组对比分析两案例的颈动脉血流速度得知,乙组的各项指标高于甲组,数据资料分析得知,乙组的效果明显,具备统计学意义(P<005)。结论:针对椎动脉型颈椎病的患者采取针灸联合推拿的方式,有突出的作用,能缓解患者的不良反应,促进恢复。
SN 2096-5249
CN 43-1545/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛愧玲;贾淑丽;
AD 河南大学医院;开封市第二人民医院;
T1 活血通络汤联合针灸、推拿手法治疗椎动脉型颈椎病
JF 中医学报
YR 2020
IS 08
vo 35
OP 1789-1793
K1 椎动脉型颈椎病;活血通络汤;针灸疗法;推拿疗法;椎-基底动脉血流参数;颈椎活动度
 vertebral artery type cervical spondylosis;Huoxue Tongluo Decoction;acupuncture therapy;massage therapy;vertebral-basal artery blood flow parameters;cervical spine mobility

AB 目的:观察采用活血通络汤联合针灸、推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的临床疗效和安全性。方法:120例经临床确诊的CSA患者采用随机抽签方法分为两组,对照组60例采用活血通络汤治疗4周,研究组60例采用活血通络汤联合针灸推拿治疗4周。对比两组患者临床疗效、椎-基底动脉血流参数、颈椎活动度的变化,采用颈性眩晕症状与功能评估量表(cervical vertigo symptoms and functional assessment scales,ESCV)评价两组治疗前后临床症状和颈椎功能的差异,并对两组治疗期间的安全性进行评估。结果:研究组临床有效率为93.33%,对照组有效率为78.33%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后椎动脉血流动力学参数、颈椎活动度、临床症状和颈椎功能均较治疗前显著改善(P<0.05)。与对照组相比,研究组治疗后左右椎动脉、基底动脉舒张期血流速度(diastolic velocity,Vd)、收缩期血流速度(systolic velocity,Vs)、平均血流速度(mean velocity,Vm)增加明显(P<0.05)、血管搏动指数(pulsatility index,PI)、阻力指数(resistance index,RI)降低幅度更大(P<0.05),ESCV积分提高幅度更显著(P<0.05),颈椎前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋角度改善程度更大(P<0.05),两组均无严重不良反应。结论:活血通络汤联合针灸、推拿手法对CSA患者临床症状、椎-基底动脉血流供应、颈椎功能改善更加显著,效果优于单纯中药治疗。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李善勇;
AD 山东省齐河县城区社区卫生服务中心;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 心理月刊
YR 2020
IS 15
vo 15
OP 180
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探究在治疗椎动脉型颈椎病的过程中应用中医针灸联合推拿的临床价值和治疗效果。方法本次实验对象主要选择在2017年3月～2019年8月之间来本院就诊的110例椎动脉型颈椎病患者。在实验之前,对实验中的椎动脉型颈椎病患者进行分组,随机分成对照组和研究组,每组椎动脉型颈椎病患者数量为55例。实验中为两组患者使用不同治疗方案,研究组则采用中医针灸联合推拿进行治疗,而对照组使用中医针灸进行治疗,最后收集两组患者的治疗效果数据,对比分析两组患者在治疗期间出现不良反应的发生概率以及收缩峰值血流速度、平均血流速度。结果本次实验中,研究组患者在治疗期间出现不良反应的发生概率低于对照组患者,能够发现差异具有统计学意义(P<0.05)。研究组患者收缩峰值血流速度、平均血流速度明显高于对照组患者(P<0.05)。结论通过对两组椎动脉型颈椎病患者使用不同的治疗方法,结果表明研究组的中医针灸联合推拿能够为患者起到更为有效地作用,值得在临床治疗中大力推广与使用。
SN 1673-6796
CN 11-5488/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李彬;
AD 天津市泰达医院中医推拿科;
T1 针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床效果
JF 医疗装备
YR 2020
IS 14
vo 33
OP 75-76
K1 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的探讨针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法选取2018年1—12月医院中医推拿科收治的86例颈椎病患者,随机分为对照组和试验组,各43例。对照组采用推拿治疗,试验组采用针灸联合推拿治疗,比较两组的临床疗效。结果试验组治疗有效率为93.02%,高于对照组的74.42%,差异有统计学意义(P<0.05);试验组生命质量评分、颈部功能评分和疼痛程度评分均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);试验组并发症发生率为2.33%,低于对照组的9.30%,但差异无统计学意义(P>0.05)。结论针灸联合推拿治疗颈椎病患者的效果确切,利于改善预后,且安全性较高。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张兆剑;刘建航;韦贵康;刘昊;陈盛;
AD 广西中医药大学附属瑞康医院国医大师馆;广西北海市中医医院骨伤科;
T1 交感神经型颈椎病的发病机制及中医治疗研究进展
JF 广西医学
YR 2020
IS 14
vo 42
OP 1891-1893
K1 交感神经型颈椎病;发病机制;中医药疗法;综述
 

AB 交感神经型颈椎病主要是由颈部或上胸椎交感神经受压迫而引起颈交感神经功能异常的一系列症状。该病病因、病情比较复杂,在诊治过程中容易发生误诊、漏诊。临床上治疗该病主要以保守治疗为主,手术治疗为辅,中医药治疗有较好效果。本文对近年来有关交感神经型颈椎病的发病机制及中医治疗研究进展进行综述。
SN 0253-4304
CN 45-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张春男;刘延东;关辉;王鹏;丰健宇;
AD 黑龙江省医院中西医结合科;
T1 中医针灸牵引联合中西药在颈椎病治疗中的应用效果
JF 中国卫生标准管理
YR 2020
IS 14
vo 11
OP 120-122
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引;中西医结合;症状积分
 nerve root type cervical spondylosis;acupuncture;massage;traction;integrated traditional Chinese and western medicine;symptom score

AB 目的探讨中医针灸、推拿及牵引联合中西药和常规中西药治疗在神经根型颈椎病治疗中的应用效果对比情况。方法 2017年9月—2019年5月,我院住院治疗的神经根型颈椎病患者84例。随机分为观察组和对照组,每组各42例。对照组行常规颈痛颗粒联合布洛芬进行治疗,对照组在观察组的基础上联用中医针灸、推拿及牵引疗法。治疗后对比两组患者症状积分及治疗总有效率。结果治疗后观察组及患者的疼痛、椎旁压痛及麻木积分均较治疗前降低(P <0.05),且观察组治疗后各项积分均低于对照组(P <0.05);观察组的治疗总有效率明显高于对照组(P <0.05)。结论中医针灸、推拿及牵引联合中西药较常规中西药治疗在神经根型颈椎病治疗中的应用效果更好。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李俊升;
AD 广东省肇庆市第二人民医院康复医学科;
T1 常规内科治疗与推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病的疗效分析
JF 名医
YR 2020
IS 10
OP 127-128
K1 常规内科治疗;推拿;颈椎保健操;颈椎病;治疗效果
 

AB 目的:研究常规内科治疗与推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病的疗效分析。方法:以我院选取的80例颈椎病患者为研究对象,随机分成对照组与观察组各40例。实施常规内科治疗的是对照组,实施推拿配合颈椎保健操治疗的是观察组,观察两组的治疗效果。结果:治疗后,观察组的治疗总有效率较之对照组明显较高,组间差异显著(P<0.05);治疗前,两组的NDI评分没有明显差异(P>0.05);治疗后与治疗后6个月,观察组的NDI评分较之对照组明显更低(P<0.05)。对比两组患者的VAS评分,治疗后及其6个月观察组VAS评分均较低(P<0.05)。结论:治疗颈椎病患者采用推拿配合颈椎保健操治疗,可以提高患者的生活质量,减轻患者疼痛,治疗效果良好,值得应用。
SN 1674-9561
CN 44-1666/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尹通;
AD 山东省临沂市河东区人民医院中医科;
T1 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病40例
JF 中国实用医药
YR 2020
IS 20
vo 15
OP 161-162
K1 神经根型颈椎病;中医综合疗法;布洛芬
 Cervical spondylotic radiculopathy;Traditional Chinese medicine comprehensive therapy;Ibuprofen

AB 目的分析中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法 80例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组40例。对照组给予布洛芬缓释片治疗,治疗组给予针灸、颈椎牵引、推拿中医综合疗法治疗。对比两组治疗效果。结果治疗组总有效率为92.5%,对照组总有效率为75.0%,治疗组总有效率高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医综合疗法与口服布洛芬缓释片治疗神经根型颈椎病均有疗效,但中医综合疗法具有更好的长期疗效和整体疗效。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑亚立;童支援;
AD 浙江省杭州喜鹊综合门诊部骨科;浙江省金华市中医医院骨科;
T1 温经除湿蠲痹汤联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国中医药科技
YR 2020
IS 04
vo 27
OP 665-667
K1 神经根型颈椎病;正骨推拿;手三里穴;天宗穴;缺盆穴;治疗前后;极泉穴;
 

AB <正>神经根型颈椎病是最常见的颈椎病类型,以颈项部僵硬板滞、肩臂手指麻木疼痛为主要临床表现,多由颈部组织的慢性损伤、颈椎的退行性变、骨质增生、局部组织炎症反应刺激颈神经周围组织渗出、水肿、机化粘连、压迫神经根所致~([1-2])。影响患者的日常生活、学习和工作。临床多采用中医保守治疗,效果好且安全,患者乐于接受~([3-4])。本文对照观察了自拟温经除湿蠲痹汤与正骨推拿联合治疗神经根型
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨柏龙;黄炎洪;潘伟江;吕成超;吕立江;
AD 浙江省新昌县中医院推拿科;浙江中医药大学第三临床医学院;
T1 自拟中药汤剂联合激痛点推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 中国中医药科技
YR 2020
IS 04
vo 27
OP 601-602
K1 激痛点;颈性眩晕;功能评分;椎动脉型颈椎病;中药汤剂;推拿治疗;
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是一种常见的颈椎病,约占颈椎疾病的20%~([1])。激痛点推拿是临床治疗CSA的有效疗法之一,且安全性好~([2])。中医学认为,CSA是以气血虚为本,风寒湿邪侵袭,脉络瘀阻为标的本虚标实之证,治疗应补虚祛邪,标本兼治~([3])。本研究将自拟中药汤剂联合激痛点推拿用于CSA的治疗中,取得较好效果,现将临床观察结果总结报道如下。1临床资料
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张春男;刘延东;关辉;王鹏;丰健宇;
AD 黑龙江省医院中西医结合科;
T1 五线五区十三穴推拿法联合西药治疗颈椎病效果观察
JF 中国卫生标准管理
YR 2020
IS 13
vo 11
OP 102-104
K1 五线五区;十三穴;硫酸氨基葡萄糖;硫酸软骨素;颈椎病;推拿
 five lines and five regions;thirteen points;glucosamine sulfate;chondroitin sulfate;cervical spondylosis;manipulation

AB 目的探讨五线五区十三穴推拿法联合西药治疗颈椎病的临床疗效。方法选取2018年1月—2019年5月间医院收治的颈椎病患者共66例,将其以数字随机表法的分组形式均分为观察组及对照组,每组33例。给予对照组患者常规西药治疗,观察组于此基础上联合五线五区十三穴推拿法进行治疗,对比观察两组患者治疗有效率、中医症候评分及不良反应出现情况。结果观察组治疗总有效率明显高于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组中医症候评分明显优于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组不良反应出现情况低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论五线五区十三穴推拿法联合西药治疗颈椎病可大幅度提升治疗效果,快速改善症状,减轻患者痛苦。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭曾德;王军;宋仲涛;刘艳;张明明;潘军英;李远峰;吴咚咚;
AD 黑龙江中医药大学附属第一医院;黑龙江中医药大学;
T1 经络点穴推拿联合曲度牵引对交感神经型颈椎病临床疗效的观察
JF 海南医学院学报
YR 2020
IS 14
vo 26
OP 1098-1104
K1 经络点穴推拿;曲度牵引;交感神经;颈椎病;临床疗效
 Meridian acupoint massage;Curvature traction;Sympathetic nerve;Cervical spondylosis;Clinical efficacy

AB 目的:评价经络点穴推拿手法联合曲度牵引对交感神经型颈椎病临床疗效及对心率变异分析、去甲肾上腺素浓度的影响。方法:80例交感神经型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组各40例。两组均在曲度牵引治疗的基础上给予推拿治疗。其中治疗组应用经络点穴推拿手法治疗,对照组给予常规推拿治疗,1次/d,连续治疗2周。分别于治疗前后采用VAS、NRS、"20分评分法"、NDI、JOA和Borden氏法对两组治疗前后的疼痛、交感神经症状和颈椎功能进行评估。同时,观察两组治疗前后RR间期标准差和尿液去甲肾上腺素浓度的变化,并评估其临床疗效。结果:两组治疗后,治疗组治愈率及总有效率优于对照组(P<0.05)。两组治疗后VAS评分、NRS评分、交感神经症状评分、颈椎生理曲度、NDI评分和尿液中去甲肾上腺素浓度与本组治疗前比较均明显降低,JOA评分和心率变异SDNN值和治疗前相比均明显升高,差异均具有统计学意义(P<0.01),其中两组治疗后组间比较,治疗组均明显优于对照组(P<0.01)。结论:经络点穴推拿手法联合曲度牵引对于交感神经型颈椎病临床疗效明显,值得进一步推广运用。
SN 1007-1237
CN 46-1049/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 颜德亮;
AD 永新县人民医院;
T1 针灸结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 基层医学论坛
YR 2020
IS 20
vo 24
OP 2920-2921
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿手法;疗效
 

AB 目的观察针灸结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将52例椎动脉型颈椎病患者作为观察对象,随机分成单纯组与结合组,每组各26例。2组患者在接受相关基础治疗后,单纯组予以针灸治疗,结合组予以针灸结合推拿手法治疗,比较2组患者的临床疗效。结果结合组患者治疗总有效率明显高于单纯组(P<0.05)。结论针灸结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,可有效提升临床疗效,具有推广价值。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴垚文;陈梓恩;陈晓琳;谢韶东;
AD 广东省佛山市中医院康复医学科;
T1 观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 实用中西医结合临床
YR 2020
IS 07
vo 20
OP 74-76
K1 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引治疗;颈椎生理曲度
 

AB 目的:分析整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年12月～2019年12月收治的65例神经根型颈椎病患者为研究对象,通过单盲选法分为参照组32例和研究组33例。参照组予以整脊推拿治疗,研究组予以整脊推拿配合导引治疗,比较两组临床疗效,治疗前后颈椎生理曲度及颈部疼痛评分。结果:参照组临床治疗总有效率低于研究组,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗前颈椎生理曲度比较,差异无统计学意义(P>0.05),参照组治疗后颈椎生理曲度低于研究组,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗前疼痛评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),参照组治疗后疼痛评分高于研究组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在神经根型颈椎病患者的临床治疗中,整脊推拿配合导引治疗效果显著,可改善患者颈椎生理曲度,缓解疼痛。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏平;
AD 河南省滑县中医院;
T1 中药热敷联合常规推拿按摩治疗颈椎病患者的临床效果
JF 中国民康医学
YR 2020
IS 13
vo 32
OP 92-93
K1 中药热敷;推拿按摩;颈椎病;生命质量
 

AB 目的:探讨中药热敷联合常规推拿按摩治疗颈椎病患者的临床效果。方法:选取60例颈椎病患者为研究对象,采用随机数字表法分为对照组和观察组,每组30例。对照组予常规推拿按摩治疗,观察组在对照组基础上联合中药热敷治疗,比较两组临床疗效,治疗前后疼痛程度及颈痛对日常生活能力的影响程度。结果:治疗后,观察组患者治疗总有效率为96.67%,高于对照组的73.33%,差异有统计学意义(P<0.05);两组视觉模拟评分法评分和Northwick Park颈痛量表评分均低于治疗前,且观察组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中药热敷联合常规推拿按摩治疗颈椎病患者效果较好,可有效缓解疼痛,降低颈痛对患者日常生活能力的影响。
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊;
AD 南通市肿瘤医院;
T1 健康教育在针灸推拿治疗颈椎病护理中的应用效果
JF 医学食疗与健康
YR 2020
IS 13
vo 18
OP 133+135
K1 健康教育;针灸;推拿;颈椎病;护理
 

AB 目的:探讨健康教育在针灸推拿治疗颈椎病护理中的应用效果。方法:选取南通市肿瘤医院2018年5月至2019年5月期间的60例颈椎病患者作为研究对象。所有患者均采取针灸推拿治疗,并根据有无接受健康教育,将患者分为实验组、对照组2组,各30例。实验组在针灸推拿治疗过程中接受系统化的健康教育,对照组未接受健康教育。观察并比较2组的临床疗效。结果:实验组的总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈椎病患者实施针灸推拿治疗的过程中,采取健康教育这一有效的护理措施,有利于提高患者的治疗效果,值得推广。
SN 2096-5249
CN 43-1545/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 申京哲;朴荣;
AD 延吉市医院;
T1 分析中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2020
IS 52
vo 7
OP 24+30
K1 中频脉冲治疗仪;牵引;中药薰蒸;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的研究治疗神经根型颈椎病应用中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿三步法治疗的临床疗效。方法选择我科2019年2月～2019年8月间收治的神经根型颈椎病患者80例作为本次实验的分析对象,采用双盲法将其分为常规组和试验组,常规组40例、试验组40例。其中常规组神经根型颈椎病患者行常规推拿治疗,试验组神经根型颈椎病患者行中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿治疗。对比分析两组患者治疗前后活动度、压痛、颈臂疼痛分值差。结果试验组神经根型颈椎病患者治疗前后活动度、压痛、颈臂疼痛分值差明显优于常规组,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论在对神经根型颈椎病患者实施中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿三步法进行治疗是一种有效的治疗方式,能够改善患者临床症状,减少患者疼痛感,提高临床治疗效果,值得广泛应用。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏凌;周超;
AD 四川省人民医院友谊医院针灸推拿康复科;成都顾连锦宸康复医院骨骼肌肉康复科;
T1 针灸配合推拿治疗颈椎病疗效研究
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2020
IS 52
vo 7
OP 25-26
K1 针灸;推拿;颈椎病
 

AB 目的探讨针灸配合推拿治疗颈椎病的临床治疗效果。方法本研究选择我院门诊2018年7月～2019年7月之间收治100例颈椎病患者为观察对象,按照不同的治疗方案分为对照组(50例,推拿治疗)和实验组(50例,针灸配合推拿治疗),对比两组患者临床治疗效果。结果实验组观察对象临床治疗的总有效率高达96.0%,而对照组治疗有效率仅为74.0%,两组数据差异比较存在统计学意义(P<0.05)实验组治疗后疼痛评分结果明显低于对照组,两组数据差异比较存在统计学意义(P<0.05)。。结论颈椎病患者接受针灸配合推拿治疗,有助于患者颈椎病症状改善,推广应用价值较高。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘俊;肖迪;李艳兵;张卫;
AD 湖北省恩施州中心医院;
T1 颈舒颗粒联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效及对血液流变学的影响
JF 现代中西医结合杂志
YR 2020
IS 19
vo 29
OP 2128-2130
K1 颈舒颗粒;推拿;椎动脉型;颈椎病;疼痛;血液流变学
 

AB 目的探讨颈舒颗粒联合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效及对血液流变学的影响。方法将2017年1月—2018年1月恩施州中心医院收治的150例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组。对照组73例给予单纯推拿治疗,观察组77例采用颈舒颗粒联合推拿治疗,2组均治疗8周。比较2组患者治疗前及治疗4周、治疗8周后疼痛评分、血液流变学指标的差异,并统计临床治疗效果。结果治疗4周、8周后2组患者VAS评分、PPI评分及全血高切黏度、血浆黏度及红细胞聚集度均显著降低(P均<0.05),且观察组明显低于同期对照组(P均<0.05);观察组患者临床总有效率、治愈率分别为92.2%(71/77)、36.4%(28/77),对照组分别为76.7%(56/73)、31.5%(23/73),观察组均明显高于对照组(P均<0.05)。结论颈舒颗粒联合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者临床效果佳,可显著减轻患者疼痛,改善患者血液流变学。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨爱国;王颖;
AD 成都大学附属医院;
T1 针刺天柱穴配合罗氏推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 基层医学论坛
YR 2020
IS 19
vo 24
OP 2780-2781
K1 神经根型颈椎病;天柱穴;针刺;罗氏推拿手法;疗效
 

AB 目的观察针刺天柱穴配合罗氏推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院门诊典型神经根型颈椎病80例患者,采用针刺天柱穴配合罗氏推拿手法予以治疗,观察其临床治疗效果。结果经过针刺天柱穴及罗氏推拿手法治疗2个疗程后,临床痊愈24例,显效45例,有效10例,无效1例,总有效率为98.8%。结论针刺天柱穴配合罗氏推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果显著,且易于患者接受,值得推广。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯建辉;
AD 山东省东营市利津县中心医院;
T1 213例颈源性视觉障碍患者的中医按摩推拿疗效观察
JF 中国中医眼科杂志
YR 2020
IS 06
vo 30
OP 412-414
K1 眼部症状;视觉障碍;颈椎病;推拿按摩
 symptoms of eye;visual disturbance;cervical spondylosis;Chinese massage

AB 目的通过治疗颈椎病,研究颈源性视觉障碍患者眼部症状的缓解情况,为临床诊治颈源性视觉障碍提供临床依据。方法收集2008年1月—2016年12月符合纳入标准的颈源性视觉障碍患者213例,记录年龄、性别、病程、眼部症状积分,所有患者予中医按摩推拿治疗,共治疗3个疗程并随访1年,复查患者眼部症状积分。结果 (1)治疗后,眼部症状积分(2.18±1.06)分,较治疗前(8.81±3.09)分降低,差异有统计学意义(t=29.620,P=0.000)。(2)治疗后,显效157例,有效56例,无效0例,总有效率100%。结论对颈源性视觉障碍患者行颈椎的推拿按摩治疗,眼部症状能够有效缓解,且疗效显著,值得临床推广。
SN 1002-4379
CN 11-2849/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解观有;张琳;徐淼;焦玉桥;吴凡;
AD 北京联合大学特殊教育学院;
T1 推拿治疗颈椎病疗效客观化评价现状分析
JF 按摩与康复医学
YR 2020
IS 13
vo 11
OP 21-23
K1 颈椎病;推拿;客观化评价
 

AB 通过对中国知网(CNKI)中有关推拿治疗颈椎病疗效客观化评价方法的相关资料进行检索,总结了近五年来颈椎病疗效的代表性评价方法并根据颈椎病分型对其适用范围进行分析,为颈椎病临床疗效客观化评价提供思路。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金柯廷;王平;李嘉钰;杨雨松;苏瑾;李梦丹;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 颈椎序贯牵旋推还手法联合圣愈汤治疗脊髓型颈椎病1例
JF 湖南中医杂志
YR 2020
IS 06
vo 36
OP 87-88
K1 脊髓型颈椎病;推拿;整脊;圣愈汤
 

AB <正>脊髓型颈椎病(gervical spondylotic myelopathy,CSM)是由椎间盘及颈椎小关节的退变,对椎管形成占位改变并压迫脊髓,从而使脊髓受压和(或)供血不足导致相应脊髓传导功能发生障碍的疾病,是颈椎病中最严重的类型~([1])。该病在临床上的主要表现为肌张力增高、四肢肌力减弱及肌腱反射活跃、浅感觉减退、出现病理反射,重者可出现痉挛性瘫痪~([2])。笔者(除通讯作者)导师运用颈椎序贯牵旋推还手法联合圣愈汤加减治疗脊髓型颈椎病患者1例,疗效满意,现报告如下。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄锦军;曾燕;严欣;张玲玲;何贤芬;
AD 广西中医药大学第一附属医院;广西中医药大学;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病失眠50例临床观察
JF 湖南中医杂志
YR 2020
IS 06
vo 36
OP 62-64
K1 椎动脉型颈椎病;失眠;推拿手法;5-HT;Orexin;ET
 

AB 目的:观察推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)失眠患者的临床疗效,探讨其作用机制。方法:将100例椎动脉型颈椎病失眠患者分为治疗组和对照组,每组各50例。治疗组予推拿手法治疗,对照组予颈复康颗粒治疗。观察2组中医证候积分及血清五羟色胺(5-HT)、下丘脑泌素(Orexin)、血管内皮素(ET)含量,评定综合疗效。结果:总有效率治疗组为96. 00%(48/50),对照组为88. 00%(44/50),2组比较,差异具有统计学意义(P <0. 05)。中医证候积分及血清5-HT、Orexin、ET水平治疗前后组内比较及治疗后组间比较,差异均有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿手法治疗CSA椎动脉型颈椎病失眠效果显著,能有效促进血清5-HT表达及抑制血清Orexin、ET水平,此为推拿手法治疗CSA失眠的作用机制,现报告如下。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓东;方芳;白雪松;韩华悦;赵福润;
AD 天津市滨海新区大港中医医院;山西省赵福润名老中医传承工作室;
T1 针灸+推拿联合康复理疗治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 内蒙古中医药
YR 2020
IS 06
vo 39
OP 132+139
K1 针灸;推拿;康复理疗;神经根型颈椎病;临床观察
 

AB 目的:探讨针灸+推拿联合康复理疗治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2018年3月—2019年3月我院骨科门诊收治的80例神经根型颈椎病患者作为研究对象,按照奇偶数分组模式分成两组。对照组(n=40)给予针灸+推拿的治疗方法,研究组(n=40)给予针灸+推拿联合康复理疗的治疗方法,采用视觉模拟评分法(VAS)评定治疗后两组疼痛症状改善情况,并评价两种治疗方法的临床疗效。结果:与治疗前相比,治疗后两组的疼痛评分均有所下降(P<0.05),但与对照组相比,治疗后研究组的疼痛评分降低更明显(P<0.05)。对照组有效率为82.50%(33/40),研究组为97.50%(39/40),差异显著(χ~2=97.50,P<0.05)。结论:针灸+推拿联合康复理疗治疗神经根型颈椎病疗效可靠,有助于提高临床治疗效果,改善疼痛症状,对促进恢复有积极意义,值得临床推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高志群;
AD 安徽省中医院针康科;
T1 火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果观察及VAS评分影响分析
JF 当代医学
YR 2020
IS 18
vo 26
OP 122-123
K1 神经根型颈椎病;火疗;针灸推拿;联合治疗;临床疗效;VAS
 

AB 目的研究火疗联合针灸推拿对神经根型颈椎病患者的治疗效果以及对患者视觉模拟疼痛(VAS)评分的影响。方法选取2017年8月至2019年8月本院收治的70例神经根型颈椎病患者,以随机数字法对患者进行编号,单数患者纳入对照组,双数患者纳入观察组,每组35例。对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组患者采用针灸推拿联合火疗治疗。对比两组患者的临床疗效及治疗前后VAS评分。结果对照组治疗总有效率为71.43%,观察组治疗总有效率为97.14%,比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗前,两组VAS评分比较差异无统计学意义,治疗后,两组VAS评分均显著改善,且观察组优于对照组(P<0.05)。结论火疗联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病患者效果显著,并可改善患者疼痛程度,值得临床推广应用。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王树强;过圣华;
AD 无锡市新吴区新安街道社区卫生服务中心;
T1 整脊治疗神经根型颈椎病的临床应用进展
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 18
vo 12
OP 118-121
K1 整脊;神经根型颈椎病;临床应用;综述
 Chiropractic;Cervical spondylotic radiculopathy;Clinical application;Review

AB 本文综述了近年来整脊及配合其他疗法治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radicular Disease,CSR)的临床应用进展,总结了不同的中医治疗方法及其疗效,为非手术治疗CSR提供了参考依据。整脊治疗CSR的手法可分为传统中医整脊法、美式整脊法、"三小"定点整脊法和南少林手法等,相比推拿、导引、针灸等其他外治手法,疗效显著;整脊手法治疗CSR通过改善、更正紊乱的关节从而减轻对神经根的压迫,使神经根得到松解,促进所调控肌肉恢复正常生理状态,疗效确切,同时配合其他外治方法如针灸、推拿、磁振热、刃针、针刀、深刺大椎穴、神经松动术、穴位注射或口服药物联用,能取得更好的治疗效果。目前临床应用整脊手法治疗CSR存在以下问题:一是整脊学术流派多,手法各异,实施者操作差别大,需要规范操作手法;二是各文献中实验方案设计不严谨、不统一,导致疗效评价不具备可比性;三是临床疗效评价多以主观症状的改善为主,如能科学结合影像学指标、生理生化检测指标进行评价,则更为客观、合理。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宝涛;安国俊;耿鑫;刘加宝;
AD 天津市滨海新区中医医院骨伤科;
T1 针灸推拿配合颈舒颗粒治疗神经根型颈椎病临床疗效
JF 新疆中医药
YR 2020
IS 03
vo 38
OP 39-41
K1 针灸推拿;颈舒颗粒;神经根型颈椎病;临床观察
 

AB 目的探讨针灸推拿配合颈舒颗粒治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将我院2018年7月至2019年7月期间接收的64例神经根型颈椎病患者按照入院先后顺序平均分为两组,对照组(n=32)和试验组(n=32)。患者分别采用针灸推拿和针灸推拿联合颈舒颗粒进行治疗,观察两组患者的治疗效果。结果试验组患者中治疗显效和有效患者分别为19例和12例,总治疗有效率为96.88%(31/32);对照组患者中治疗显效和有效患者分别为12例和13例,总治疗有效率为78.13%(25/32),组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后试验组患者的背肩臂痛、眩晕以及痿中医证候评分分别为(1.78±0.33)、(1.34±0.27)和(1.16±0.22),均优于对照组患者的(2.51±0.32)、(2.48±0.40)和(2.67±0.34),差异有统计学意义(P<0.05)。结论应用针灸推拿联合颈舒颗粒治疗神经根型颈椎病疗效更为显著。
SN 1009-3931
CN 65-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜玉国;
AD 安徽省六安市第二人民医院;
T1 低温冲击疗法联合推拿牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医药临床杂志
YR 2020
IS 06
vo 32
OP 1127-1131
K1 神经根型颈椎病;推拿;角度牵引;低温冲击疗法;镇痛;疗效
 Cervical vertebra dysentery;Nerve root type;Cold shock therapy

AB 目的:研究低温冲击疗法联合推拿牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的疗效及对患者颈椎功能和生活质量的影响。方法:选取2017年1月至2019年9月我院收治的CSR患者68例,随机按1:1比例分为两组各34例,两组均给予常规角度牵引和推拿治疗,观察组在此基础上采用低温镇痛仪进行治疗,单个疗程10d,比较3个疗程后两组临床疗效、疼痛程度、神经功能、颈椎活动度以及患者生活质量。结果:两组患者年龄性别等一般资料统计无明显差异,具有可比性。两组治疗有效率分别为94.12%和85.29%(P>0.05),显效率分别为70.59%和49.06%(P<0.05),观察组治疗效果较对照组具有明显优势(P<0.05)。与治疗前比,治疗后两组患者VAS评分均明显降低(P<0.05),JOA评分明显升高(P<0.05),且观察组VAS评分低于对照组(P<0.05),JOA评分高于对照组(P<0.05);治疗后两组患者颈椎前屈后伸、左右侧屈及左右旋转角度较治疗前均明显增大(P<0.05),且观察组前屈后伸、左右侧屈及左右旋转角度均大于对照组(P<0.05);两组患者GQOLI-74量表躯体健康、心理健康及社会功能评分均明显升高(P<0.05),且观察组躯体健康和心理健康评分均高于对照组;差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:低温镇痛联合推拿和牵引治疗CSR有利于缓解颈肩部疼痛、改善神经功能和颈椎活动度,可有效提升临床疗效和患者生活质量。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何健;张丽霞;
AD 温州市中西医结合医院;
T1 项六针电针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 新中医
YR 2020
IS 12
vo 52
OP 133-135
K1 椎动脉型颈椎病;项六针;电针;三步推拿法;症状积分;椎动脉血流状态
 Vertebral artery cervical spondylosis;Nape needling at six points;Electroacupuncture;Three-step tuina manipulation;Symptom score;Vertebral artery blood flow

AB 目的:观察项六针电针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及对患者颈动脉血流状态的影响。方法:选取76例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,按照入院先后顺序分为对照组与观察组,每组38例。对照组给予常规针刺与推拿治疗,观察组给予项六针电针联合三步推拿法治疗,1周为1个疗程,治疗2个疗程,疗程间休息2 d。比较2组临床疗效及治疗前后的临床症状积分、椎动脉血流动力学指标。结果:治疗后,2组眩晕、颈肩痛积分均较治疗前下降(P<0.05),观察组眩晕、颈肩痛积分均比对照组下降更明显(P<0.05)。治疗后,2组收缩期峰值血流(PSV)、血管搏动指数(PI)、平均血流速度(TMFV)、血管阻力指数(RI)均有所改善,观察组上述4项椎动脉血流动力学指标均比对照组改善更明显,差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组治愈率50.00%,高于对照组的23.68%(P<0.05)。结论:项六针电针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可改善患者的局部血流状况,预后效果较佳。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛磊;
AD 河南省新乡市直机关医院中医科;
T1 分段间歇牵引联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
JF 实用中医药杂志
YR 2020
IS 06
vo 36
OP 786-787
K1 神经根型颈椎病;分段间歇牵引;正骨推拿
 

AB 目的:观察分段间歇牵引联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:100例按随机数字表法分为对照组和观察组各50例。两组均给予分段间歇牵引,观察组加用正骨推拿。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后两组CASCS积分均升高(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后两组VAS、NDI评分均降低(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05)。结论:分段间歇牵引联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效较好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张君;龙瑶;杨丽;彭毅;葛召方;余自力;杨艳红;
AD 重庆市忠县中医医院推拿科;
T1 针刺后溪穴配合压痛点推拿治疗颈型颈椎病寒凝气滞型临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2020
IS 06
vo 36
OP 792-793
K1 压痛点;颈型颈椎病;后溪穴;寒凝气滞;推拿治疗;临床观察;
 

AB <正>近年来,我科用针刺后溪穴配合压痛点推拿治疗颈型颈椎病寒凝气滞型疗效较好,现报道如下。1临床资料共100例,均为我科2018年1月至2019年10月住院及门诊患者,随机分为治疗组和对照组。治疗组50例,男22例、女28例,平均年龄(40.3±15.1)岁,平均病程(5.5±1.7)个月。对照组50例,男23例、女27例,平均年
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王振日;
AD 大同市第二人民医院理疗科;
T1 三步推拿联合正脊技术治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 光明中医
YR 2020
IS 11
vo 35
OP 1695-1697
K1 推拿;正脊;椎动脉型颈椎病
 massage;regulating spinal;vertebral artery cervical spondylosis

AB 目的分析三步推拿联合正脊技术在治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2016年2月—2019年2月椎动脉型颈椎病患者160例,按照随机数字表法分为试验组和对照组,各80例。对照组患者采用传统的推拿手段进行治疗,试验组患者采用三步推拿法配合正脊术进行治疗,通过对比2组试验患者的有效率、血流动力学、复发率等指标,判断2种治疗手段的临床效果。结果试验组患者治疗总有效率显著高于对照组,P<0.05。试验组患者复发率显著低于对照组,P<0.05。治疗前2组患者TMFV、PSV、PI、RI差异不显著,P>0.05;治疗后,试验组患者TMFV、PSV、PI、RI均显著优于对照组,P<0.05。结论三步推拿配合正脊术治疗椎动脉型颈椎病效果优于传统的推拿手段。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王加松;
AD 咸宁市中医医院;
T1 乳没通络丸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 湖北科技学院学报(医学版)
YR 2020
IS 03
vo 34
OP 234-236
K1 乳没通络丸;中医手法治疗;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察乳没通络丸联合中医推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取2017年12月至2018年12月在我院门诊接受治疗的神经根型颈椎病患者88例,根据治疗方式不同分为观察组和对照组,每组44例。观察组使用乳没通络丸联合中医推拿手法治疗,对照组单纯使用中医推拿手法治疗,比较两组治疗效果。结果观察组疼痛感觉显著改善,且改善情况比对照组理想;观察组总有效率97.7%,对照组总有效率81.8%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论使用乳没通络丸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病能够提高治疗效果,改善疼痛情况,促进康复,临床应用价值较高,值得推广。
SN 2095-4646
CN 42-1839/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶长伟;王建芳;
AD 西安市第三医院中医骨伤科;
T1 三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨对椎动脉型颈椎病患者CASCS评分及生活质量的影响
JF 延安大学学报(医学科学版)
YR 2020
IS 02
vo 18
OP 52-55
K1 三步理筋止眩法;项痹蠲方热熨;椎动脉型颈椎病;CASCS评分;生活质量
 Three-step method of regulating tendons and arresting glare;Heat ironing of Xiangbijuan decoction;Cervical spondylosis of vertebral artery type;CASCS score;Quality of life

AB 目的探讨三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨对椎动脉型颈椎病(CSA)患者颈椎病临床评价量表(CASCS)评分及生活质量的影响。方法选取2017年1月至2019年2月西安市第三医院收治的280例CSA患者随机分为两组,各140例。对照组予以常规西药治疗,观察组加用三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨,比较两组治疗2周后总有效率、CASCS评分、生活质量评价量表(SF-36)评分、左侧椎动脉、右侧椎动脉与椎基底动脉平均血流速度、不良反应。结果观察组总有效率(92.14%)较对照组(65.71%)高(P<0.05);两组CASCS、SF-36评分均较治疗前升高,且观察组高于对照组(P<0.05);观察组左侧椎动脉、右侧椎动脉、椎基底动脉平均血流速度高于对照组(P<0.05);观察组不良反应发生率为0.71%(1/140),与对照组的2.86%(4/140)比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨治疗CSA,可增加椎动脉血流量,改善患者症状体征,提高患者生活质量,安全可靠。
SN 1672-2639
CN 61-1408/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾忠平;黄建华;张海盈;鲍挺峰;许秀军;
AD 宁波卫生职业技术学院;宁波市中医院;宁波市第四医院;
T1 龙氏正骨手法治疗老年性神经根型颈椎病临床观察
JF 浙江中医药大学学报
YR 2020
IS 06
vo 44
OP 585-587+595
K1 神经根型颈椎病;老年人;正骨;龙氏手法;推拿;临床观察
 cervical spondylotic radiculopathy;elderly people;bonesetting;LONG's manipulation;massage;clinical observation

AB [目的]观察龙氏正骨手法治疗老年性神经根型颈椎病的临床疗效。[方法]将符合纳排标准的180例老年性神经根型颈椎病患者随机分为两组,每组各90例。龙氏手法组予龙氏正骨手法治疗,常规推拿组予传统推拿治疗,隔日1次,10次为1个疗程,疗程间隔3～5d,共治疗两个疗程。观察两组患者症状变化情况及疗效,并记录治疗前视觉模拟评分(visual analogue score,VAS)、颈椎功能障碍指数(the neck disability index,NDI)、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评分变化情况,并进行统计学比较。[结果]治疗后两组患者VAS、NDI、CASCS评分均较治疗前改善,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组间比较,龙氏手法组患者VAS、NDI、CASCS评分均较常规推拿组改善,差异有统计学意义(P<0.05)。龙氏手法组有效率为95.6%,常规推拿组有效率为75.6%,组间临床疗效比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。[结论]与常规推拿治疗比较,龙氏正骨手法能明显缓解老年性神经根型颈椎病患者的疼痛症状,改善功能活动,改变脊柱形态,提高生存质量,疗效显著。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭伟杰;曾会;
AD 广东省广州市南沙区第六人民医院中医正骨科;
T1 中医推拿联合功法训练与间歇性颈椎牵引治疗颈椎病的临床研究
JF 中医外治杂志
YR 2020
IS 03
vo 29
OP 16-17
K1 颈椎病;中医推拿;功法训练;间歇性颈椎牵引
 

AB 目的:对比观察颈椎病患者采用间歇性颈椎牵引治疗与中医推拿、功法训练联合治疗的临床疗效。方法:此次研究时间为期2 a,由2017年5月～2019年5月,研究对象选择我院收治的颈椎病患者92例,随机分为两组,对照组采用传统间接性颈椎牵引治疗,观察组采用中医推拿与功法训练联合治疗,对比两组治疗效果,评估两组患者治疗前后疼痛感及颈椎活动情况,检测患者治疗后颈椎肌力。结果:观察组患者通过推拿、功法训练联合治疗后,恢复效果明显优于对照组(P<0.05)。两组患者入院时痛感、颈椎活动幅度大致相同(P>0.05),经一段时间治疗恢复后,观察组患者疼痛评分(2.84±0.37)分低于对照组,颈椎活动幅度明显大于对照组(P<0.05)。经检测显示,观察组患者颈椎活动时肌力相较对照组更大(P<0.05)。结论:中医推拿、功法训练联合治疗颈椎病效果显著,能够增强患者颈椎活动能力及肌力,倡导推广应用。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 计进伟;
AD 天津市河西区柳林医院针灸推拿科;
T1 侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病84例
JF 中医外治杂志
YR 2020
IS 03
vo 29
OP 54-55
K1 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;侧卧肘压法
 

AB 目的:观察侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:采用侧卧肘压风池、风府,俯卧位按揉百会、玉枕、颈百劳、天柱结合颈部放松手法治疗椎动脉型颈椎病84例。结果:痊愈50例,显效25例,好转5例,总有效率95.24%。结论:侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病是通过降低颈部软组织的紧张状态,缓解椎-基底动脉供血不足,而达到治疗目的。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊沛芳;李育谦;马林;
AD 广东东莞市高埗医院;
T1 人迎穴改良针刺法联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果评价
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
IS 16
vo 8
OP 147-148
K1 人迎穴改良针刺法;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察人迎穴改良针刺法联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果及对患者临床症状影响。方法选取2018年2月～2019年12月我科室收治80例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分组,对照组采取推拿治疗,观察组在对照组基础上采取人迎穴改良针刺法治疗,对比两组治疗效率、生活质量评分及疼痛评分。结果观察组患者总有效率97.5%高于对照组患者80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者干预后的生理功能、社会功能、情感职能、精神健康、自我效能等总体的生活质量评分均要好于对照组的患者,两组数据对比具有差异性(P<0.05);观察组患者治疗后的疼痛程度评分均要低于对照组的患者,两组数据对比具有差异性(P<0.05)。结论人迎穴改良针刺法联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床效果显著,临床症状改善效果更佳,值得借鉴。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张淑英;陈立新;
AD 长岭县中医院;长春市中心医院;
T1 神经根型颈椎病的中医治疗进展
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
IS 16
vo 8
OP 15+19
K1 神经根型颈椎病;中医治疗;进展
 

AB 在临床上最为常见且多种颈椎并重发病率最高的当属神经根型颈椎病,一旦患病将会时患者的日常工作与生活被受严重影响。而较为简单方便,安全性高且疗效好的一种治疗此病的方式就是中医药法。鉴于此,文章就详细论述了中医治疗神经根型颈椎病的进展,旨在可以为相关行业人士提供有价值的借鉴与参考。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 聂美艳;
AD 山东省广饶县大码头中心卫生院;
T1 针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病的临床观察
JF 中国民间疗法
YR 2020
IS 10
vo 28
OP 39-41
K1 颈椎病;气滞血瘀型;针刺推拿;刺络放血;中医证候积分;视觉模拟评分
 

AB 目的:探究针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病的临床疗效。方法:选取气滞血瘀型颈椎病患者76例,随机分为对照组和观察组,每组38例。对照组给予针刺推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上给予刺络放血治疗,比较两组临床疗效及治疗前后疼痛、中医证候积分。结果:观察组总有效率为94.7%(36/38),高于对照组的76.3%(29/38),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,两组中医证候积分均较治疗前降低;两组中医证候积分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,两组疼痛评分低于治疗前,且观察组疼痛评分低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病,可提升临床疗效,缓解颈椎疼痛,改善临床症状。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊峻;黄石龙;陈壮娜;
AD 广东省东莞市莞城医院;
T1 电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 内蒙古中医药
YR 2020
IS 05
vo 39
OP 128-129
K1 椎动脉型颈椎病;电针;龙氏正骨推拿;临床观察
 

AB 目的:探讨电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取2015年1月—2018年7月我院收治的80例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分为治疗组和对照组,各40例。对照组采用电针治疗,治疗组在对照组基础上加龙氏正骨推拿手法治疗,两组治疗两个疗程后进行疗效比较。结果:治疗组总有效率为95.0%(38/40),对照组为77.5%(31/40),差异显著(P<0.05)。结论:电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,能较好改善椎动脉型颈椎病症状,取得满意效果。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王婷婷;汤兴华;
AD 福建中医药大学;福建中医药大学附属南平市人民医院;
T1 颈源性失眠发病机制及中医治疗研究进展
JF 世界睡眠医学杂志
YR 2020
IS 05
vo 7
OP 916-919
K1 颈源性失眠;病因病机;中医治疗
 Cervical vertebrae-originated insomnia;Etiology and pathogenesis;Traditional Chinese medicine therapy

AB 随着社会发展日新月异,竞争压力、电子产品等诸多因素影响下,失眠发生率明显上升。失眠不仅对个人健康、生命质量的多方面产生不良影响,并且给国家医疗保健体系带来沉重的经济负担。随着对失眠的深入研究,颈源性失眠逐渐受到学者们的关注。因其具有双重性,且分科治疗的局面所在,当患者因为失眠求诊,易忽略颈椎病这一基础病因。本文总结近年来中医学对颈源性失眠研究进展,以期了解本病现状及提高临床疗效。
SN 2095-7130
CN 10-1207/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 佘奕钿;佘妙芬;余申荣;
AD 广东省潮州市中心医院中医骨伤科;
T1 颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病分析
JF 实用中西医结合临床
YR 2020
IS 05
vo 20
OP 7-8+149
K1 神经根型颈椎病;颈椎牵引;针灸推拿;运动训练
 Cervical spondylotic radiculopathy;Cervical traction;Acupuncture and massage;Exercise training

AB 目的:探讨颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年6月～2019年6月收治的神经根型颈椎病患者46例为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和研究组,各23例。对照组采用针灸推拿治疗,研究组采用颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗。比较两组临床疗效,治疗前后肌力、疼痛及生活质量(躯体健康评分、心理健康评分)评分。结果:研究组治疗总有效率高于对照组(P<0.05);两组治疗后肌力、躯体健康和生理健康评分均明显高于治疗前,疼痛评分明显低于治疗前(P<0.05),且研究组治疗后肌力、躯体健康和生理健康评分显著高于对照组,疼痛评分明显低于对照组(P<0.05)。结论:颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病患者临床疗效显著,可减轻患者疼痛,有效提高患者肌力和生活质量。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张细柳;
AD 衡阳市中医医院;
T1 探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效
JF 当代医学
YR 2020
IS 15
vo 26
OP 57-59
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;症状积分;血流动力学;临床疗效
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Acupuncture;Massage;Symptom score;Hemodynamics;Clinical effect

AB 目的探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效。方法选取2017年3月至2018年10月本院收治的椎动脉型颈椎病患者70例,按照随机数字表法分为对照组与观察组,各35例。对照组应用针灸治疗,观察组应用针灸联合推拿治疗,比较两组治疗效果、疾病症状积分及血流动力学水平。结果观察组治疗总有效率高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后,观察组头痛、眩晕、恶心呕吐与肩颈痛积分均低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组平均血流速度高于对照组,血管搏动指数与阻力指数低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);两组均未发生明显不良反应。结论针灸联合推拿可有效治疗椎动脉型颈椎病,促进患者疾病症状积分降低,改善血流动力学水平。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林贤强;
AD 福建中医药大学附属宁德中医院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血流动力学的影响
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 14
vo 12
OP 101-103
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis of vertebral artery type

AB 目的:探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type, CSA)的效果及对血流动力学的影响。方法:选取符合入组条件病例数84例,来源于我院2017年1月-2019年1月收治的CSA患者,按随机平均对照原则分为对照组(42例,中医针灸)及观察组(42例,中医针灸联合推拿手法),对比两组患者血流动力学改变。结果:观察组治疗后时间平均流速(TMFV)、收缩期峰值流速(Peak Systdic Velocity,PSV)高于对照组,检测血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05)。观察组治疗后中医临床症状评分(3.08±0.43)分低于对照组(5.16±0.71)分,差异有统计学意义(P <0.05)。两组患者治疗期间未出现脉搏、意识、心率、感觉等不良反应,无脊髓或椎动脉损伤,观察组未出现晕针、断针等不良影响。结论:中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病获得显著效果,利于血流动力学改善,临床价值高,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王艳菊;敬胜伟;元永金;马万里;
AD 兰州市中医医院治未病科;
T1 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床作用研究
JF 甘肃科技
YR 2020
IS 10
vo 36
OP 118-120
K1 针灸;推拿;中药;神经根型颈椎病
 

AB 研究针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床作用。选取2017年7月～2019年7月期间本院收治的神经根型颈椎病患者108例,依据随机数字表法分为两组,对照组54例行针灸推拿治疗,研究组54例在对照组基础上增加中药治疗。评价临床疗效,测定血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平,对比日本骨科协会评估治疗分数(JOA)与视觉模拟评分(VAS)。研究组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后两组血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平均低于治疗前(P<0.05),且治疗后研究组血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平低于对照组(P<0.05);治疗后两组JOA评分均高于治疗前(P<0.05),VAS评分均低于治疗前(P<0.05),且治疗后研究组JOA评分高于对照组(P<0.05),VAS评分低于对照组(P<0.05)。针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病,可调节血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平,改善颈椎功能,减痛增效。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黎信才;潘晓明;王维明;杨小清;
AD 广东省云浮市人民医院中医科;
T1 中药膏外敷对神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医药临床杂志
YR 2020
IS 05
vo 32
OP 963-966
K1 中药膏;神经根型颈椎病;疗效
 Chinese Herbal Ointment;Cervical Spondylotic Radiculopathy;Curative Effect

AB 目的:观察中药膏外敷对神经根型颈椎病的疗效。方法:将70例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和治疗组,每组35例。对照组给予洛索洛芬钠、甲钴胺分散片和牵引治疗,牵引后行推拿治疗。治疗组则在此基础上予以中药膏外敷,比较两组视觉模拟评分法(VAS)、受损颈神经支配区域(ISNCSCI)评分改善情况,观察两组治疗有效率情况。结果:2组治疗后治疗组VAS、ISNCSCI评分改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。对照组总有效率为77.14%,治疗组总有效率为94.29%,治疗组高于对照组(P<0.05)。结论:中药膏外敷治疗能够有效改善神经根型颈椎病患者的临床症状,疗效确切。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黎石辉;周伟友;陆延伟;
AD 广东省惠东县中医院;
T1 葛根汤结合针刺推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2020
IS 05
vo 36
OP 562-563
K1 神经根型颈椎病;葛根汤;针刺
 

AB 目的:观察葛根汤结合针刺推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:76例按照抽签法分为两组各38例。两组均给予针刺及推拿治疗,治疗组加用葛根汤治疗。结果:治疗组肩部疼痛与痛苦感、上肢疼痛与麻木感、手指疼痛与麻木感、生活以及工作能力评分高于常规组(P<0.05),总有效率治疗组高于常规组(P<0.05)。结论:葛根汤联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病效果较好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王葳葳;
AD 河南省郑州市骨科医院颈肩一科;
T1 针灸结合推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者椎-基底血流动力学的影响
JF 湖北中医杂志
YR 2020
IS 05
vo 42
OP 49-51
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流动力学
 

AB <正>随着社会经济水平的不断进步,电子产品种类愈加繁多,我国居民低头工作、娱乐的时间逐渐延长,导致椎动脉型颈椎病的发病率随之上升,且呈年轻化趋势。该病主要因患者椎动脉长期受压而引起椎-基底动脉供血功能下降所致,通常表现为视物模糊、眩晕及耳鸣等,造成患者生活质量的下降~([1])。目前,临床多实施给予血管扩张类药物、颈带固定等方法进行治疗,但起效较为缓
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨飞;
AD 郑州大学第二附属医院南阳路院区康复科;
T1 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 新中医
YR 2020
IS 10
vo 52
OP 128-131
K1 椎动脉型颈椎病;激痛点推拿;针刺;血液流变学;一氧化氮;内皮源性超极化因子
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Massage on trigger points;Acupuncture;Hemorheology;Nitric oxide;Endothelium derived hyperpolarizing factor

AB 目的:探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:选取76例CSA患者,按随机数字表法分为研究组和对照组各38例。对照组行颌枕牵引疗法治疗,研究组行激痛点推拿配合针刺治疗。观察2组症状改善情况,检测血清一氧化氮(NO)及内皮源性超极化因子(EDHF)水平。结果:治疗前,2组血液流变学指标比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗后,2组血液流变学指标均较治疗前降低,且研究组各项指标均低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗前,2组血清NO及EDHF水平比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗2、4周,2组NO水平均明显升高,且研究组高于对照组;2组EDHF水平先升高后降低,且研究组均显著高于对照组;差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗前,2组症状及体征评分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,2组症状及体征评分较治疗前降低,且研究组症状及体征评分低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。研究组总有效率为94.74%,高于对照组78.95%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:激痛点推拿配合针刺治疗CSA患者,可改善患者血液流变学指标,提高血清NO、EDHF水平,临床疗效较好。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘素丽;
AD 河南中医药大学第三附属医院;
T1 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2020
IS 38
vo 7
OP 95+97
K1 中医;针灸;推拿;护理;颈椎病;颈椎功能障碍;满意度
 

AB 目的研究中医针灸推拿护理在颈椎病患者中的应用价值。方法选取我院在2018年7月～2019年8月收治的104例颈椎病患者,按照随机数字表法进行分组,为52例参照组患者提供常规护理措施,为52例实验组患者开展中医针灸推拿护理,对比二组患者的颈椎功能评分与护理满意度。结果实验组患者的NDI指数评分优于参照组,实验组的护理满意度(98.08%)对比参照组(86.54%)也更高,组间比较P<0.05。结论为颈椎病患者实施中医针灸推拿护理方案,对改善颈椎功能、提升患者满意度均有重要帮助。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李健;
AD 北京按摩医院;
T1 推拿手法加颈椎牵引治疗治疗神经根型颈椎病患者疗效分析
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 13
vo 12
OP 36-38
K1 经穴疏导痛点揉拨推拿手法;颈椎牵引;神经根型颈椎病;颈椎功能
 Meridian point grooming pain point massage;Cervical traction;Cervical spondylotic radiculopathy;Cervical spine function

AB 目的:分析经穴疏导痛点揉拨推拿手法+颈椎牵引治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy, CSR患者的疗效。方法:选取我院门诊典型CSR患者82例,简单随机化分组,牵引组41例实施颈椎牵引治疗,联合组41例实施经穴疏导痛点揉拨推拿手法联合颈椎牵引治疗。对比两组治疗效果、复发率、治疗前后中医证候积分、颈椎疼痛视觉模拟评分(Visual Analog Scale, VAS)、颈椎功能障碍指数(Neck Disabilitv Index, NDI)及炎性因子水平。结果:总有效率联合组高于牵引组(P <0.05);治疗14 d后中医证候积分、VAS、NDI评分联合组较牵引组低(P <0.05);治疗14 d后血清肿瘤坏死因子-α(Tumor Necrosis Factor,TNF-α)、白细胞介素(Interleukin,IL)-1β水平联合组较牵引组低(P <0.05);随访6个月复发率联合组较牵引组低(P <0.05)。结论:经穴疏导痛点揉拨推拿手法联合颈椎牵引治疗CSR,能提高治疗效果,减轻颈椎疼痛,改善症状,降低炎症反应,提高颈椎功能,减少复发。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶成海;张振兴;潘明国;周晓;
AD 茂名市茂南区山阁卫生院;
T1 推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 13
vo 12
OP 42-43
K1 推拿按摩;椎动脉型颈椎病患者;临床效果
 Massage;Vertebral artery type cervical spondylosis patients;Clinical effects

AB 目的:探讨推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效。方法:研究样本选自2018年5月-2019年5月,研究人员选取46名符合入组以及排除标准的患者,随后研究人员将患者分为对照组以及研究组,分组应按照科学、合理、随机的标准,两组患者各23例,对照组患者接受常规治疗,研究组患者加用推拿按摩治疗,评估患者的临床效果,对比两组患者的观察指标,如:左椎动脉、右椎动脉、椎-基底动脉血流速度。结果:治疗前,两组左椎动脉、右椎动脉、椎-基底动脉血流速度对比,差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,研究组左椎动脉、右椎动脉、椎-基底动脉血流速度高于对照组,两组患者的组间数据对比,表明差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:推拿按摩在椎动脉型颈椎病患者中应用能够有效改善左椎动脉、右椎动脉、椎-基底动脉血流速度,促进疾病好转,该研究结果证实了值得在临床上进行推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李锐;罗振国;王琪琦;
AD 成都中医药大学附属医院针灸学校;
T1 观察针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效
JF 医学食疗与健康
YR 2020
IS 09
vo 18
OP 38+40
K1 颈椎;针灸;推拿;颈椎功能恢复时长
 

AB 目的:对颈椎病患者实施针灸配合推拿治疗的临床疗效进行分析。方法:选择收治的100例颈椎病患者为试验对象,2018年1月至2019年12月是收治时间,选择抓阄随机化分组分为观察组与对照组,各50例,分别选择针灸及针灸配合推拿治疗,并对比两组的LVA(左椎动脉)、RVA(右椎动脉)、BA(基底动脉)、颈椎功能恢复时长、视觉模拟疼痛评分、临床效果。结果:观察组颈椎病患者经针灸配合推拿治疗的颈椎功能恢复时长是(6.36±2.87)d,视觉模拟疼痛评分是(3.18±1.31)分,均比较对照组少(P<0.05);治疗总有效率是96.00%,高于对照组,P<0.05;LVA(28.79±4.16)cm/s、RVA(31.12±3.62)cm/s、BA(38.55±2.49)cm/s优于对照组,P<0.05。结论:对颈椎病患者实施针灸配合推拿治疗的临床疗效是显著的,可促进颈椎功能恢复,缓解疼痛,值得在医院中进行推广并执行。
SN 2096-5249
CN 43-1545/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尹浩;吴岗;张勇;李晓鹏;王金;毛旭东;曾文;邓达;罗浩杰;黄臻;
AD 资阳市中医医院;湖南中医药大学第二附属医院;
T1 筋骨康配合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病40例
JF 现代中医药
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 50-52
K1 筋骨康;颈型颈椎病;吴氏推拿手法;手法治疗;中医外治法
 

AB 目的观察筋骨康结合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将符合纳入标准的80名患者分为对照组和治疗组两组,其中对照组采用扶他林软膏配合TDP治疗仪治疗的方式,治疗组采用筋骨康(生川乌、北细辛、乳香、没药、三七、血竭、鸡血藤)配合吴氏推拿手法治疗,治疗1个疗程后对比两组的目测视觉模拟评分(VAS评分)、颈椎功能障碍指数评分(NDI评分)、不良反应及疗效。结果治疗组的VAS评分及NDI评分均低于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05),两组间的不良反应差异无统计学意义(P>0.05),治疗组疗效有效率(97.50%)亦优于对照组(90.00%),其差异具有统计学意义(P<0.05)。结论筋骨康结合吴氏推拿手法治疗颈型颈椎病临床效果良好,价格低廉,不良反应少,值得推广应用。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫周平;
AD 陇县人民医院针灸科;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及机制分析
JF 现代中医药
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 46-49
K1 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;疗效
 

AB 目的探讨使用针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及机制。方法选取110例神经根型颈椎病患者并随机分为对照组和治疗组,两组均采用颈椎牵引治疗,治疗组额外加用针灸、推拿治疗。记录两组患者治疗前后的IL-8和hs-CRP、P物质水平,比较两组治疗前后的颈肩疼痛程度和临床症状变化以及治疗效果。结果治疗组经过治疗后的总有效率为90.91%,明显高于对照组的72.73%(χ~2=8.384,P<0.05);总有效患者在随访1年后,治疗组复发率为6.00%,明显低于对照组的27.50%(χ~2=9.373,P<0.05)。两组患者经治疗后的中医证候积分和JOA、PPI、PRI、VAS评分均明显优于本组治疗前(均P<0.05);治疗组经治疗后的中医证候积分和JOA、PPI、PRI、VAS评分明显优于同期对照组(均P<0.05)。两组患者经治疗后的IL-8和hs-CRP、P物质水平均明显低于本组治疗前(均P<0.05);治疗组经治疗后的IL-8和hs-CRP、P物质水平均明显低于同期对照组(均P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者联合采用针灸、推拿进行治疗能够有效改善其血清IL-8、hsCRP、P物质水平,在缓解颈椎痛感及减轻其颈椎功能障碍方面均具有较好的效果,值得在临床上加以推广运用。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈曦;
AD 北京中医药大学;
T1 中医治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
IS 13
vo 8
OP 161-162
K1 中医;推拿;针灸;CSA;探究进展
 

AB 检索近些年我国中医医治椎动脉型颈椎病(CSA)的有关资料,探究CSA的疾病原因、病机和治疗办法。分析中药和复方制剂起到医治CSA的功能机制,研究当前中医医治CSA时常见的不足。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯启余;
AD 广西中医药大学附属瑞康医院;
T1 正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2020
IS 35
vo 7
OP 21
K1 理疗;推拿;中医治疗;神经根型颈椎病
 

AB 目的分析正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的效果。方法将2018年1月～2019年8月作为本次实验时间段开展研究,在该时间段内对数据库资料进行统计分析,录入其中120例神经根型颈椎病患者的个体资料进行统计分析,均分为对照组与实验组后,单组样本量设置为60。对照组患者选择单纯正骨推拿方案进行治疗,实验组患者则选择正骨推拿联合理疗方案进行治疗,对比两组患者治疗后功能恢复优良率。结果本次研究成果显示,实验组患者的功能恢复优良率更高,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者,采用正骨推拿联合理疗治疗的效果优于单一的推拿治疗,可以获得满意的疗效,改善患者的神经功能,具有较高的推广价值。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王艳华;王婧;仪德琳;
AD 山东省高密市妇幼保健院;
T1 观察针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效
JF 智慧健康
YR 2020
IS 13
vo 6
OP 185-186
K1 颈椎病;针灸推拿;中医;临床观察
 Cervical spondylosis;Acupuncture and massage;Traditional Chinese medicine;Clinical observation

AB 目的观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法将90例颈椎病患者根据症状进行临床分型,采用针灸推拿治疗。结果临床治愈66例,占73.33%;显效15例,占16.67%;改善6例,6.67%;无效3例,占3.33%;总有效率96.67%。结论针灸推拿治疗颈椎病具有良好的疗效。
SN 2096-1219
CN 10-1365/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇;雷建银;辛浩;罗凛;李志强;
AD 太原理工大学机械与运载工程学院应用力学研究所;材料强度与结构冲击山西重点实验室;力学国家级实验教学示范中心(太原理工大学);广东省第二中医院;
T1 椎间盘退变颈椎(C_2-C_7)在正常承载与推拿下的有限元分析
JF 中国组织工程研究
YR 2020
IS 27
vo 24
OP 4278-4284
K1 颈椎;椎间盘退变;推拿;有限元;生物力学;拨伸旋转;应力;活动度
 cervical vertebra;intervertebral disc degeneration;massage;finite element;biomechanics;extension rotation;stress;motion range

AB 背景:推拿是治疗颈椎病的一种有效方法,对椎间盘退化程度不同的颈椎进行推拿时,推拿力度因退化程度差异性会起到不同的效果,并且手法把控不当还可能对已经退化的颈椎造成损伤,目前相关研究还有所欠缺。目的:探究椎间盘退变程度不同的颈椎在正常承载与推拿下的力学变化机制,探究推拿旋转角度对不同退化程度椎间盘的影响,从而对不同退化程度颈椎提出操作手法指导。方法:建立三维人体颈椎(C_2-C_7)有限元模型,通过网格优化,得到几何相似度高、精确度高、网格数为200万级的颈椎模型。通过改变椎间盘参数得到退化程度不同的模型,利用有限元方法探究不同退化程度椎间盘在受到推拿作用下的力学机制。结果与结论:(1)退化后的椎间盘应力重新分布,髓核承载力减小,纤维环承载力显著增加,关节应力也增大;(2)在正常承载下,纤维环应力集中区域主要在人体后侧边缘,随着退化程度增加,应力集中区域从边缘向内延伸且面积增大;(3)推拿旋转时,纤维环应力集中区域主要在后侧和左右两侧,退化程度越高应力集中区域越大,应力值越大;(4)推拿旋转时,退化程度越高椎间盘的轴向位移小,变形能力越小;(5)C_(4-5)椎间盘退化会对该节段椎体(C_4,C_5)最大应力和关节接触力产生影响,且应力值随退化程度增加而增大,但退化对其他节段无明显影响;(6)综合应力安全和变形能力,施加推拿手法时旋转角度应根据退化程度适当减小。
SN 2095-4344
CN 21-1581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董俊廷;
AD 天津市泰达医院中医推拿科;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效
JF 医疗装备
YR 2020
IS 08
vo 33
OP 82-83
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
 

AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效。方法选取2018年2月至2019年2月天津市泰达医院收治的84例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机分组原则分为对照组和试验组,每组42例。对照组给予中医针灸治疗,试验组给予中医针灸联合推拿手法治疗,比较两组的治疗效果。结果试验组治疗有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,试验组疼痛评分显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法能促进椎动脉型颈椎病患者的恢复,减轻其疼痛程度。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王璐;胡丹丹;高晓平;宋娟;郭彦;石淑霞;
AD 安徽医科大学第一附属医院康复医学科;安徽医学高等专科学校;
T1 脑电仿生电刺激联合康复治疗对交感型颈椎病的疗效研究
JF 现代医药卫生
YR 2020
IS 08
vo 36
OP 1131-1133
K1 脑电仿生电刺激;交感型颈椎病;颈椎病临床评价量表
 Electroencephalograph bionic electrical stimulation;Sympathetic cervical spondylosis;Clinical assessment scale for cervical spondylosis

AB 目的分析脑电仿生电刺激联合康复治疗对交感型颈椎病(SCS)的临床疗效。方法将2018年1月至2019年6月于安徽医科大学第一附属医院治疗的SCS患者46例随机分成观察组与对照组,各23例。所有患者均给予颈椎牵引、推拿、运动疗法等常规康复治疗,观察组另给予脑电仿生电刺激治疗。采用《颈椎病临床评价量表》(CASCS量表)评估患者治疗前及治疗2周后临床疗效;以治疗后1年复发率评价远期疗效。结果治疗后观察组CASCS量表评分、总有效率及优良率均显著优于对照组(P<0.05)。治疗后1年观察组远期复发率低于对照组(P<0.05)。结论给予SCS患者脑电仿生电刺激联合康复治疗,可提高临床疗效,降低远期复发率,具有临床应用价值。
SN 1009-5519
CN 50-1129/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张帅攀;朱清广;孔令军;房敏;
AD 上海中医药大学;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 基于“筋骨平衡”理论探讨推拿治疗颈椎病的生物力学内涵
JF 时珍国医国药
YR 2020
IS 01
vo 31
OP 160-162
K1 筋骨平衡;内源性;外源性;颈椎病;推拿
 

AB 颈椎力学平衡由动、静力两套体系决定,椎体、附件、椎间盘相互连接,维持静力平衡,构成内源性稳定系统;颈椎的颈部肌肉维持颈椎的动力平衡,构成外源性稳定系统,中医推拿是通过干预影响颈椎内、外源稳定因素而达到治疗的目的。传统中医对于颈椎病的病机高度概括为"筋骨平衡,以筋为先",从"筋骨理论"阐释了内外源系统之间的相互依存、相互影响的关系,指导了中医推拿的临床操作。文章主要旨在探讨推拿治疗颈椎病的"筋骨理论"内涵,用于指导临床工作。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龙军;
AD 衡阳市中医医院;
T1 推拿结合颈椎端提法联合半夏白术天麻汤加减治疗椎动脉型颈椎病38例临床观察
JF 风湿病与关节炎
YR 2020
IS 04
vo 9
OP 24-26+44
K1 颈椎病;椎动脉型;半夏白术天麻汤;推拿;颈椎端提法;临床疗效
 cervical spondylosis;vertebral artery type;Banxia Baizhu Tianma Tang(半夏白术天麻汤);massage;cervical vertebra end lifting;clinical effect

AB 目的:观察推拿结合颈椎端提法联合半夏白术天麻汤加减治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将76例椎动脉型颈椎病患者按照随机抽签法分为治疗组和对照组,每组38例。对照组采用半夏白术天麻汤加减口服治疗,治疗组在对照组基础上联合推拿结合颈椎端提法干预。观察2组临床疗效,治疗前后症状改善情况,治疗后临床症状功能评分以及不良反应情况。结果:治疗组治愈19例,显效15例,有效2例,无效2例,总有效率为94.74%;对照组治愈12例,显效13例,有效5例,无效8例,总有效率为78.95%。2组比较,差异有统计学意义(P < 0.05)。治疗后,2组症状指标左椎动脉、右椎动脉、基底动脉较治疗前均有改善(P < 0.05),且治疗组优于对照组(P < 0.05)。治疗组治疗后眩晕评分、头痛评分、肩颈痛评分、旋颈试验评分、生活及工作评分、心理及社会适应评分均高于对照组,差异有统计学意义(P < 0.05)。不良反应总发生率治疗组为5.26%,对照组为7.89%,2组比较,差异无统计学意义(P > 0.05)。结论:在椎动脉型颈椎病患者中实施半夏白术天麻汤加减联合推拿结合颈椎端提法干预的疗效明确。
SN 2095-4174
CN 10-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 麻永华;伊飞;
AD 桓台县人民医院康复医学科;
T1 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 光明中医
YR 2020
IS 08
vo 35
OP 1191-1193
K1 针刺疗法;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 acupuncture and moxibustion;massage manipulation;vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的分析中医针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及预后。方法选择2018年9月—2019年9月本院收治椎动脉型颈椎病患者100例,按随机数表分为2组,对照组50例使用中医针刺治疗,研究组50例使用中医针刺联合推拿手法治疗,对2组临床疗效及预后进行比较。结果研究组患者临床总有效96.00%比对照组高(P<0.05);研究组患者肩颈痛评分(3.82±0.19)分、眩晕评分(12.11±1.26)分及头痛评分(1.80±0.17)分明显比对照组高(P<0.05);研究组患者治疗后生活质量评分(80.24±16.91)分明显比对照组高(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病采用中医针刺联合推拿手法治疗,可缓解头痛、眩晕等临床症状,改善患者生活质量,还能有效提高其临床疗效,临床上值得推广使用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵悦亮;
AD 天津市东丽区中医医院;
T1 中医推拿按摩治疗颈椎病的疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 126-127
K1 颈椎病;中医推拿;按摩;治疗效果
 

AB 目的:探讨中医推拿按摩治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年11月—2019年11月接受治疗的100例颈椎病患者,随机分为实验组和对照组,各50例。对照组给予单一的微波治疗,实验组给予推拿按摩治疗,对临床效果进行分析比较。结果:实验组的有效率为94.00%(47/50),对照组为82.00%(41/50),与对照组相比,实验组有效率更高,差异存在统计学意义(P<0.05)。两组治疗前的症状功能评分不存在显著差异(P>0.05);治疗后均得以改善,实验组的改善情况更显著,两组治疗后功能评分存在显著差异,具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿按摩治疗颈椎病临床效果显著,可有效改善生活质量,可在临床推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗海强;冯仲成;
AD 广宁县人民医院;
T1 黄芪桂枝五物汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果分析
JF 内蒙古中医药
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 138-139
K1 黄芪桂枝五物汤;针灸疗法;推拿疗法;神经根型颈椎病
 

AB 目的:探究黄芪桂枝五物汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2016年3月—2019年3月于我院就诊的神经根型颈椎病患者62例,按照随机数表法分为对照组和研究组,各31例。对照组单用针灸推拿治疗,研究组在对照组基础上联合黄芪桂枝五物汤治疗,观察两组临床疗效、症候积分和疼痛评分、生存质量和睡眠质量评分及不良反应发生情况。结果:研究组总有效率(96.78%,30/31)明显高于对照组(77.42%,24/31)(P<0.05)。治疗后,研究组眩晕及功能受限评分、VAS评分、PSQI评分均明显低于对照组(P<0.05),ADL评分明显高于对照组(P<0.05)。两组不良反应发生情况无明显差异(P>0.05)。结论:针灸推拿联合黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效显著,可有效缓解眩晕、肩颈部疼痛和活动受限等临床症状,提高患者的生活质量和睡眠质量,且未增加不良反应。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴吉峰;
AD 单县中医医院;
T1 中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
JF 内蒙古中医药
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 140-141
K1 椎动脉型颈椎病;中医推拿;天麻钩藤饮;联合应用;临床治疗
 

AB 目的:观察中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取本院收治的70例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组和对照组,各35例。对照组采取中医推拿治疗,观察组在对照组基础上联合应用天麻钩藤饮进行临床治疗。对中医证候积分进行观察,分析效果差异。结果:治疗前,两组中医证候积分高度相近,无明显差异(P>0.05)。治疗后,两组证候积分明显改善,观察组在恶心、呕吐、眩晕和头痛四个证候方面的评分明显低于对照组(P<0.05)。结论:在椎动脉型颈椎病临床治疗的过程中,可以采取中医推拿联合天麻钩藤饮,效果显著。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙春梅;郑利群;李品能;
AD 中山市中医院;
T1 小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 内蒙古中医药
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 141-142
K1 神经根型颈椎病;小针刀;针灸;推拿;牵引;综合治疗
 Radicular Cervical spondylosis;small needle knife;acupuncture;massage;traction;combined treatment

AB 目的:观察小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的效果。方法:将我院2018年5月—2019年11月收治的70例神经根型颈椎病患者,以随机数表法分为对照组(35例)与实验组(35例)。对照组以小针刀治疗,实验组以小针刀配合针灸推拿牵引治疗。对照两组治疗前后颈部疼痛评分及临床治疗效果。结果:治疗前两组VAS评分相比P>0.05。经治疗两组VAS评分明显下降,实验组VAS评分明显低于对照组。实验组治疗总有效率为94.29%(33/35)明显高于对照组的71.43%(25/35)(P<0.05)。结论:小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病,可明显减轻颈部疼痛,提升临床治疗效果。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁卫荣;石欣;刘丹;
AD 宜春市中医院儿科;
T1 三七片、针灸联合手法推拿对神经根型颈椎病患者运动功能及疼痛症状的影响
JF 药品评价
YR 2020
IS 08
vo 17
OP 14-15+26
K1 神经根型颈椎病;手法推拿;针灸;运动功能;疼痛症状
 Cervical Spondylosis of Nerve Root Type;Manipulation Massage;Acupuncture;Motor Function;Symptoms of Pain

AB 目的:探讨三七片、针灸联合手法推拿对神经根型颈椎病患者运动功能及疼痛症状的影响。方法:选取2017年12月—2019年12月期间于本院就诊的98例咳嗽变异性哮喘患者,按照年龄、性别组间具有可比性原则,将其分为对照组与观察组,各组49例。两组患者均采用三七片治疗,在此基础上,对照组采用针灸治疗,观察组采用针灸联合手法推拿治疗。比较两组患者颈椎Cobb角(CA)、颈部功能障碍(NDI)指数、视觉模拟评分量表(VAS)及中医症状积分。结果:治疗后,两组CA、NDI指数均改善,且观察组低于对照组(P<0.05);两组颈椎、上肢VAS评分均下降,但观察组低于对照组(P<0.05);两组中医症状积分均下降,但观察组低于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者经三七片、针灸联合手法推拿治疗,可有效降低疼痛感,改善临床症状,促进运动功能恢复,疗效确切。
SN 1672-2809
CN 36-1259/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张皓;
AD 甘肃省张掖市肃南裕固族自治县祁丰乡中心卫生院;
T1 分别用针刺、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
JF 名医
YR 2020
IS 04
OP 44
K1 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:分析分别用针刺、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取本院2018年1月至2019年11月收治的椎动脉型颈椎病患者38例,由随机电脑等量法分组,各19例,常规组用针刺治疗,实验组用推拿治疗,对比两组临床效果。结果:实验组患者治疗有效率明显比常规组高,组间差异存在统计学意义(P<0.05)。结论:用推拿治疗椎动脉型颈椎病有显著的临床效果,可明显改善颈椎功能,增加局部血流量,维持脑部正常血供,值得大量推广应用在椎动脉型颈椎病患者中。
SN 1674-9561
CN 44-1666/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张祥永;
AD 鹤壁市按摩医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
JF 中国社区医师
YR 2020
IS 12
vo 36
OP 111-112
K1 颈椎病;针灸推拿;临床治疗
 Cervical spondylosis;Acupuncture and massage;Clinical treatment

AB 目的:观察针灸推拿及单一推拿治疗颈椎病的临床效果。方法:2018年1月-2019年1月收治颈椎病患者100例,随机分为两组,各50例。观察组采用针灸联合推拿治疗;对照组采用单一推拿治疗。比较两组治疗效果。结果:观察组治疗总有效率、生活质量优良率及疼痛评分,均显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸联合推拿治疗颈椎病效果显著。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 祁龙;
AD 常州市中医医院推拿科;
T1 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
JF 医学食疗与健康
YR 2020
IS 08
vo 18
OP 40+43
K1 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的:研究关于穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析。方法:随机抽取2018年1月～2020年1月我院80例就诊的神经根型颈椎病患者,将所有研究对象随机平均分为两组,对照组40例患者,采取针灸推拿治疗,观察组40例患者,在对照组基础上增加穴位注射,对比两组患者疼痛评分和治疗效果数据。结果:经过临床数据比对分析,结果显示观察组治疗有效率为95%,对照组治疗有效率为75%,观察组明显高于对照组;治疗后,观察组疼痛评分改善效果明显优于对照组,P<0.05,数据具有统计学意义。结论:针对神经根型颈椎病患者,给予穴位注射联合针灸推拿治疗,效果显著,适宜临床应用推广。
SN 2096-5249
CN 43-1545/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张钊敏;陈国华;王洁;许秀玫;
AD 汕头市中医医院;
T1 温针灸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 12
vo 12
OP 108-109
K1 温针灸;推拿;神经根型颈椎病;治疗效果
 Warm acupuncture;Massage;Radicular cervical spondylosis;Treatment effect

AB 目的:观察温针灸联合推拿疗法对神经根型颈椎病的治疗效果。方法:将汕头市中医医院在2017年5月-2018年12月收治的120例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和试验组,每组60例。对照组:患者采用温针灸治疗;试验组:在对照组治疗的基础上,联合推拿手法治疗。3个疗程后,观察两组患者的视觉模拟评分法(Visual Analogue Scale/Score,VAS)、颈椎功能障碍指数(Neck Disabilitv Index,NDI)和总有效率指标。结果:通过比较,试验组患者的VAS、NDI以及总有效率指标优于对照组,差异有统计学意义(P <0.05)。结论:温针灸联合推拿手法能够治疗神经根型颈椎病,效果显著。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李明礼;张晓贝;谢磊;丁晓燕;
AD 上海市第一康复医院疼痛科;上海市嘉定区中医医院骨伤科;上海中医药大学附属上海市中医医院疼痛科;
T1 深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效及对实验室指标水平的影响
JF 安徽医药
YR 2020
IS 05
vo 24
OP 881-884
K1 颈椎病;针刺疗法;推拿;脊柱;血液黏度;肿瘤坏死因子α;白细胞介素1β;白细胞介素6
 Cervical spondylosis;Acupuncture therapy;Manipulation;spinal;Blood viscosity;Tumor necrosis factor-alpha;Interleukin-1beta;Interleukin-6

AB 目的探讨深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效及对实验室指标水平的影响。方法选取2016年5月至2018年5月上海市第一康复医院收治神经根型颈椎病病人共140例,采用随机数字表法分为对照组(70例)和观察组(70例),两组均西医治疗,同时对照组给予手法推拿,而观察组则在对照组基础上加用深刺针法治疗,比较两组临床疗效、治疗前后中医证候评分、视觉模拟疼痛(VAS)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分、全血黏度、血浆黏度、肿瘤坏死因子α(TNF-α)、白细胞介素1β(IL-1β)及白细胞介素6(IL-6)水平。结果观察组临床治疗总有效率92.86%显著高于对照组77.14%(P<0.05);观察组治疗后中医证候评分及CASCS评分均显著优于对照组及治疗前(P<0.05),观察组治疗后VAS疼痛评分(1.77±0.36)分显著优于对照组(2.52±0.58)分及治疗前(6.69±1.53)分(P<0.05);观察组治疗后血液流变学指标和血清炎症细胞因子水平均显著优于对照组、治疗前(P<0.05)。结论深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病可显著提高症状控制效果,提高颈部活动能力,降低血液黏稠度,并有助于拮抗炎性细胞因子表达。
SN 1009-6469
CN 34-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡吴斌;王玉影;胡玲;蔡荣林;李梦;吴以诚;占茂林;
AD 安徽中医药大学第一附属医院;安徽中医药大学;
T1 推拿配合心理干预对颈椎病并发抑郁症患者的临床观察
JF 辽宁中医杂志
YR 2020
IS 04
vo 47
OP 113-116
K1 颈椎病;抑郁症;推拿;心理干预
 cervical spondylosis;depression;Tuina;psychological intervention

AB 目的观察推拿配合心理干预对颈椎病并发抑郁症患者的临床疗效。方法将120例颈椎病并发抑郁症患者随机分为对照组、心理干预组、推拿配合心理干预组。对照组给予常规护理及颈椎功能锻炼;心理干预组在对照组基础上予以心理干预疗法;推拿配合心理干预组是在心理干预组基础上予以推拿治疗。每周治疗2次,治疗4周。采用汉密尔顿抑郁量表(HAMD24项)、颈椎病治疗成绩评分表及临床疗效评定表进行评分,比较3组干预前后HAMD评分变化、颈椎病治疗成绩评分变化以及患者临床有效率。结果心理干预组与推拿配合心理干预组HAMD评分显著低于对照组,差异具有统计学意义(P <0. 01);且推拿配合心理干预组HAMD评分显著低于心理干预组,差异具有统计学意义(P<0. 01)。与治疗前比较,治疗后心理干预组颈椎病治疗成绩评分及临床有效率明显高于对照组(P <0. 05),而推拿配合心理干预组颈椎病治疗成绩评分及临床有效率显著高于对照组(P <0. 01)。结论推拿配合心理干预能够显著降低颈椎病并发抑郁症患者的抑郁严重程度,并显著提高临床疗效。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈巧风;
AD 河南省康复教育研究中心;
T1 穴位敷贴联合经穴推拿治疗颈椎病
JF 中医学报
YR 2020
IS 04
vo 35
OP 881-884
K1 颈椎病;眩晕;穴位敷贴;经穴推拿
 cervical spondylosis;vertigo;acupoint application;meridian Tuina

AB 目的:探讨穴位敷贴联合经穴推拿对颈椎病眩晕症状及功能的影响。方法:选取84例颈椎病患者进行研究,根据随机数字表法分为观察组42例和对照组42例。对照组采用经穴推拿治疗,观察组在对照组基础上加用穴位敷贴,治疗3周后,观察两组患者中医证候积分、临床疗效、眩晕症状、疼痛情况、颈部活动度。结果:观察组中医证候积分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组治疗有效率97.62%(41/42)明显高于对照组80.95%(34/42),差异有统计学意义(P<0.05)。观察组眩晕症状与功能得分高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组颈痛量表评分(northwick park,NPQ)和视觉模拟评分法(visual analogue scale,VAS)评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组颈椎活动度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:穴位敷贴联合经穴推拿治疗颈椎病疗效显著,可显著改善临床症状,缓解眩晕症状,减少疼痛,进而改善颈椎活动度。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余智;
AD 咸宁市中医医院;
T1 乳没通络丸结合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 湖北科技学院学报(医学版)
YR 2020
IS 02
vo 34
OP 147-149
K1 乳没通络丸;中医推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨乳没通络丸结合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取我院治疗的82例神经根型颈椎病患者为对象,根据治疗方式不同分为对照组和观察组,每组41例。对照组采用美洛昔康胶囊联合颈椎牵引治疗,观察组采用乳没通络丸联合中药推拿技术治疗,观察比较两组患者临床症状改善情况、治疗效果与不良反应发生情况。结果观察组治疗后VAS评分、MDI评分与不良反应发生率均明显低于对照组,同时治疗效果高于对照组(P均<0.05)。结论乳没通络丸结合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果显著,能够有效提高治疗效果,减轻患者疼痛程度,降低不良反应发生率,安全性较高,值得推广。
SN 2095-4646
CN 42-1839/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢星;
AD 济南市中西医结合医院;
T1 针刺联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果探讨
JF 当代医药论丛
YR 2020
IS 08
vo 18
OP 196-197
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
 

AB 目的:研究用针刺联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选取济南市中西医结合医院2018年1月至12月收治的134例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。将其随机分为试验组和对比组。对两组患者均进行常规治疗。在此基础上,为试验组患者采用针刺联合推拿疗法进行治疗。然后比较两组患者治疗的总有效率、颈痛症状的评分、眩晕症状的评分、头痛症状的评分和NDI评分。结果:试验组患者治疗的总有效率(97.01%)高于对比组患者治疗的总有效率(80.59%),P<0.05;治疗后,试验组患者颈痛症状的评分、眩晕症状的评分、头痛症状的评分和NDI评分均低于对比组患者,P<0.05。结论:对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果显著,可有效地缓解其临床症状。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈志干;
AD 陆川县中西医结合骨科医院;
T1 椎动脉型颈椎病的中医药治疗进展
JF 国际感染病学(电子版)
YR 2020
IS 02
vo 9
OP 240-241
K1 椎动脉型;颈椎病;中医药
 

AB 椎动脉型颈椎病是颈部交感神经受刺激致使颈动脉受刺激产生视力模糊、晕眩等的综合征,随着当前伏案工作人群的增加,椎动脉型颈椎病在实际临床中的发病率显著增高,其临床危害主要表现在视觉、神经、发音、听觉、消化系统等,病症较重的患者可发生卒倒,对患者的生活与工作有显著的影响。中医将颈动脉型颈椎病归于"眩晕""头痛""痹症"中,其病因主要为长期姿势不良、气血不足、肝肾两虚、外伤或者受寒,气血不畅,导致经络不通,中医可通过针灸、推拿等方式进行经络疏通,促进血运,中药汤剂能够较好的调理阴阳、补气血、补虚泻实,提升机体的抵抗力。本文中就中医相关内容进行综述,内容如下。
SN 2095-2244
CN 11-9314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚成龙;张笑;周德龙;
AD 吉林市中医院;
T1 观察神经根型颈椎病应用针刺、推拿治疗价值
JF 医学食疗与健康
YR 2020
IS 07
vo 18
OP 42+44
K1 推拿;针刺;神经根型颈椎病
 

AB 目的:讨论在神经根型颈椎病患者的治疗过程中应用中医推拿、针刺联合疗法进行治疗的临床应用价值。方法:筛选出2017年5月至2019年5月于我院进行治疗的神经根型颈椎病患者62例,对患者进行随机分组,即参照组与观察组。参照组运用针刺疗法,观察组运用中医推拿、针刺联合疗法。观察、对比两组的临床诊治结果。结果:接受治疗后,相较于参照组,观察组的临床诊治有效性明显提升19.36%(P<0.05);观察组疼痛评分以及颈椎功能障碍指数的改善幅度明显优于参照组(P<0.05)。结论:中医推拿、针刺联合疗法治疗神经根型颈椎病的临床治疗效果十分理想,有助于改善患者的临床症状,对患者疼痛程度的有效缓解具有重大意义。
SN 2096-5249
CN 43-1545/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟彪;王玉春;王雪;郭现辉;
AD 河南中医药大学;河南中医药大学第三附属医院推拿科;
T1 颈源性失眠的中医药治疗研究进展
JF 医学综述
YR 2020
IS 08
vo 26
OP 1583-1587
K1 颈源性失眠;中医药;针刺;推拿
 Cervical vertebrae-originated insomnia;Traditional Chinese medicine;Acupuncture;Massage

AB 颈源性失眠是临床常见的一种病症,失眠是主要表现,但根本原因在于各种原因导致的颈椎病。临床医师在治疗失眠时常从内科方面考虑,很容易忽视颈椎病的原因。临床治疗中,中药治疗颈源性失眠多采用舒经通络、安神定志的方药,针灸多采用头颈部腧穴以及内关等特定穴治疗,推拿则主要采用正骨、点穴等手法进行治疗,取穴多与针灸相近。此外,针灸推拿常配合腹部及背部腧穴治疗,调整脏腑功能,由外而治,由内而愈,最终使疾病内外同治,标本兼顾,既可提高疗效,又可提高其治疗的稳定性。
SN 1006-2084
CN 11-3553/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱耿闯;
AD 湖北省荆州市惠民医院康复理疗科;
T1 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者的疗效及血流动力学的影响
JF 中国社区医师
YR 2020
IS 10
vo 36
OP 102-103
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;血流动力学
 Acupuncture;Massage;Cervical Spondylosis of vertebral artery Type;Hemodynamics

AB 目的:观察针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病(CSA)患者的疗效及血流动力学的影响。方法:2017年2月-2019年2月收治CSA患者74例,随机分为两组,各37例。两组均给予常规治疗,对照组在常规治疗基础上加用针灸治疗,观察组在对照组基础上联合推拿治疗。比较两组患者治疗前后临床症状积分及血流动力学变化情况。结果:两组治疗后临床症状积分较治疗前明显降低,且观察组较对照组降低更显著,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后左侧、右侧收缩期峰流速及舒张期末峰流速较治疗前明显增快,且观察组较对照组增快更显著,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸联合推拿不但可有效缓解CSA患者的临床症状,还可明显改善血流动力学等相关指标。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈飞;李业甫;郭庆军;王坤;倪璐;蒋涛;吴志东;陶龙;
AD 安徽中医药大学第二附属医院;
T1 李业甫筋骨并举手法治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 安徽中医药大学学报
YR 2020
IS 02
vo 39
OP 46-49
K1 神经根型颈椎病;理筋手法;筋骨并举;李业甫
 Cervical spondylotic radiculopathy;Tendon-regulation manipulation;Tendon-bone manipulation;Li Yefu

AB 目的观察筋骨并举手法治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的疗效。方法将60例CSR患者按随机数字表分为观察组和对照组各30例。对照组采用常规推拿治疗,观察组在常规推拿操作的基础上行筋骨并举手法治疗。治疗前后分别采用视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)和持续疼痛指数(persistent pain index,PPI)评价患者疼痛程度,采用肌电诱发电位仪检测尺神经和正中神经传导速度,采用酶联免疫吸附法检测血清白细胞介素-1(interleukin-1,IL-1)、IL-6、肿瘤坏死因子-α(tumor necrosis factor-α,TNF-α)水平,并观察两组患者临床疗效。结果与治疗前比较,两组患者治疗后VAS、PPI评分均显著降低(P<0.05),尺神经和正中神经传导速度显著升高(P<0.05),血清IL-1、IL-6、TNF-α含量显著降低(P<0.05);观察组患者VAS、PPI评分和血清IL-1、IL-6、TNF-α含量降低程度以及尺神经传导速度升高程度均显著大于对照组(P<0.05)。结论国医大师李业甫筋骨并举手法治疗CSR临床疗效确切,能明显缓解患者的疼痛症状,降低患者血清炎症因子水平,促进患者神经修复。
SN 2095-7246
CN 34-1324/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛磊;
AD 新乡市市直机关医院中医科;
T1 推拿及手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中外医疗
YR 2020
IS 10
vo 39
OP 163-165
K1 推拿;手法松解椎枕肌群;仰卧旋转扳法;椎动脉型颈椎病
 Massage;Manipulation to release the vertebral occipital muscle;Supine rotation;Vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的分析推拿及手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法方便选取2017年9月—2018年9月在该院治疗的120例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组60例和观察组60例,两组患者均采用推拿治疗。观察组在此基础上给予手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗,进行两组临床疗效观察。结果治疗后,观察组总有效率91.67%,明显高于对照组的70.00%。两组间治疗效果对比差异有统计学意义(χ~2=0.078, P<0.05)。结论推拿及手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王昊杰;
AD 新华社门诊部;
T1 对颈型颈椎病患者使用推拿法进行治疗的效果分析
JF 当代医药论丛
YR 2020
IS 07
vo 18
OP 190-191
K1 推拿法;颈型颈椎病;疼痛;抑郁
 

AB 目的:探讨对颈型颈椎病患者使用推拿法进行治疗的临床效果。方法:将2017年至2019年期间新华社门诊部收治的50例颈型颈椎病患者作为研究对象。对这50例患者均使用推拿法进行治疗。然后,比较这50例患者进行治疗前后其视觉模拟评分法(VAS)的评分和的抑郁自评量表(SDS)的评分。结果:与进行治疗前相比,这50例患者在接受3次治疗后、接受7次治疗后和接受10次治疗后其VAS的评分均逐渐降低,其在接受首次治疗后、接受3次治疗后、接受7次治疗后和接受10次治疗后其SDS的评分均逐渐降低,P<0.01。结论:对颈型颈椎病患者使用推拿法进行治疗的效果显著,可有效地缓解其疼痛的症状,改善其抑郁的状态。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张聪;
AD 锦州市中医医院理疗科;
T1 椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿方案治疗的效果探究
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2020
IS 25
vo 7
OP 50-51
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;配合方案;治疗效果
 

AB 目的探究椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿方案治疗的效果。方法选取2017年6月—2019年6月我院接收的92例椎动脉型颈椎病患者,随机分为两组,对照组采用中药汤剂治疗,观察组在对照组基础上增加针灸配合推拿方案治疗,考察患者的治疗效果和中医症状评分情况。结果观察组患者治疗有效率(97.83%)显著高于对照组(78.26%),观察组患者的生活质量评分显著高于对照组,观察组患者的住院时间及起效时间显著低于对照组。结论椎动脉型颈椎病患者采用针灸配合推拿方案治疗的效果良好。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张万钧;李建国;
AD 陕西省榆林神木市医院;
T1 61例椎动脉型颈椎病患者应用中医针灸联合推拿手法治疗的临床效果评估
JF 贵州医药
YR 2020
IS 03
vo 44
OP 421-422
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法;血流动力学;症状评分
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者应用中医针灸联合推拿手法治疗的临床价值。方法选取我院收治的椎动脉型颈椎病患者61例进行研究,按照治疗方式的不同将其分为两组,对照组30例,采用单纯中医针灸治疗;观察组31例,采用中医针灸联合推拿手法治疗,比较两组的治疗效果。结果观察组患者的治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05);治疗后,两组各症状评分均存在明显差异(P<0.05);治疗后观察组患者椎基底动脉血流速度水平均优于对照组(P<0.05);观察组不良反应发生率显著低于对照组(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者应用中医针灸联合推拿手法治疗效果理想,可促使患者症状改善,且安全性较高,可推广应用。
SN 1000-744X
CN 52-1062/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋学余;张婷;任祥;王宗迪;吕洁;徐元培;林伟弟;常小荣;
AD 湖南中医药大学附属岳阳医院;湖南中医药大学针灸推拿学院;湖南中医药大学中医诊断学湖南省重点实验室;
T1 三维正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 湖南中医药大学学报
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 337-341
K1 神经根型颈椎病;三维正骨推拿手法;电针;颈夹脊穴;VAS;NPQ评分
 cervical spondylotic radiculopathy;three-dimensional orthopedic Tuina approach;electroacupuncture at neck Jiaji acupoints;visual analogue scale;neck pain questionnaire scores

AB 目的观察三维正骨推拿手法对神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法选取2018年12月至2019年8月岳阳市中医医院收治的神经根型颈椎病患者60例,按随机数字表法分为观察组和对照组,每组30例。观察组采用三维正骨推拿手法,对照组采用电针颈夹脊穴法,观察各组的临床疗效,并对比各组治疗前后疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)、颈痛量表(neck pain questionnaire,NPQ)评分及超声影像下C5～C7神经根横切面内径。结果观察组总有效率(96.7%)与对照组(93.3%)比较差异无统计学意义(P>0.05)。两组患者治疗后VAS、NPQ评分、C5～C7神经根横切面内径均较治疗前降低(P<0.05),且观察组治疗后的VAS、NPQ评分、C7神经根横切面内径低于对照组(P<0.01),但治疗后观察组与对照组C5～C6神经根横切面内径比较差异无统计学意义(P>0.05)。在起效时间节点上,观察组在治疗1 d、5 d的起效率优于对照组(P<0.05)。结论三维正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效确切且优于电针颈夹脊穴法,能有效改善患者颈部疼痛症状和神经根受压情况,起效时间更快,值得临床上推广应用。
SN 1674-070X
CN 43-1472/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱斌;唐小波;彭波;
AD 成都骨科医院;
T1 评价颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性
JF 医学食疗与健康
YR 2020
IS 06
vo 18
OP 18+23
K1 颈椎病;中药治疗;针灸推拿;疼痛程度;安全性
 

AB 目的:探讨颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法:选择2018年1月～2019年1月于我院治疗的74例颈椎病患者,采用盲抽法分为观察组(n=37)和对照组(n=37)。对照组采取针灸推拿治疗,在对照组基础上,观察组加入中药治疗。比较两组治疗效果、疼痛情况、复发及不良反应发生情况。结果:与对照组相比,观察组总有效率高,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,两组VAS评分均降低,且与对照组相比,观察组VAS评分低,差异有统计学意义(P<0.05);与对照组相比,观察组复发率低,差异有统计学意义(P<0.05);两组不良反应发生率比较,差异不显著(P>0.05)。结论:应用针灸推拿结合中药治疗可提高颈椎病的治疗效果,可缓解患者疼痛程度,复发率低,且安全性较高,值得临床推广应用。
SN 2096-5249
CN 43-1545/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈向冰;
AD 荆楚理工学院;
T1 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果
JF 智慧健康
YR 2020
IS 09
vo 6
OP 140-141+143
K1 针灸;康复理疗;护理模式;护理效果
 Acupuncture;Rehabilitation therapy;Nursing mode;Nursing effect

AB 目的分析灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果。方法选取2018年3月至2019年3月于本院治疗的颈椎病患者120例作为研究对象。将患者随机分为对照组和实验组,每组患者60例。对照组在实施针灸联合康复治疗的基础上,实施常规护理模式。实验组同样治疗,给与康复理疗护理措施。结果对比两组患者治疗的有效率。实验组治疗效果高于对照组。两组患者满意度实验组高于对照组。具有显著差异(P<0.05)。结论针灸联合康复理疗护理模式对颈椎病患者的治疗效果比较好,值得在临床中推广该种治疗方式。
SN 2096-1219
CN 10-1365/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李随林;姚小强;
AD 甘肃省定西市漳县中医医院;甘肃中医药大学附属医院;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值研究
JF 心理月刊
YR 2020
IS 06
vo 15
OP 161
K1 神经根型颈椎病;中医;针灸;推拿
 

AB 目的探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值。方法选取60例神经根型颈椎病患者,分为对照组、研究组。对照组采用西医治疗,研究组应用中医针灸推拿治疗,对比分析治疗效果。结果研究组的临床疗效优于对照组,P<0.05。研究组疼痛缓解率高于对照组,P<0.05。结论神经根型颈椎病应用中医针灸推拿治疗效果显著,适于临床推广。
SN 1673-6796
CN 11-5488/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 颜子伟;龚志荣;
AD 邻水县中医医院;
T1 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2020
IS 23
vo 7
OP 48
K1 神经根型颈椎病;针灸推拿;中药;治疗效果
 

AB 目的观察针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病效果。方法将90例患者随机分为2组,各45例,对照组予针灸推拿治疗,研究组加用中药,对比疗效。结果研究组治疗有效率与治疗后疼痛评分改善情况均明显高于对照组,对比差异明显,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿配合中药对神经根型颈椎病效果明显,可改善患者的疼痛情况,具有较高的临床价值。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程永博;窦群立;
AD 陕西中医药大学;陕西中医药大学附属医院;
T1 椎动脉型颈椎病的针刺治疗进展
JF 按摩与康复医学
YR 2020
IS 08
vo 11
OP 10-12
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;治疗进展
 

AB 近年来,椎动脉型颈椎病发病率逐年升高。针刺治疗本病疗效可观,笔者通过搜集针刺治疗椎动脉型颈椎病的相关文献,对本病治疗进行综述,以期为临床针刺治疗椎动脉型颈椎病提供帮助。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冼仁梅;
AD 广州市增城区中医医院;
T1 针灸联合理疗康复在颈椎病治疗中的临床疗效
JF 心电图杂志(电子版)
YR 2020
IS 01
vo 9
OP 152-153
K1 颈椎病;针灸;理疗康复;牵引治疗;推拿治疗;椎基底动脉血流速度
 

AB 目的探究针灸联合理疗康复在颈椎病治疗中的临床疗效。方法选取2017年6月-2018年3月在我院治疗的颈椎病患者74例,利用随机数字表法分为两组,各37例。对照组给予常规治疗,观察组在对照组基础上采用针灸联合理疗康复。对比两组临床疗效、治疗前后椎基底动脉血流速度。结果观察组总有效率为94.59%,高于对照组的72.97%;治疗后,观察组LVA(28.94±1.55)cm/s、RVA(30.14±1.48)cm/s、BA水平(36.22±1.43)cm/s均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在颈椎病治疗中采用针灸联合理疗康复疗效确切,可改善椎基底动脉血流速度,利于促进预后恢复,值得推广应用。
SN 2095-4220
CN 11-9318/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈松涛;
AD 深圳市罗湖医院集团怡景社康中心;
T1 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 08
vo 12
OP 106-108
K1 神经根型颈椎病;葛根汤;针灸;推拿
 Nerve root cervical spondylosis;The Gegen decoction;Acupuncture;Massage

AB 目的:观察分析葛根汤联合针灸推拿在临床中治疗神经根型颈椎病的效果。方法:选择于2018年2月-2019年3月期间到我中心接受治疗的神经根颈椎病患者共96例,随机数字表法分为48例参照组、48例实验组,参照组接受针灸推拿治疗,实验组在其基础上加行葛根汤进行治疗,观察统计两组患者临床治疗效果以及治疗前后McGill疼痛问卷(MPQ)评分、健康调查简表(The MOS Item Short from Health Survey, SF-36)评分情况,并进行对比。结果:参照组与实验组临床治疗总有效率分别为81.25%(39/48)、95.83%(46/48),组间对比结果显示实验组更高(P <0.05);治疗前,两组患者组间对比MPQ评分、SF-36评分,差异不显著(P> 0.05),治疗后,同参照组对比,实验组评分结果更好(P <0.05);治疗前,两组适应能力、主观症状、临床体征各项颈椎病临床评价量表(Cervical Spondylosis Clinical Evaluation Scale, CASCS)评分差异不显著(P> 0.05),治疗后,实验组上述评分与参照组相比,相对更高(P <0.05)。结论:将葛根汤联合针灸推拿治疗方式应用到神经根型颈椎病患者的治疗中,可帮助缓解疼痛、提升生活质量,整体疗效理想,在临床中值得进一步推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘利红;洪恩四;
AD 江西中医药大学;江西中医药大学附属医院;
T1 热敏灸疗法治疗椎动脉型颈椎病临床进展
JF 中医药临床杂志
YR 2020
IS 03
vo 32
OP 589-592
K1 热敏灸疗法;椎动脉型颈椎病;临床研究;进展
 Heat-sensitive moxibustion therapy;Vertebral artery type cervical spondylosis;Clinical research;Progress

AB 椎动脉型颈椎病是一种常见疾病,临床上热敏灸疗法治疗椎动脉型颈椎病有显著的疗效。作者归纳了单纯热敏灸疗法、热敏灸疗法结合针刺、中药、穴注、推拿、刺络拔罐疗法治疗椎动脉型颈椎病的多种应用方法,并对该疗法治疗椎动脉型颈椎病的机制进行讨论分析,以期为临床治疗椎动脉型颈椎病提供些思路和方法。临床研究表明传统医学治疗该病较现代医学更具有优势,也越来越受患者青睐。而其中热敏灸疗法具有无创痛、操作方便、经济费用低、无副作用、疗效显著等优点,能明显改善椎动脉型颈椎病患者眩晕症状。现将近10年来热敏灸疗法治疗椎动脉型颈椎病的相关文献进行归纳梳理,以期对临床研究有所帮助。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许球祥;刘宇;武明鑫;肖景舟;邱素定;
AD 广东省惠州市第三人民医院东院区骨二区;
T1 脊柱局部正骨推拿配合四物四妙汤治疗颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2020
IS 03
vo 36
OP 287-288
K1 颈椎病;脊柱局部正骨推拿;四物四妙汤
 

AB 目的:观察脊柱局部正骨推拿配合四物四妙汤治疗颈椎病的效果。方法:150例随机分为两组各75例。两组均行脊柱局部正骨推拿,观察组加用四物四妙汤治疗。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后两组疼痛及日常生活能力均改善,且观察组疼痛评分低于对照组(P<0.05),日常生活能力评分高于对照组(P<0.05)。结论:脊柱局部正骨推拿配合四物四妙汤治疗颈椎病疗效较好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王可斌;
AD 遂宁市蓬溪博裕医院;
T1 颈前筋膜扩张术配合针刀手法治疗颈椎病
JF 中国社区医师
YR 2020
IS 08
vo 36
OP 92+94
K1 颈前筋膜扩张术;针刀;手法;颈椎病;传统;疗效
 Anterior cervical fascial expansion;Acupotomy;Manipulation;Cervical spondylosis;Tradition;Curative effect

AB 目的:探讨颈前筋膜扩张术配合针刀推拿手法治疗颈椎病中西医结合方法的疗效。方法:2013-2016年收治颈椎病患者70例,随机分为两组。治疗组采用颈前筋膜扩张术配合针刀推拿手法治疗,观察组采用颈椎牵引配合针灸推拿手法治疗。比较两组治疗效果。结果:治疗组优良率优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:颈前筋膜扩张术配合针刀推拿手法治疗颈椎病安全可靠,效果好。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 童翔;钱挺;辛彦萱;
AD 淳安县中医院;
T1 薄氏腹针治疗椎动脉型颈椎病疗效观察及对血流动力学的影响
JF 新中医
YR 2020
IS 06
vo 52
OP 138-140
K1 椎动脉型颈椎病;薄氏腹针;推拿;血流动力学
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Bo's abdominal acupuncture;Tuina;Hemodynamics

AB 目的:观察薄氏腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及对血流动力学的影响。方法:将椎动脉型颈椎病298例随机分为对照组与观察组,各149例;对照组常规给予中医推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上加用薄氏腹针治疗,疗程均为1个月;观察比较2组临床疗效,治疗前后患者血流动力学指标[峰值收缩期血流速度(PASV)、阻力指数(RI)、血管搏动指数(PI)、基底动脉平均血流速度(BMFV)]的变化。结果:治疗后,总有效率观察组为91.9%,对照组为73.8%,2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,2组患者血流动力学指标PASV、BMFV值较治疗前升高(P<0.05),RI、PI较治疗前降低(P<0.05);且观察组各项血流动力学指标改善较对照组更显著(P<0.05)。治疗过程中,观察组患者出现针刺轻度不良反应2例,中度不良反应1例,不良反应率为2.01%。结论:薄氏腹针法联合传统中医推拿治疗椎动脉型颈椎病,可有效改善患血流动力学,提高临床疗效,值得临床推广应用。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王强;曾庆云;郑利君;丛中笑;唐昊;
AD 山东第一医科大学附属省立医院;山东中医药大学附属医院;山东中医药大学;
T1 神经根型颈椎病应用王氏改良颈椎旋转扳法治疗前后影像学改变
JF 山东医药
YR 2020
IS 08
vo 60
OP 80-82
K1 神经根型颈椎病;改良王氏颈椎旋转扳法;多层螺旋CT;影像学;生理曲度
 

AB 目的观察王氏改良颈椎旋转扳法治疗神经根型颈椎病(CSR)患者的临床疗效及治疗前后影像学改变,从影像学角度探讨其治疗机制。方法选取CSR患者120例,松解颈部软组织后采用王氏改良颈椎旋转扳法治疗;治疗前后均行颈部CT扫描,并行三维立体成像,测量颈椎曲度、颈椎棘突偏歪、椎间孔大小、椎间盘突出程度;评价临床治疗效果。结果治疗前颈椎生理曲度为(2. 75±0. 81) mm,低于治疗后的(5. 46±0. 70) mm(P <0. 05);治疗前棘突偏歪(2. 6±0. 24)个,高于治疗后的(1. 12±0. 21)个(P <0. 05)。治疗后较治疗前椎间孔径线有增大趋势,但差异无统计学意义;治疗前后突出和膨出的椎间盘最大前后径比较,差异均无统计学意义; 120例患者中,临床痊愈81例、显效23例、有效11例、无效5例,总有效率95. 83%。结论在影像学上,王氏改良颈椎旋转扳法可通过调整颈椎生理曲度、矫正颈椎棘突偏歪、增强颈椎稳定性从而改善CSR患者的临床症状。
SN 1002-266X
CN 37-1156/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨菲;
AD 佳木斯市中医院重症医学科;
T1 针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 光明中医
YR 2020
IS 05
vo 35
OP 703-705
K1 椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿手法
 

AB 目的研究探讨椎动脉型颈椎病患者接受中医针刺联合推拿手法治疗效果分析。方法随机选取2016年1月—2018年1月接受治疗的椎动脉型颈椎病患者60例作为研究对象,并采用随机分组法将其分为研究组和对比组。其中给于对比组患者中医针刺疗法,并在此基础上给于研究组患者推拿手法联合治疗。统计记录2组患者治疗有效率、并发症发生率以及接受治疗后生活质量、血流阻力指数等指标,并对比。结果通过对2组患者进行治疗,研究组患者治疗总有效率明显高于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05),研究组患者接受治疗后并发症发生率明显低于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05),研究组患者生活质量明显高于对比组患者,血流阻力低于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05)。结论给于椎动脉型颈椎病患者中医针刺联合推拿手法治疗,能有效缓解患者病症,降低椎动脉型颈椎病各类并发症的发生概率,在确保患者治疗安全性的同时还能发挥较高的疗效性,能大幅度提高临床治疗有效率,以此显著的改善患者生活质量。因此,值得临床推广。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉欣;陈丽娇;
AD 山东省荣成市中医院;山东中医药大学;
T1 子午流注手指点穴法治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 中国民间疗法
YR 2020
IS 05
vo 28
OP 31-32
K1 子午流注手指点穴法;颈型颈椎病;推拿
 

AB 目的:观察子午流注手指点穴法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:选择颈型颈椎病患者78例,随机分为干预组和对照组,每组39例。干预组采用传统推拿手法加子午流注手指点穴法治疗,对照组采用传统推拿手法治疗。观察两组治疗前后Northwick Park颈痛量表(NPQ)评分、视觉模拟评分法(VAS)评分。结果:治疗后,两组NPQ评分、VAS评分较治疗前均有下降,且干预组优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:子午流注手指点穴法治疗颈型颈椎病疗效显著,可在临床推广应用。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘伟东;吴加利;罗卫平;
AD 广东省中山市中医院;
T1 针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2020
IS 03
vo 28
OP 24-28
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;颈夹脊穴;颈三针;正骨推拿
 vertebral artery type cervical spondylosis;needling;cervical Jiaji points;cervical three needles;manipulation therapy

AB 目的:探究针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿对椎动脉型颈椎病(VACS)患者的临床疗效及颈部血流速度的影响。方法:回顾性分析2015年6月至2019年6月收治的VACS患者187例,根据治疗方式不同分为两组:单一正骨推拿治疗组(A组,79例),针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿治疗组(B组,108例),两组患者疗程均为1个月。采用改良颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评估患者临床症状的改善情况及治疗总有效率,并对两组患者的治疗进行安全性评估。经颅多普勒超声(TCD)检测治疗前后患者左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)以及椎-基底动脉(VBA)的血流速度变化;采用对应试剂盒检测治疗前后患者血清一氧化氮(NO)及血浆内皮素(ET-1)的水平变化。结果:与治疗前比较,两组患者治疗后临床症状均显著改善,ESCV评分均显著升高,差异有统计学意义(P<0.05),且B组ESCV评分高于同期A组,差异有统计学意义(P<0.05)。B组治疗总有效率为92.59%,显著高于A组的73.42%,差异有统计学意义(P<0.05),且两组患者均未出现不良反应情况。与同组治疗前比较,治疗后两组患者LVA,RVA及VBA的平均血流速度、血清NO水平均显著升高,差异有统计学意义(P<0.05);血浆ET-1水平显著降低,差异有统计学意义(P<0.05);且B组患者血清NO水平显著高于同期A组,差异有统计学意义(P<0.05);而血浆ET-1水平显著低于同期A组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿能够有效改善VACS患者颈部血流速度及临床症状,提高治疗总有效率,这可能与提升血清NO水平及降低血浆ET-1水平有关,值得临床推广应用。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王加松;
AD 湖北省咸宁市中医医院推拿科;
T1 中医治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 中国继续医学教育
YR 2020
IS 07
vo 12
OP 143-145
K1 乳没通络丸;中医推拿技术;神经根型颈椎病;临床效果;疼痛;颈椎功能障碍
 rumotongluo pill;massage technology of traditional Chinese medicine;cervical spondylopathy of nerve root type;clinical effect;pain;cervical spondylopathy

AB 目的观察乳没通络丸配合中医推拿技术治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取医院神经根型颈椎病患者70例,选取时间为2017年1月—2018年6月,将70例患者随机分为乳没通络丸治疗的对照组(35例)与乳没通络丸配合中医推拿技术治疗的观察组(35例),观察患者治疗有效率、疼痛情况、颈椎功能障碍情况及治疗依从性。结果观察组治疗有效率94.29%,高于对照组,P <0.05,观察组VAS评分(1.71±0.19)分,P <0.05,低于对照组,P <0.05,观察组MDI评分(4.18±0.49)分,低于对照组,P <0.05。结论给予神经根型颈椎病患者乳没通络丸配合中医推拿技术治疗,能提高患者治疗有效率,减轻疼痛感,改善颈椎功能障碍情况,取得了令人满意的治疗效果,值得借鉴。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟栋红;艾波;
AD 新疆医科大学第五附属医院中医科;
T1 中医推拿舒筋+中药封包治疗颈椎病肩周炎对关节活动度影响分析
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
IS 07
vo 8
OP 175+184
K1 中医推拿舒筋;中药封包;颈椎病肩周炎;关节活动
 

AB 目的分析研究中医推拿舒筋+中药封包治疗颈椎病肩周炎对关节活动度影响。方法选取在本院接受治疗的38例颈椎病肩周炎患者开展此次研究,选取时间范围从2018年01月～2019年02月,采用随机分组的方式将38例患者均分为两组,参照组和研究组,每组各19例。其中给予单一中医推拿舒筋治疗的为参照组,给予中医推拿舒筋+中药封包治疗的为研究组,比较两组不同治疗方式的临床效果及关节活动度的变化情况。结果参照组的临床疗效显著低于研究组(P<0.05);而研究组患者关节活动度的变化情况跟参照组相比明显更好(P<0.05)。结论应用中医推拿舒筋+中药封包治疗颈椎病肩周炎具有显著的临床效果,提高关节活动程度,具有推广价值。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 倪建尧;
AD 浙江省中医院;
T1 自拟舒肝解肌调胃汤合颈部推拿整复治疗肝胃不和型颈胃综合征46例
JF 中国中医药科技
YR 2020
IS 02
vo 27
OP 241-242
K1 肝胃不和型;推拿整复;颈胃综合征;颈部推拿;整复治疗;
 

AB <正>颈胃综合征主要因颈椎骨质增生刺激或损伤颈交感神经,并经神经反射系统传至大脑皮层,使交感神经兴奋性增强或减弱,从而导致颈部、上肢及胃肠道等交感神经支配区的多种功能异常,引发颈胃综合征,表现出胃脘部胀满、时有隐痛、食欲欠佳、恶心欲吐、嗳气反酸等一系列胃肠道症状。同时,颈交感神经和脊神经的分支受颈椎退变过程中炎性浸润的刺激,也可反射性影响胃肠道,引发或加重颈胃综合
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王海水;
AD 河南省临颍县中医院;
T1 整脊推拿手法联合补肾活血汤口服对椎动脉型颈椎病患者血液流变学的影响
JF 首都食品与医药
YR 2020
IS 05
vo 27
OP 192
K1 椎动脉型颈椎病;整脊推拿手法;补肾活血汤口服
 

AB 目的探讨整脊推拿手法联合补肾活血汤口服在椎动脉型颈椎病(CSA)患者中应用效果。方法选取我院CSA患者90例,按照随机数字表法分组,对照组45例给予常规西医治疗,观察组45例在对照组基础上给予整脊推拿手法联合补肾活血汤口服治疗,比较两组治疗效果及治疗前后血液流变学各指标变化情况。结果观察组治疗总有效率为93.33%,高于对照组的75.56%(P<0.05);治疗4周后观察组血浆黏度、全血黏度及红细胞聚集指数低于对照组(P<0.05)。结论整脊推拿手法结合补肾活血汤可改善CSA患者血液流变学状态,效果显著。
SN 1005-8257
CN 10-1288/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建权;
AD 重庆市巫山县云鸿医院;
T1 中医辨证推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 当代医药论丛
YR 2020
IS 05
vo 18
OP 181-182
K1 中医辨证;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:分析对椎动脉型颈椎病患者应用中医辨证推拿疗法进行治疗的临床效果。方法:对2002年至2019年期间在重庆市巫山县云鸿医院接受治疗的5000例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析。根据治疗方式的不同对其进行分组,将其中采用常规推拿疗法进行治疗的2076例患者作为常规推拿组,将其中采用中医辨证推拿疗法进行治疗的2924例患者作为辨证推拿组。然后比较两组患者临床症状的评分和NDI评分。结果:治疗后,辨证推拿组患者临床症状的评分〔(5.33±1.15)分〕、NDI评分〔(14.35±1.98)分〕均低于常规推拿组患者临床症状的评分〔(7.21±1.26)分〕、NDI评分〔(21.36±2.23)分〕,P<0.05。结论:用中医辨证推拿疗法对椎动脉型颈椎病患者进行治疗的效果显著,能够有效地缓解其临床症状,改善其病情。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏浩;夏铭蔚;冯攀;
AD 巴中市中心医院;
T1 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 按摩与康复医学
YR 2020
IS 06
vo 11
OP 19-20
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效;血流速度;搏动指数;阻力指数
 

AB 目的:探讨临床在对椎动脉型颈椎病的治疗手段中,针灸联合推拿手法的疗效。方法:选取本院收治的椎动脉型颈椎病患者98例,随机分为试验组和对照组各49例。对照组患者治疗方式为用针灸治疗,试验组患者治疗方式为针灸联合推拿手法,对比两组患者的疗效以及治疗之后的的颈动脉血流情况。结果:试验组患者治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者颈动脉平均血流速度以及收缩峰值血流速度均明显提高(P<0.05),试验组患者治疗后血流速度提高更明显(P<0.05),搏动指数以及阻力指数无明显差异(P>0.05)。结论:针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,可以明显提高患者的颈动脉平均血流速度以及收缩峰值血流速度,提高疗效,建议大力推广。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔琳;苏彦龙;李孟楠;
AD 齐齐哈尔市中医医院;
T1 观察分析颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的效果及安全影响
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
IS 06
vo 8
OP 153
K1 针灸推拿;中药治疗;颈椎病;治疗安全性
 

AB 目的观察分析针灸推拿结合中药治疗颈椎病患者的效果及安全影响。方法选取我院就诊的70例颈椎病患者进行随机划分,分为两组,各35例,针灸推拿治疗应用于对照组,针灸推拿结合中药治疗应用于观察组,对比两组患者治疗总有效率。结果观察组治疗总有效率为97.14%,显著高于对照组77.14%的治疗总有效率,差异有统计学意义(P<0.05)。结论比较针灸推拿治疗单项治疗方式,给予颈椎病患者推拿结合中药治疗,能够保障更高的治疗安全性,提升治疗总有效率,值得推广。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王勇;吴哲;沈峥嵘;赵李清;
AD 上海交通大学医学院附属瑞金医院中医推拿科;上海交通大学医学院附属第九人民医院针灸科;
T1 自创定点坐位拔伸整复手法对椎动脉型颈椎病的诊治价值
JF 河北中医
YR 2020
IS 02
vo 42
OP 275-279+284
K1 颈椎病;推拿疗法
 Cervical spondylosis;Massage therapy

AB 目的评价用定点坐位拔伸整复手法筛选和治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床价值。方法将100例CSA患者经定点坐位拔伸整复手法筛选,按结果分为阳性组(50例)和阴性组(50例),按照随机数字表法将阳性组分为阳性药物组、阳性推拿组,阴性组分为阴性药物组、阴性推拿组,各25例。阳性药物组、阴性药物组予药物治疗;阳性推拿组、阴性推拿组予推拿结合颈部牵引治疗。4组均10 d为1个疗程,1个疗程后统计临床疗效,并观察阳性组、阴性组治疗前后颈性眩晕症状与功能评分、CSA功能评定量表评分。结果治疗后阳性药物组、阴性药物组眩晕(程度、频度、持续时间)、头痛、日常生活及工作评分和总分均较本组治疗前升高(P <0.05),阳性药物组与阴性药物组治疗后颈性眩晕症状与功能各项评分和总分比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后阳性推拿组与阴性推拿组眩晕(程度、频度、持续时间)、颈肩痛、头痛、日常生活及工作、心理及社会适应评分和总分均较本组治疗前升高(P <0.05),且阳性推拿组眩晕(程度、频度、持续时间)、头痛、心理及社会适应评分和总分均高于阴性推拿组(P <0.05)。治疗后各组CSA功能评定量表评分均降低(P <0.05);阳性药物组治疗后CSA功能评定量表评分与阴性药物组比较差异无统计学意义(P>0.05);阳性推拿组治疗后CSA功能评定量表评分低于阴性推拿组(P <0.05)。阳性推拿组与阴性推拿组总有效率比较差异有统计学意义(P <0.05),阳性推拿组临床疗效优于阴性推拿组;阳性药物组与阴性药物组总有效率比较差异无统计学意义(P>0.05),阳性药物组与阴性药物组临床疗效相当。结论定点坐位拔伸整复手法可用于CSA手法治疗适应证的筛选,并能显著缓解患者的临床症状,改善日常生活和心理社会适应能力,提高临床疗效。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫海国;
AD 天津市蓟州区文昌街社区卫生服务中心;
T1 电针灸治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 中国医疗器械信息
YR 2020
IS 04
vo 26
OP 150-151
K1 电针仪;针灸;推拿疗法;神经根型颈椎病;治疗有效率;疼痛
 electroacupuncture;massage therapy;radicular cervical spondylosis;treatment efficiency;pain

AB 目的:探讨电针灸治疗神经根型颈椎病的效果,为临床治疗提供借鉴。方法:研究对象为本单位2016年9月～2019年9月收治的86例神经根型颈椎病患者,应用SPSS 19.0软件将其分为治疗组和对照组,组间一般资料差异不显著(P>0.05)。采用推拿疗法用于对照组患者,采用推拿联合电针疗法用于治疗组患者。观察两组患者的治疗有效率以及疼痛程度改善情况。结果:治疗组患者中治愈、显效、有效和无效患者分别为20例、13例、8例和2例,总治疗有效率为95.35%;对照组患者中治愈、显效、有效和无效患者分别为12例、11例、10例和10例,总治疗有效率为76.74%,组间差异显著(P<0.05)。治疗后治疗组和对照组患者的疼痛程度评分分别为(1.85±0.77)和(3.91±1.34),组间差异显著(P<0.05)。结论:对神经根型颈椎病患者应用电针仪进行治疗,有助于提高患者的治疗有效率,缓解疼痛。
SN 1006-6586
CN 11-3700/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵增祥;
AD 莒南县第二人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 智慧健康
YR 2020
IS 06
vo 6
OP 148-149
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Curative effect

AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2018年3月至2019年6月在我院诊治的椎动脉型颈椎病患者92例,将其依据随机方式分为对照组(44例)和治疗组(48例),治疗组采用推拿结合针刺风池、百会及颈夹脊等穴位实施治疗,对照组则采用氟桂利嗪口服治疗。结果治疗组治愈率及总有效率相比于对照组,均高于后者且差异显著(P<0.05)。结论针对椎动脉型颈椎病患者,对其采用针灸配合推拿予以治疗,效果显著且确切,在临床中具有良好应用价值。
SN 2096-1219
CN 10-1365/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苗静;李巍;王康;郭亮;刘红艳;
AD 北京中医医院顺义医院;北京中医药大学东直门医院;北京中医药大学东方医院;
T1 推拿联合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
JF 名医
YR 2020
IS 02
OP 108
K1 推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的:探讨推拿联合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年1月-2019年1月在我院治疗神经根型颈椎病的50例患者,将其作为本次的研究对象,并随机分为对照组(常规+针灸)与观察组(常规+推拿联合针灸)各25例。对比分析两组患者的临床治疗效果。结果:25例对照组患者中,治疗方式显示痊愈、显效、有效和无效的患者分别为9例、7例、4例和5例,治疗的总有效率为80.0%(20/25)。而25例观察组患者中,治疗方式显示患者的痊愈、显效、有效和无效分别有12例、8例、4例和1例患者,总有效率高达96.0%(24/25),明显优于对照组(P<0.05)。结论:应用推拿联合针灸的方式治疗神经根型颈椎病,比单独使用针灸治疗效果更好,可以有效改善患者的症状,临床上值得推广。
SN 1674-9561
CN 44-1666/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚洪杰;
AD 德州市中医医院;
T1 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 05
vo 12
OP 88-89
K1 推拿;针灸;椎动脉型颈椎病
 Massage;Acupuncture;Cervical spondylosis of vertebral artery type

AB 目的:探索推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:100例椎动脉型颈椎病患者为试验对象,采用数据库随机分组式,各50例,分别进行推拿治疗、推拿联合针灸治疗。结果:观察组阻力指数(Resistance Index,RI)、血管搏动指数(PI)、收缩期峰值血流速度(Peak Systolic Velocity,PSV)、椎基底动脉平均血流速度(TMFV)、中医证候积分均优于对照组(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者实施推拿联合针灸治疗效果显著。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢京禹;
AD 山东省海阳市妇幼保健院中医科;
T1 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中西医结合研究
YR 2020
IS 01
vo 12
OP 5-8
K1 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床症状;颈椎功能;血流动力学
 acupuncture;massage manipulation;cervical spondylosis of vertebral artery type;clinical symptoms;cervical vertebra function;hemodynamics

AB 目的观察针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的临床疗效。方法将90例CSA患者按照随机数字表法分为对照组和观察组,每组45例。对照组仅接受针灸治疗,观察组接受针灸联合推拿手法治疗。采用椎动脉型颈椎病功能评定量表(functional scale for CSA,FS-CSA)和颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评估2组患者临床症状改善情况;采用经颅多普勒超声检测2组患者左侧椎动脉(left vertebral artery,LVA)、右侧椎动脉(right vertebral artery,RVA)及基底动脉(basilar artery,BA)的舒张末期血流速度(end diastolic velocity,EDV)和收缩期峰值血流速度(peak systolic velocity,PSV)变化。结果治疗后,观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05)。2组FS-CSA评分均较治疗前降低(P<0.05),且观察组降低幅度明显大于对照组(P<0.05);2组CASCS评分均较治疗前升高(P<0.05),且观察组升高幅度明显大于对照组(P<0.05)。2组LVA、RVA、BA的PSV与EDV均较前升高,且观察组上述指标明显高于对照组(P<0.05)。结论采用针灸联合推拿手法治疗CSA能够获得较好的治疗效果,其可有效改善患者的临床症状和颈椎功能,同时还可以明显增加局部血流量,有效缓解脑部组织血液供应不足,在临床中具有良好应用前景和价值。
SN 1674-4616
CN 42-1789/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹俊峰;谢冰;
AD 广西中医药大学研究生学院;广西中医药大学骨伤学院;
T1 韦氏整脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 大众科技
YR 2020
IS 02
vo 22
OP 75-77
K1 神经根型颈椎病;韦氏整脊手法;推拿手法
 cervical spondylotic radiculopathy;Wechsler's chiropractic therapy;massage therapy

AB 目的:通过观察对比临床上使用韦氏整脊手法治疗与推拿手法治疗两种不同的治疗方案对神经根型颈椎病的不同疗效,从而得出治疗神经根型颈椎病的较佳方案。方法:从患有神经根型颈椎病的患者中任选60名,随机分为推拿手法治疗组(对照组)和韦氏整脊手法治疗组(治疗组)。分别将这两组治疗前后的疼痛评分、治疗效果进行评估分析、比较。结果:两组治疗后的VAS疼痛评分较治疗前的均有显著降低(P<0.05),而韦氏整脊手法治疗组较推拿手法治疗组对于VAS评分降低更为明显(P<0.05)。推拿手法治疗组总有效率为57%;韦氏整脊手法治疗组总有效率为83%,且两组之间比较有显著性差异(P<0.05)。结论:韦氏整脊手法治疗神经根型颈椎病比推拿手法治疗疗效好,值得临床推广应用。
SN 1008-1151
CN 45-1235/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘冉;
AD 天津中医药大学;
T1 传统康复与现代康复对颈型颈椎病的认识及研究进展
JF 按摩与康复医学
YR 2020
IS 03
vo 11
OP 39-41+45
K1 颈型颈椎病;传统康复;现代康复;综述
 cervical spondylosis;traditional rehabilitation;modern rehabilitation;review

AB 从中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库、维普网等网站检索颈型颈椎病的康复研究相关文献,对颈型颈椎病的传统康复和现代康复进行综合分析及评述。传统康复是我国传统医学传承的经典,是我国传统文化与传统医学互相结合的瑰宝,但在治疗的安全性方面仍需要更多的针灸师、推拿师及康复治疗师认真的态度与严谨的操作。现代康复的类别多种多样,操作简单且疗效显著,但缺乏大量的样本数据支持。笔者认为若将二者有机结合,相辅相成,根据不同患者的不同病情,选取最合适、最安全、最有效的方法,才能最大程度缓解患者缺损的症状,尽快恢复患者的功能,尽早地使患者回归家庭和社会。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 聂思颖;易水根;
AD 江西中医药大学研究生院;江西省宜春市第二人民医院针灸科;
T1 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2020
IS 02
vo 36
OP 242-243
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;对照治疗观察
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Acupuncture;Massage;Control treatment and observation

AB 目的:观察针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:70例根据随机数字表法分为对照组与观察组各35例。两组均用针刺治疗,观察组联合推拿治疗。结果:治疗后肩颈痛、眩晕以及头痛症状评分观察组分别为(4.34±1.85)分、(12.20±2.24)分、(1.89±0.77)分,对照组分别为(3.41±1.08)分、(9.89±1.52)分、(1.52±0.25)分,两组比较差异有统计学意义(P<0.05);生活质量问卷QLQC30评分观察组(81.65±6.01)分、对照组(65.32±5.89)分,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果较好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王秀丽;高明震;
AD 山东省单县中医医院针灸推拿科;山东省单县中心医院康复医学科;
T1 针刺配合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2020
IS 02
vo 36
OP 246-247
K1 交感神经椎动脉混合型颈椎病;针刺;推拿
 

AB 目的:观察针刺配合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的临床效果。方法:120例按随机数字表法分为对照组和观察组各60例。两组均用针刺治疗,观察组加用推拿治疗。结果:总有效率对照组83.33%、观察组95.00%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组头晕、头痛、颈部不适积分均低于治疗前,且观察组低于对照组(P<0.05)。结论:针刺配合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病疗效较好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴秋潼;
AD 吉林中西医结合医院骨伤三疗区;
T1 推拿配合针刀治疗神经根型颈椎病的治疗观察
JF 中国卫生标准管理
YR 2020
IS 03
vo 11
OP 112-114
K1 推拿;小针刀;神经根型颈椎病;临床疗效;症状;康复
 massage;small needle knife;cervical spondylosis with radiculopathy;clinical efficacy;symptoms;rehabilitation

AB 目的探讨在神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的治疗中,采取推拿联合小针刀治疗方案的临床疗效。方法将本院2018年1月—2019年2月接收的84例CSR患者随机分成两组,即观察组与对照组各42例,对照组单纯行小针刀治疗,观察组在对照组的基础上加用推拿治疗,观察两组治疗效果及治疗前后症状积分变化。结果观察组治疗总有效率为95.24%,显著高于对照组78.57%的总有效率,差异有统计学意义(P <0.05);两组在治疗后,颈部疼痛与不适、肩部疼痛与不适、颈部活动度、麻木程度各症状积分均较治疗前降低,而观察组积分降低幅度较对照组更明显(P<0.05)。结论采取推拿联合小针刀治疗CSR的疗效显著。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余智;
AD 湖北省咸宁市中医医院;
T1 乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗神经根型颈椎病的安全性分析
JF 中国社区医师
YR 2020
IS 05
vo 36
OP 130-131
K1 神经根型颈椎病;乳没通络丸;中医推拿技术;安全性
 Cervical spondylotic radiculopathy;Rumo tongluo pill;Traditional Chinese medical massage technique;Safety

AB 目的:分析乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗神经根型颈椎病的安全性。方法:2017年6月-2019年2月收治神经根型颈椎病患者88例,按不同治疗方法分为两组,各44例。对照组采用美洛昔康胶囊配合颈椎牵引治疗;观察组采用乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗。比较两组治疗前后颈椎功能障碍评分及疼痛评分,同时观察各项安全性检测项目。结果:观察组治疗后颈椎功能障碍评分及疼痛评分均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);且观察组经过各项安全性检测项目检查,均无异常情况出现。结论:乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗神经根型颈椎病能有效改善患者颈椎功能,缓解颈部疼痛,且安全性高。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 安昧生;
AD 晋中市中医院颈腰椎病专科;
T1 针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 光明中医
YR 2020
IS 03
vo 35
OP 399-401
K1 针灸疗法;推拿疗法;椎动脉型颈椎病;临床症状;血流动力学
 acupuncture and moxibustion;massage therapy;vertebral artery type cervical spondylosis;clinical symptoms;hemodynamics

AB 目的观察针灸联合推拿疗法对椎动脉型颈椎病患者临床症状及血流动力学的影响。方法选取2017年6月—2019年1月收治的66例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法分为观察组和对照组,各33例。对照组行针灸法治疗,观察组行推拿疗法治疗,观察对比2组患者有效率、中医证候积分及血流动力学指标的变化。结果观察组治疗总有效率(93.94%)高于对照组(69.70%),差异有统计学意义(P<0.05);观察组治疗后中医证候(头痛、眩晕、耳鸣、恶心、呕吐及上肢麻木)积分较对照组低,差异有统计学意义(P<0.05);观察组收缩期峰值血流比对照组高,血管搏动指数、平均血流速度、阻力指数均比对照组低,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病有良好的临床效果,可缓解临床症状,改善血流动力学指标,提高患者生活质量。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 夏圆元;赵继;
AD 云阳县中医院;云阳县人民医院;
T1 中医治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 河南中医
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 317-320
K1 椎动脉型颈椎病;针灸治疗;中药治疗;推拿手法治疗;电针治疗;灸法治疗
 cervical spondylosis of vertebral artery type(CSA);acupuncture treatment;TCM treatment;massage manipulation treatment;electroacupuncture treatment;moxibustion treatment

AB 中医治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的主要方法有针灸治疗、中药治疗、手法治疗、综合疗法治疗等,其中针灸治疗包括电针治疗、其他针具治疗、灸法治疗;中药治疗包括中药内服治疗与中药外用治疗;手法治疗是采用不同推拿手法改善颈部肌肉紧张状态;综合疗法为电针、推拿、艾灸、中药熏蒸等相结合,为目前临床应用较多的治疗方法。目前,中医治疗CSA仍存在一些问题,比如研究样本量较小、无高质量、多中心随机对照研究,对照组设计欠科学、观察指标简单、无远期疗效观察等;大部分研究手法及中药治疗缺乏安全性、规范性探讨。因此未来临床研究本病应扩大样本量,采取多中心、随机对照模式,细化研究指标,并将安全性、规范性纳入研究范围,制定手法量学标准,为CAS的实际推广治疗本病方法提供依据。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 瞿强;
AD 天津市河东区大直沽街社区卫生服务中心;
T1 神经根型颈椎病的治疗研究进展
JF 医学理论与实践
YR 2020
IS 03
vo 33
OP 377-378+384
K1 神经根型颈椎病;手术治疗;非手术治疗;综述
 

AB 神经根型颈椎病是颈椎病最为常见的类型,其发病率逐年上升。临床对于神经根型颈椎病主要采用手术与非手术方式治疗,非手术治疗方法较多,大部分患者采用综合治疗的方式,制动和休息是该病治疗的基础,首选治疗方法多采用颈椎牵引治疗。行手术治疗的患者多为非手术治疗无效者,随着微创治疗技术的应用已获得广大患者的青睐。因此,本文对神经根型颈椎病治疗研究进展做如下综述。
SN 1001-7585
CN 13-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李景琰;陈秋帆;吴淼;
AD 佛山市南海区罗村医院;佛山市南海区社会福利中心康复医院;
T1 龙氏正骨推拿手法治疗颈椎病的临床疗效观察
JF 基层医学论坛
YR 2020
IS 05
vo 24
OP 631-633
K1 颈椎病;龙氏正骨推拿手法;疼痛;活动障碍
 

AB 目的探讨应用龙氏正骨推拿手法治疗颈椎病的临床疗效。方法将我院58例颈椎病患者随机分为2组,常规组行普通推拿手法治疗,龙氏正骨推拿手法治疗组行以龙氏正骨推拿手法治疗。比较2组颈椎病疗效;颈椎僵硬、颈椎疼痛和活动障碍改善时间;治疗前后患者颈椎活动范围水平;不适感。结果龙氏正骨推拿手法治疗组颈椎病疗效,颈椎僵硬、颈椎疼痛和活动障碍改善时间,颈椎活动范围水平均优于常规组(P<0.05);2组均无明显的不适感。结论龙氏正骨推拿手法治疗颈椎病有良好的效果,可缓解颈椎疼痛,提高活动幅度,改善症状。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任祥;蒋学余;
AD 湖南中医药大学;湖南中医药大学附属岳阳医院;
T1 三维正骨推拿手法治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 中医临床研究
YR 2020
IS 04
vo 12
OP 33-36
K1 三维正骨推拿手法;颈型颈椎病;临床观察
 Three-dimensional Bone-setting manipulation;Cervical spondylosis;Clinical observation

AB 目的:观察三维正骨推拿手法干预对颈型颈椎病患者的临床疗效。方法:将60例患者随机分成治疗组和对照组,观察指标采用疼痛视觉模拟评分量表(Visual Analogue Scale,VAS)、颈痛量表(Neck Pain Questionnaire,NPQ)及表面肌电中位频率(Median Freyuency,MF),观察各组的临床疗效。结果:治疗组总有效率与对照组总有效率差异有统计学意义(P<0.05),VAS、NPQ评分、表面肌电MF值改善治疗组均优于对照组。结论:三维正骨推拿手法能有效治疗颈型颈椎病,同时较坐位旋转扳法能更有效的改善颈型颈椎病患者疼痛症状。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王志华;
AD 山西省特殊教育中等专业学校;
T1 浅谈推拿治疗颈椎病的临床疗效
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2020
IS 11
vo 7
OP 57+59
K1 推拿;颈椎病;疼痛;治疗效果
 

AB 目的探究推拿方法在治疗颈椎病中起到的效果。方法时间范围在2019年1月～2019年3月中,将在我校选取47例颈椎病患者纳入此实验中,随机将患者分成比较组、实验组。比较组23例患者,药物牵引治疗;实验组24例患者实施推拿方法治疗,对比两组的治疗数据。结果未实施推拿治疗前,实验组和比较组中的VAS评分分别为(7.82±1.48)分、(7.76±1.33)分,P>0.05无意义。实施治疗之后,实验组中VAS评分(1.83±0.75)分,比较组中VAS评分(2.88±1.17)分,两组的数据对比后P<0.05,有临床可比较性。实验组中合计有效例数22例,比较组中合计有效例数16例,实验组中的有效率差91.67%显著优于比较组的69.56%,其P<0.05,组间数据差异具有统计学意义。结论对于颈椎病的治疗而言,推拿方法的应用可以大大减轻患者的疼痛感,提高患者的临床治疗效果。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓晓;
AD 焦作市第二人民医院康复医学科;
T1 针灸联合手法推拿对椎动脉型颈椎病的疗效
JF 河南医学研究
YR 2020
IS 04
vo 29
OP 692-693
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;手法推拿;血流动力学
 

AB 目的观察针灸联合手法推拿对椎动脉型颈椎病(VACS)的临床疗效。方法使用随机数表法将2018年1月至2019年4月焦作市第二人民医院收治的90例VACS患者分为A组和B组,每组45例。A组患者接受手法推拿治疗,B组接受针灸联合手法推拿治疗。比较两组治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表评分(ESCV)、颈椎病临床评价量表评分(CASCS)、椎-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)。统计两组治疗总有效率。结果治疗后,两组ESCV评分、CASCS评分、TMFV水平、PSV水平均高于治疗前,B组ESCV评分、CASCS评分、TMFV水平、PSV水平均高于A组,差异有统计学意义(均P<0.05)。B组治疗总有效率高于A组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合手法推拿治疗VACS的临床效果较好,可有效改善患者临床症状和血流动力学。
SN 1004-437X
CN 41-1180/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王秀丽;毕素清;
AD 内蒙古肿瘤医院康复医学科;
T1 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
IS 04
vo 8
OP 160-161
K1 针灸推拿;康复治疗;神经根型;颈椎病
 

AB 目的本论文系统性研究在针灸推拿过程中再施以合理的康复手段对颈椎病的治愈效果。方法在作者工作的医院展开研究,研究时间为期两年(2017年6月～2019年6月),研究对象数量100例,平均分到两组中,50例为一组,试验组采用论文研究计划的治疗方法(中医治疗+康复治疗),对照组只采用单一的中医治疗方法。研究两组患者颈椎部位疼痛状况和最终的治愈结果。结果给两组患者实行不同的治疗手段后,结果得出试验组疼痛状况有效缓解,治疗时间也比对照组缩短。同时,最终的治愈效果相对于对照组高。结论通过研究分析,针灸推拿治疗进程中引入康复治疗能提高颈椎病的治愈效果,缓解疼痛情况,这对于临床治疗非常有作用和价值。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 洪志帆;
AD 广东省汕头市中心医院康复医学科;
T1 中医针灸联合整脊推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者颈椎功能及椎动脉血流速度的影响
JF 现代医学与健康研究电子杂志
YR 2020
IS 03
vo 4
OP 98-100
K1 颈椎病;椎动脉型;整脊推拿;针灸;盐酸氟桂利嗪胶囊;椎动脉血流速度
 

AB 目的探讨中医针灸联合整脊推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者颈椎功能及椎动脉血流速度的影响。方法选取广东省汕头市中心医院2018年2月至2019年7月收治的84例椎动脉型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组和观察组,各42例。对照组患者给予盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组患者在对照组的基础上给予中医针灸联合整脊推拿治疗,均连续治疗2周。比较两组患者治疗后临床疗效;治疗前后椎动脉血流速度参数;颈椎功能改善情况及症状好转率。结果观察组患者治疗后总有效率92.86%,高于对照组的73.81%;与治疗前比,治疗后两组患者VM、VD、VP均加快,且观察组快于对照组;NDI、VAS评分均降低,且观察组低于对照组;观察组患者症状好转率为85.71%,高于对照组的47.62%(均P<0.05)。结论中医针灸联合整脊推拿治疗可有效提高椎动脉型颈椎病患者椎动脉的血流速度,改善临床症状,从而进一步改善患者的颈椎功能,疗效显著。
SN 2096-3718
CN 11-9374/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史军锋;张建华;
AD 襄阳市中医医院(襄阳市中医药研究所)筋伤·推拿科;襄阳市中医医院(襄阳市中医药研究所)筋伤.·推拿科;
T1 神经根型颈椎病针灸推拿治疗的效果研究
JF 中国继续医学教育
YR 2020
IS 03
vo 12
OP 133-135
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸;效果;疼痛
 nerve root type cervical spondylosis;traction;massage;acupuncture;effect;pain

AB 目的分析针灸推拿在治疗神经根型颈椎病方面起到的作用。方法研究对象选择2017年6月—2018年10月期间收治的80例神经根型颈椎病患者,将其按照就诊日期差异划分为观察组和对照组,每组40例。对照组患者使用针灸治疗措施,在此基础上,配合推拿治疗观察组患者,对两组患者的治疗效果进行分析和比较。结果对照组的治疗有效率为75.0%,这一数据显著低于观察组的97.5%,在这项数据的差异具有统计学意义(P <0.05)。对照组治疗前的VAS评分为(7.47±1.03),观察组治疗前为(7.25±1.85)。患者治疗前的数据差异无统计学意义(t=0.327,P> 0.05)。对照组治疗后的VAS评分为(3.37±1.20),观察组治疗后为(1.83±0.93),治疗后,与对照组相比,观察组的VAS评分明显更低,差异有统计学意义(t=2.858,P <0.05)。结论在神经根型颈椎病的临床治疗中应用针灸推拿治疗具有很好的效果,提升患者的生活质量。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张兴顺;
AD 攀枝花市米易县白马镇中心卫生院;
T1 平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 心理月刊
YR 2020
IS 02
vo 15
OP 33-34
K1 平眩汤;推拿;神经根型颈椎病
 Pingxuan decoction;massage;cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的探讨平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择神经根型颈椎病患者80例,分成实验组(n=40)和对照组(n=40),对照组单纯采取推拿治疗,实验组在此基础上联合给予平眩汤进行治疗。结果实验组患者的治疗总有效率显著高于对照组,P<0.05。实验组患者治疗后的颈椎功能评分显著高于对照组,P<0.05;VAS评分和NDI评分均显著低于对照组,P<0.05;颈椎Cobb角显著大于对照组,P<0.05;实验组患者治疗后的中医证候积分显著低于对照组,P<0.05。结论平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病能够显著提高患者的临床治疗效果。
SN 1673-6796
CN 11-5488/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 段生艳;
AD 保山中医药高等专科学校中医药系;
T1 中医治疗神经根型颈椎病的临床研究概况
JF 现代医学与健康研究电子杂志
YR 2020
IS 02
vo 4
OP 141-144
K1 神经根型颈椎病;中医治疗;中药;针灸;推拿
 

AB 神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的类型,常表现为剧烈的肩颈部钝痛、绞痛,并向一侧或两侧上肢放射,可导致上肢酸软无力、手指麻木等症状,严重影响患者生活。临床上治疗神经根型颈椎病主要以西药、功能锻炼、物理治疗为主,可一定程度上缓解患者疼痛症状,但病程长、见效慢。中医认为神经根型颈椎病的根本病机在于颈项部气血壅滞,经脉失养,从而导致"不通则痛",其治疗神经根型颈椎病有着显著的效果,可明显改善患者临床症状,常用的中医治疗方法有中药、针灸、推拿等。本文通过对神经根型颈椎病的病因、病机及常用的几种中医治疗方法进行综述,以期能够对临床治疗该病提供参考。
SN 2096-3718
CN 11-9374/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高群兴;张盛强;郭志彬;潘星安;谭啟恩;
AD 广东省佛山市中医院骨科;广东省佛山市三水中医院针推科;
T1 手法推拿联合镇肝息风汤治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 颈腰痛杂志
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 96-98
K1 手法推拿;镇肝息风汤;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探讨手法推拿联合镇肝息风汤治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法纳入96例椎动脉型颈椎病患者,随机均分为两组各48例:对照组给予手法推拿、西药等常规治疗,观察组在对照组基础上给予镇肝息风汤治疗,连续治疗1个月。比较两组临床疗效。结果两组治疗后VAS评分、NDI指数显著降低,CASCS评分显著升高,且治疗后观察组优于对照组,差异有统计学意义(P<0. 05);治疗后两组椎动脉舒张期、收缩期血液流速、内径均显著增加,且观察组显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0. 05);观察组与对照组治疗总有效率分别为93. 18%、81. 82%,观察组显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0. 05),两组均无严重不良反应。结论镇肝息风汤治疗椎动脉型颈椎病有助于增加椎动脉血液流速与内径,增加大脑血供,缓解眩晕、头颈疼痛等症状。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘云;白东梅;张成军;程国;
AD 张掖风湿病颈腰椎病医院脊柱微创科;河西学院医学院护理系;
T1 推拿、中药熏蒸及可调式特值角度牵引法治疗颈型颈椎病185例探讨
JF 系统医学
YR 2020
IS 02
vo 5
OP 132-134
K1 颈型颈椎病;推拿;中药熏蒸;可调式;特值角度牵引
 Cervical spondylosis;Massage;Traditional Chinese medicine fumigation;Adjustable;Special angle traction

AB 目的观察、评价、推拿中药熏蒸结合可调式特值角度牵引法治疗颈型颈椎病的疗效,以及颈椎生理曲度异常引起的颈椎生物力学改变,讨论可调式特值角度牵引是应力变化和特定角度变化相结合牵引法,符合颈椎生物力学特征,是改善颈型颈椎病的较好方法。方法 2016年2月—2019年3月对应运推拿中药熏蒸结合可调式特值角度牵引法治疗的185例患者在治疗周期结束后均行X线拍片,并根据《中医病症诊断疗效标准》及X线弓弦值测定结果制定疗效评定标准。结果该组185例患者,临床治愈95例,显效72例,有效16例,无效2例,治愈显效率90.3%,总有效率98.9%。结论前屈-中位-后背伸,依次变化牵引的特值角度牵引符合颈椎牵引生物力学变化的规律,而传统中医手法治疗是为了调整颈椎解剖结构生物力学平衡关系,恢复其平衡状态,结合可调式特值角度牵引,治疗颈型颈椎病疗效满意,值得临床推广。
SN 2096-1782
CN 10-1369/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨军;
AD 内蒙古兴安盟突泉县六户镇中心卫生院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
IS 02
vo 8
OP 167
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效观察
 

AB 目的观察中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2018年02月～2019年02月于我院就诊的椎动脉型颈椎病患者,共80例,按入院编号随机分为两组,每组40例。对照组仅给予中医针灸治疗,观察组又加用推拿手法,对比其治疗效果。结果观察组与对照组总有效率分别为95.00%、62.50%(P<0.05)。结论针对椎动脉型颈椎病患者,经中医针灸与推拿手法治疗后能够极大的增强临床效果,具有很高的应用价值。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄月娟;谢浩洋;
AD 绍兴市中医院;
T1 火疗在痛证治疗中的临床应用概述
JF 中国中医药科技
YR 2020
IS 01
vo 27
OP 165-167
K1 推拿治疗;强直性脊柱炎;椎间盘突出症;神经根型颈椎病;应用概述;
 

AB <正>痛证是临床常见症状。祖国医学对此病证有较全面的认识,认为"不通则痛""不荣则痛"是疼痛产生的基本病机。灸法是针灸医学的重要组成部分,具有针、药不可替代的作用,《灵枢·官能篇》云:"针所不能,灸之所宜"。火疗是一种大面积施灸法,属于温灸疗法,近10年来,临床诸医家在中医理论的指导下,运用火疗治疗痛证获得丰富经验和显著疗效,为治疗痛证增添了新的治疗手段,现将临床应用综述如下,以为其更广泛的临床应用和进一步开发利用提供参考。
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭新年;口锁堂;
AD 上海市第六人民医院东院;
T1 穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国中医急症
YR 2020
IS 01
vo 29
OP 121-123
K1 神经根型颈椎病;穴位深刺;整脊手法推拿;血液流变学;炎症细胞因子
 

AB 目的探讨穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效及对血液流变学、炎症细胞因子水平的影响。方法患者90例随机分为对照组和试验组,对照组给予牵引+依托考昔治疗,试验组在此基础上辅以穴位深刺合整脊手法推拿治疗,比较两组近期疗效、治疗前后主要证候积分、疼痛VAS评分、颈椎病临床评价量表评分、血液流变学指标及血清炎症细胞因子水平。结果试验组近期疗效显著优于对照组(P <0.05)。治疗后两组主要证候积分、VAS评分、全血黏度和血浆黏度、血清炎症细胞因子水平均显著低于治疗前(P <0.05),且试验组低于对照组(P <0.05)。治疗后两组颈椎病临床评价量表评分均显著高于治疗前(P <0.05),且试验组高于对照组(P <0.05)。结论穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病能够有效减轻颈部症状体征,提高局部活动功能,改善血液流变学指标,并有助于抑制机体炎症反应水平。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘叶飞;
AD 公安县人民医院康复科;
T1 振腹推拿辅助治疗颈椎病并焦虑症98例临床疗效观察
JF 四川中医
YR 2020
IS 01
vo 38
OP 194-196
K1 振腹推拿;颈椎病;焦虑症;症状改善
 

AB 目的:观察振腹推拿辅助治疗对98例颈椎病并焦虑症患者症状改善效果的影响。方法:选择我院2016年7月至2017年6月收治的颈椎病并焦虑症患者98例,按照随机数字表法分为对照组(n=49)和观察组(n=49),对照组给予常规治疗,观察组在对照组治疗基础上给予振腹推拿辅助治疗,比较两组治疗效果,治疗前后疼痛视觉模拟评分量表(VAS)评分、焦虑自评量表(SAS)评分、颈椎病临床评价表(CASCS)评分、强度-时间曲线变化。结果:观察组治疗有效率93.88%显著高于对照组的77.55%(P<0.05);治疗后,观察组症状体征量化积分、SAS评分均明显低于对照组(P<0.05);治疗后,观察组CASCS中生活、工作、社会能力,临床症状和临床体征评分均显著高于对照组(P<0.05);治疗后,观察组最短反应时和时值均明显低于对照组(P<0.05)。结论:振腹推拿辅助治疗对98例颈椎病并焦虑症患者症状改善效果较好。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董林林;董兵;
AD 河南省中医药研究院附属医院骨科;
T1 推拿六法治疗神经根型颈椎病30例
JF 中医研究
YR 2020
IS 01
vo 33
OP 55-57
K1 推拿;神经根型颈椎病;VAS评分;NDI评分;疗效观察
 

AB 目的:观察推拿六法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选择河南省中医药研究院附属医院骨科收治的神经根型颈椎病患者60例,按1∶1的比例随机分为两组,对照组给予常规推拿手法治疗,治疗组给予董氏推拿六法(揉法、点法、拿法),1 d治疗1次,治疗1周为1个疗程,间隔2 d后开始下1个疗程,共治疗2个疗程后判定疗效。结果:治疗组治愈20例,好转8例,未愈2例,有效率为93.33%;对照组治愈13例,好转6例,未愈11例,有效率为63.33%。两组对比,差别有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿六法治疗神经根型颈椎病疗效确切。
SN 1001-6910
CN 41-1124/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈森;孟令艳;
AD 河南中医药大学;
T1 针刺结合推拿治疗颈椎病验案1则
JF 中国民间疗法
YR 2019
IS 24
vo 27
OP 96
K1 颈椎病;针刺;推拿
 

AB 颈椎病是中医骨伤科的常见疾病,中医对颈椎病的认识悠久,笔者运用针刺结合推拿治疗颈椎病,临床效果较好,特举验案1则说明。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王旭;孙凯;唐彬;方圣杰;朱立国;魏戌;
AD 中国中医科学院望京医院;中医正骨技术北京市重点实验室;
T1 手法治疗神经根受压所致脊柱疾病的疗效机理研究进展
JF 海南医学院学报
YR 2020
IS 05
vo 26
OP 396-400
K1 神经根;压迫;手法;机制
 Nerve root;Compression;Manipulation;Mechanism

AB 中医手法是治疗骨伤科退行性疾病的重要手段,在临床医疗中应用广泛,疗效可观。目前针对手法治疗的干预机理研究已有许多,但其作用机理尚未得到完全阐明。本文尝试系统整理手法治疗神经根受压所致脊柱退行性疾病的相关文献,对手法在治疗此类疾病的机理研究进行了分类和论述,以期为临床工作者治疗方案的选择提供帮助,促进手法干预标准化进程。
SN 1007-1237
CN 46-1049/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王从安;张峰;孙铁锋;师彬;
AD 山东中医药大学针灸推拿学院;山东省医药生物技术研究中心;山东省中医药研究院;
T1 三维平衡正脊手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 现代中西医结合杂志
YR 2020
IS 01
vo 29
OP 15-19
K1 椎动脉型颈椎病;三维平衡正脊手法;颈性眩晕症状与功能积分;血流速度
 vertebral artery type of cervical spondylosis;three-dimensional balance regulating spinal manipulation;scores of cervical vertigo symptoms and function;blood flow velocity

AB 目的观察三维平衡正脊手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效及对椎基底动脉血流速的影响。方法使用随机数字表将67例椎动脉型颈椎病患者分为2组,对照组33例采用针灸、拔罐、推拿、牵引、盐酸氟桂利嗪胶囊口服治疗,治疗组34例在对照组治疗基础上给予三维平衡正脊手法治疗。针灸、拔罐、推拿、牵引每周治疗5次为1个疗程,2个疗程间休息2 d,药物持续口服,2组均连续治疗4个疗程。比较2组治疗前后及随访3个月时颈性眩晕症状与功能积分,观察2组治疗前后阳性症状及体征、椎动脉和基底动脉的平均流速(Vm)及收缩峰值流速(Vs)变化情况,统计2组近期疗效。结果 2组疗程结束时颈性眩晕症状和功能积分均明显高于治疗前(P均<0.05),疗程结束3个月时均明显高于治疗结束时(P均<0.05),治疗组各时间点颈性眩晕症状和功能积分明显高于同期对照组(P均<0.05)。疗程结束后,2组椎动脉扭曲试验、颈肩部疼痛、肌肉紧张痉挛和颈后压痛阳性率均比治疗前明显降低(P均<0.05),其中治疗组肌肉紧张痉挛和颈后压痛的阳性率均明显低于对照组(P均<0.05)。疗程结束后,2组椎动脉和基底动脉的Vm均明显高于治疗前(P均<0.05),但Vs均未见明显改变(P均>0.05);2组疗程结束后椎动脉和基底动脉的Vm及Vs比较差异均无统计学意义(P均>0.05)。治疗组的显效率明显高于对照组(P<0.05),2组总有效率比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论在针灸、拔罐、推拿、牵引、药物治疗基础上辅以三维平衡正脊手法治疗,可通过调整椎动脉型颈椎病患者颈椎小关节紊乱,恢复颈椎的内外力学平衡,缓解肌痉挛,减少对交感神经和椎动脉的刺激或压迫,提高显效率,且远期效果更稳定。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孔令军;吕智桢;朱清广;孙武权;宋朋飞;吴志伟;徐善达;郭光昕;周鑫;房敏;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市中医药研究院推拿研究所;上海中医药大学针灸推拿学院;
T1 基于“筋骨评估”模式干预颈型颈椎病的临床研究
JF 中华中医药杂志
YR 2020
IS 01
vo 35
OP 447-451
K1 推拿;筋骨评估;颈型颈椎病;评价
 Manipulation;Muscles and bones assessment;Cervical spondylosis type;Assess

AB 目的:观察基于"筋骨评估"模式指导的筋骨调和手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将60例颈型颈椎病患者随机分为试验组和对照组,每组30例。试验组依据颈椎病"筋骨评估"模式评估结果采用相应的筋骨调和手法,对照组采用传统推拿手法。每周2次,疗程4周。两组患者均于治疗前和治疗4周后进行VAS疼痛评分、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、肌肉状态、颈椎活动功能评估。结果:两组患者治疗4周后,VAS和NDI均较治疗前显著改善(P<0.05),但是两组间改善未见显著性差异。治疗后,试验组患者两侧上斜方肌紧张程度差异较对照组显著改善(P<0.05),同时,试验组患者颈部前屈后伸、左右侧屈活动差异也显著小于对照组(P<0.05)。结论:"筋骨评估"模式指导下的筋骨调和手法可有效改善颈型颈椎病患者的疼痛和功能障碍,且在改善患者肌肉张力与运动失衡方面具有更好的疗效。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈述荣;陈昕;陈瑞华;郑军凡;苏婵娟;梁杰;
AD 福州市第二医院康复科;
T1 推拿加齐刺颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病疗效及对颈椎活动度的影响
JF 实用中医内科杂志
YR 2019
IS 12
vo 33
OP 61-63
K1 推拿;齐刺;颈夹脊穴;神经根型颈椎病
 massage;Qi needling;cervical Jiaji acupoints;nerve root type of cervical spondylosis

AB [目的]分析推拿加齐刺颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病患者的效果。[方法]选择102例神经根型颈夹脊穴患者为研究对象,分为常规组、联合组,给予两组常规齐刺颈夹脊穴治疗、推拿加齐刺颈夹脊穴治疗。[结果]联合组治疗总有效率高于常规组(P <0. 05);联合组症状改善时间短于常规组(P <0. 05)。联合组半年内复发率低于常规组(P <0. 05)。[结论]推拿加齐刺颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病,见效快,效果显著,且可降低复发风险。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟;
AD 三门峡市中医院康复医学科;
T1 中药方剂联合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果研究
JF 中国疗养医学
YR 2019
IS 12
vo 28
OP 1296-1298
K1 中药方剂;针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的分析口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病的临床治疗效果及应用价值。方法选取2016年6月至2018年1月在某院开展治疗的椎动脉型颈椎病患者150例,按照随机数表法分为A组和B组,A组采取口服中药治疗,B组在A组基础上联合针灸推拿治疗,比较两组治疗情况。结果 B组治疗后颈椎功能障碍指数(ODI)评分(12.12±2.01)分,视觉模拟疼痛量表(VAS)评分(1.31±0.71)分;A组治疗后颈椎ODI评分(21.31±3.13)分,VAS疼痛评分(3.61±1.82)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。B组治疗后血清前列腺素E2(PGE2)(13.54±1.65)pg/m L,β内啡肽(β-EP)(24.33±2.32)pg/m L;A组治疗后PGE2 (26.65±3.09)pg/m L,β-EP(16.21±1.61)pg/m L,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病患者中可以减轻疼痛,缓解头晕,改善颈椎功能障碍,调节患者体内致痛物质释放。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜金;陈超;
AD 中国人民解放军91917部队外科;中国人民解放军总医院;
T1 牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床效果
JF 内蒙古中医药
YR 2019
IS 12
vo 38
OP 113-114
K1 颈椎病;交感型;推拿按摩;牵引;中药外敷;临床效果
 

AB 目的:分析牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床效果。方法:选择我院2017年4月～2018年6月收治的130例交感型颈椎病患者作为实验对象,以随机数表法分组,每组65例。参照组行推拿按摩治疗,观察组在此基础上行牵引、中药外敷治疗。结果:经治疗,观察组NDI评分低于参照组,组间数据差异明显,P<0.05;观察组的临床治疗有效率为90.77%,高于参照组的73.85%,P<0.05;观察组治疗时间短于参照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床效果显著,可改善颈椎功能,缩短治疗时间。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭从敬;郝又国;孙豪;
AD 上海市松江区九亭镇社区卫生服务中心;同济大学附属普陀区人民医院;上海市第五康复医院;
T1 超微针刀疗法在颈椎病康复中的应用进展
JF 中国康复
YR 2019
IS 12
vo 34
OP 657-660
K1 超微针刀;颈椎病;肌筋膜链;肌筋膜疼痛触发点
 

AB <正>超微针刀疗法是一种以小针刀疗法为基础发展而来的治疗方法,具有安全、高效、操作简单等特点,被广泛运用于多种疾病的治疗之中。本文对超微针刀疗法在颈椎病的临床运用及研究做一综述。1颈椎病的诊断和一般疗法颈椎病(Cervical Spondylosis)是一种以退行性病理改变为基础的疾病的总称,患者主要由于长期的颈椎劳损、骨质增生,或椎间盘脱出、韧带增厚等,导致椎动脉、神经根、脊髓受到压迫,出现一系列功能障碍的临床综合征[1]。其多见于中老年人,男性发病率大于女性,常于晨起后及长时间低头后发病。临床尚无彻
SN 1001-2001
CN 42-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何静茹;段伟燕;
AD 新疆维吾尔自治区中医医院骨四科;
T1 颈椎病患者采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理效果评估
JF 新疆中医药
YR 2019
IS 06
vo 37
OP 69-71
K1 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理效果
 

AB 目的评估针灸推拿结合康复理疗在颈椎病患者中的护理效果。方法将86例在本院接受治疗的颈椎病患者按照入院顺序分为联合组和对照组,每组43例。对照组接受常规护理干预,联合组在对照组基础上接受针灸推拿和康复理疗,比较两组患者的护理效果。结果联合组治疗总有效率为95.35%(41/43),高于对照组的79.07%(34/41),差异具有统计学意义(P<0.05);联合组护理满意度评分为(93.52±5.39)分,明显高于对照组的(85.74±8.16)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿结合康复理疗可对颈椎病患者发挥理想的护理效果,能显著改善患者的临床症状、提升治疗效果,进而提高护理满意度。
SN 1009-3931
CN 65-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李宁;卢高雷;吴建民;杨广君;雷寿清;宋志靖;赵彬元;牛爱春;王飞;马飞宏;
AD 甘肃中医药大学附属医院康复骨科;甘肃中医药大学中医临床学院;甘肃省康复中心医院康复科;
T1 针药联合推拿治疗肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病30例临床观察
JF 甘肃中医药大学学报
YR 2019
IS 06
vo 36
OP 74-78
K1 椎动脉型颈椎病;肝肾亏虚型;针刺;活血定眩胶囊;推拿;临床症状评分;椎-基底动脉平均血流速度;临床疗效
 vertebral artery type of cervical spondylosis(VACS);consumption and asthenia of liver and kidney type;acupuncture;Huoxue Dingxuan Jiaonang(活血定眩胶囊);tuina;clinical symptom score;vertebrobasilar time mean flow velocity(TMFV);clinical efficacy

AB 目的观察针药联合推拿治疗肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将60例肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病患者采用随机数字表法分为对照组和治疗组,各30例。对照组予常规针刺配合活血定眩胶囊口服治疗,治疗组在对照组治疗方法的基础上联合推拿治疗。2组均以7 d为1个疗程,疗程之间间隔2 d,治疗2个疗程后,比较2组的临床疗效及治疗前后临床症状评分、椎-基底动脉平均血流速度。结果对照组总有效率为80%,治疗组为90%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗后2组眩晕、头痛、肩颈痛等3个临床症状评分均明显升高,右椎动脉、左椎动脉、基底动脉平均血流速度均明显加快,与同组治疗前比较差异有统计学意义(P<0.05),且治疗组作用更为明显,与对照组治疗后比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针药联合推拿治疗肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病临床疗效显著,能明显改善患者的临床症状,增加椎-基底动脉平均血流速度,增加脑部血供,值得临床推广应用。
SN 1003-8450
CN 62-1214/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘畅;
AD 吉林省白山市中心医院康复理疗科;
T1 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的护理效果分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS A2
vo 19
OP 377-378
K1 针灸推拿联合康复理疗;颈椎病;护理效果;护理满意度;生活质量
 

AB 目的探究针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的护理效果。方法随机选取2019年1月至2019年7月我院收治的100位颈椎病患者作为研究对象,并分为对照组和观察组,每组各50位,对照组应用常规护理,观察组采用针灸推拿联合康复理疗的护理模式,观察两组患者的护理满意度、护理效果及生活质量评分。结果观察组患者的生活质量评分、护理满意度及护理效果明显优于对照组,对比差异明显,有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者实行针灸推拿联合康复理疗的护理,能明显减轻患者的颈椎疼痛,缩短患者的康复时间,有效提高患者的护理满意度和生活质量,在临床上有实际价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟仲;周红海;徐毅高;陈龙豪;杨钦;何心愉;
AD 广西中医药大学;
T1 颈椎病手法治疗研究近况
JF 广西中医药
YR 2019
IS 06
vo 42
OP 68-70
K1 颈椎病;手法;分型
 

AB <正>中医治疗颈椎病的手法主要有三类:理筋类手法,主要有揉法、推法、按法、捏拿等,通过解除肌肉痉挛,缓解疼痛,恢复颈椎活动功能;牵引类手法,如拔伸牵引、屈曲牵拉等,可以增加椎小关节间隙,调整移位,恢复生理曲度从而缓解疼痛;整复类手法,如旋转复位法、颈部斜扳法、侧旋提推法等,可以纠正整复紊
SN 1003-0719
CN 45-1123/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 银子涵;徐桂兴;陈姣;梁繁荣;
AD 成都中医药大学针灸推拿学院;
T1 针灸百会治疗椎动脉型颈椎病的临床文献述评
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2019
IS 12
vo 21
OP 2701-2707
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;百会;聚类;关联规则
 Vertebral Artery Type Cervical Spondylosis;Acupuncture;Baihui;Clustering;Association rules

AB 目的基于有关百会穴治疗椎动脉型颈椎病症的临床文献,为运用针灸百会治疗椎动脉型颈椎病症提供相关依据。方法选用CNKI、WF、VIP、CBM、Embase、Medline、Cochrane Library、Web of Science8个数据库进行检索其中的RCT文献,主题输入"针刺"或"灸"等源并含"椎动脉型颈椎病""百会"进行源检索,对主题词进行有关针灸百会治疗椎动脉型颈椎病的临床文献的检索。对文献进行回顾,并进行总结和分析。结果在54篇文献中,我们发现百会穴的针灸治疗椎动脉型颈椎病的文献均为中文文献,其数目有逐年递增的趋势;治疗证型主要为气血亏虚型、痰浊中阻型及肝肾亏虚型;使用R软件运用关联规则中百会、风池穴组、百会-风池-颈夹脊、百会-大椎-风池-颈夹脊为最常使用组穴;单独穴位进行治疗的临床文献较少,多用于针刺、针灸及其他复合疗法等治疗;从疗效上来讲均取得不错的效果。结论针灸百会治疗椎动脉型颈椎病近年来发展较好;其证型和配穴均较稳定,对穴所属经脉主要以督脉及膀胱经为主且较多位于头部;对于其他治疗手段可予以鼓励,特别可与药物结合进行鼓励,这更有利于临床疗效,且对未来进一步研究针灸百会治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床效应和机制提供了新思路。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 俞万河;
AD 云南省曲靖市师宗县人民医院;
T1 针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病的效果观察及有效率影响评价
JF 中医临床研究
YR 2019
IS 35
vo 11
OP 68-72
K1 针灸推拿;葛根汤;椎动脉型颈椎病;治疗效果;中医症状积分
 Acupuncture and massage;The Gegen decoction;CSA;Therapeutic efficacy;TCM symptom scores

AB 目的:研究并分析针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type,CSA)的效果观察及有效率影响。方法:选取2016年8月15日-2017年8月15日我院收治的椎动脉型颈椎病患者180例作为研究对象,采用数字随机方式将单数90例患者分为对照组,双数90例患者分为实验组。对照组患者实行葛根汤加减治疗,实验组患者实行针灸及推拿联合葛根汤加减治疗。对比两组治疗效果。结果:治疗前两组患者疼痛数字评分(Numeric Rating Scale,NRS)评分大致相同,比较差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,实验组患者NRS评分低于对照组患者,比较差异有统计学意义(P <0.05);治疗前两组患者中医症状积分大致相同,比较差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,实验组患者中医症状积分低于对照组患者,比较差异有统计学意义(P <0.05);治疗前两组患者眩晕、麻木、疼痛、耳鸣症状评分均大致相同,比较差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,实验组患者眩晕、麻木、疼痛、耳鸣症状评分低于对照组患者,比较差异有统计学意义(P <0.05);实验组患者治疗有效率为100.0%(90/90),高于对照组患者的治疗有效率91.1%(82/90),比较差异有统计学意义(P <0.05)。结论:针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病效果极为显著,具有较高的治疗有效率,能够有效的改善患者中医症状积分,帮助患者实现治疗,值得大力推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡红艳;陈焱;
AD 杭州市下城区石桥街道社区卫生服务中心社区护理科;
T1 健康教育在针灸推拿治疗颈椎病护理中的应用效果
JF 健康研究
YR 2019
IS 06
vo 39
OP 718-720
K1 健康教育;针灸;推拿;颈椎病;疼痛;治疗依从性
 

AB 文章以接受针灸推拿治疗的颈椎病患者为研究对象,探讨健康教育对治疗效果的影响。对针灸推拿治疗的颈椎病患者进行认知教育、康复知识教育和心理支持,可以缓解患者疼痛症状,提高其治疗依从性。
SN 1674-6449
CN 33-1359/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江永桂;
AD 湖南中医药高等专科学校附属第一医院针灸推拿科;
T1 理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗颈型颈椎病临床观察
JF 河北中医
YR 2019
IS 10
vo 41
OP 1555-1558
K1 颈椎病;推拿;脊柱;理筋手法;运动疗法
 

AB 目的观察理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗颈型颈椎病临床观察。方法将82例颈型颈椎病患者按随机数字表法分为2组。对照组41例予下颈段抗阻运动训练治疗;治疗组41例予理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗。2组均治疗1个月后,比较2组治疗前后颈椎疼痛视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分、颈椎活动度(包括前屈、后伸、左旋及右旋)及颈椎等长肌力(前屈、后伸、左侧屈及右侧屈)变化情况。结果 2组治疗后疼痛VAS及NDI评分与本组治疗前比较均明显降低(P<0.05),且治疗组治疗后疼痛VAS及NDI评分均低于对照组(P<0.05)。2组治疗后颈椎前屈、后伸、左旋及右旋活动度与本组治疗前比较均明显增加(P<0.05),且治疗组治疗后颈椎前屈、后伸、左旋及右旋活动度均大于对照组(P<0.05)。2组治疗后颈椎前屈、后伸、左侧屈及右侧屈等长肌力与本组治疗前比较均明显增强(P<0.05),且治疗组治疗后颈椎前屈、后伸、左侧屈及右侧屈等长肌力均强于对照组(P<0.05)。结论理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗颈型颈椎病临床疗效确切,可明显减轻患者疼痛症状,改善颈椎功能障碍,增大颈椎活动度,增强颈椎等长肌力,操作简单方便。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王方;
AD 河南中医药大学第三附属医院;
T1 分析将针灸配合推拿方法用于治疗椎动脉型颈椎病患者中的价值
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2019
IS 35
vo 7
OP 154
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
 

AB 目的探究将针灸配合推拿治疗方法用于治疗椎动脉型颈椎病患者的具体方法与疗效情况。方法研究资料来源于本院,是2018年10月～2019年11月期间收治的椎动脉型颈椎病患者共计100例,将全部患者分为两组:观察组与对照组,每组患者纳入50例。给对照组实施针灸治疗,给观察组患者实施针灸联合推拿的方法治疗,治疗结束后评估两组患者的治疗效果。结果治疗效果以治疗总有效率与疾病复发率来进行评估,结果显示:观察组患者的治疗效果显著优于对照组,经比较,两组患者的治疗结果有显著的统计学意义。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病取得了理想的治疗效果,因此这种治疗方式具有显著的实用价值。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建宇;
AD 李建宇悬推正脊按摩诊所;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的临床病理新解
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS A1
vo 19
OP 194+198
K1 针灸推拿疗法;颈椎病;临床病理
 

AB 目的针灸推拿疗法对于治疗颈椎病的临床病理新解。方法选取我院2015年至2016年治疗的颈椎病患者共78例,分为对照组和观察组,每组患者各39例,对照组:男28例,女11例;年龄分布27-68岁;平均年龄为(45±8.43)岁,患病时长1-3个月,对照两组患者的性别、年龄、患病时长和患病部位进行分析比较,差异无,统计学意义(P> 0.05),具有可比性。结果对照组患者进行常规治疗法治疗颈椎病,主要内容如下:根据患者入院时的颈椎发病情况,进行常规的牵引及手法推拿治疗,使患者病情得到缓解。结论针灸推拿疗法的应用提高了颈椎病的治愈率,值得被临床推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚丽娟;陆周翔;
AD 浙江省湖州市中医院;
T1 五线五区十三穴推拿法联合中药治疗神经根型颈椎病86例
JF 浙江中医杂志
YR 2019
IS 12
vo 54
OP 891
K1 五线五区十三穴推拿法;神经根型颈椎病;中医药疗法;临床观察
 

AB <正>笔者运用五线五区十三穴推拿法联合中药治疗神经根型颈椎病,取得满意的临床疗效。现报道如下。1临床资料共观察我院针推科门诊2017年3月～2018年9月就诊的神经根型颈椎病患者170例,其中男81例,女89例;病程2周～3个月。属钩椎关节增生型108例,72例
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金峰;
AD 浙江省杭州市富阳区银湖街道受降社区卫生服务中心;
T1 颈舒颗粒联合康复推拿对颈椎病患者临床康复及预后影响研究
JF 浙江中医杂志
YR 2019
IS 12
vo 54
OP 925-926
K1 颈舒颗粒;康复推拿;颈椎病;临床康复;预后
 

AB 目的:研究颈舒颗粒联合康复推拿对颈椎病患者的临床康复及预后影响。方法:以我院2015年3月至2017年5月接受治疗的137例神经根型颈椎病患者为研究对象,按照不同的治疗方法分为对照组68例和观察组69例。对照组实施康复推拿治疗,观察组在对照组的基础上给予口服颈舒颗粒治疗。比较两组临床疗效;治疗前后椎动脉、基底动脉收缩期末峰流速(VS)、舒张期末血流速度(VD)水平变化、主要症状积分;并观察两组治疗结束1年后的复发率情况。结果:观察组的总有效率(95.65%)明显高于对照组(75.00%),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,观察组椎动脉及基底动脉VS、VD水平明显高于对照组;两组主要症状积分均显著下降,且观察组明显低于对照组,差异均显著(P<0.05)。随访1年后,对照组的复发率(20.59%)明显高于观察组(8.7%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:颈舒颗粒联合康复推拿对治疗颈椎病患者有显著的临床疗效,能减轻颈椎病患者的颈部疼痛,且预后情况较好。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周毛生;
AD 江西中医药大学附属医院;
T1 滞动针联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病45例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2019
IS 23
vo 28
OP 105-107
K1 神经根型颈椎病;针刺推拿;滞动针
 

AB 目的:观察滞动针联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者90例作为本研究对象,并按随机数字表法分为对照组和观察组各45例,其中对照组给予针刺推拿+TDP神灯照射治疗,观察组在对照组的基础上再采用滞动针治疗。比较两组治疗前后简化McGill疼痛评分情况及临床疗效。结果:治疗前两组PRI评分、VAS评分以及PPI评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组三项评分均降低,其中观察组评分要明显低于对照组(P<0.05);经过治疗后,观察组临床总有效率为93.33%,明显高于对照组的77.78%(P<0.05)。结论:滞动针联合针刺推拿能够有效减轻神经根型颈椎病患者疼痛症状,提高临床疗效,值得临床推广。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 雷鸣;王根;周杰;王美元;李沿江;
AD 重庆市中医院康复科;
T1 郭剑华七步推拿法与传统推拿法治疗神经根型颈椎病疗效比较
JF 实用中医药杂志
YR 2019
IS 12
vo 35
OP 1537-1539
K1 神经根型颈椎病;七步推拿法;传统推拿法;对照治疗观察
 Nerve root cervical spondylosis;Seven-step massage;Traditional massage;Control treatment and observation

AB 目的:对比分析七步推拿法和传统推拿法治疗神经根型颈椎病对的临床症状、关节功能、生活质量等的影响。方法:60例按随机数字表法分为传统推拿组和七步推拿组各30例。传统推拿组用传统推拿法治疗,七步推拿组用七步推拿法治疗。用模拟视觉比例评分法测量上肢疼痛程度,《田中靖久症状量表》评分选择与神经根型颈椎病关系最为密切的自觉症状、临床检查和生活工作3个部分。结果:总有效率治疗组86.7%、对照组71.6%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后各项评分两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:七步推拿法改善眩晕、肩颈痛、头痛、日常生活及工作、心理及社会适应等效果更好,为治疗神经根型颈椎病安全有效的方法。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪彬彬;梁桂生;谢淦全;
AD 广东省东莞市第三人民医院疼痛科;广东省东莞市第三人民医院康复科;
T1 平衡针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病的疗效及生活质量的影响
JF 中医外治杂志
YR 2019
IS 06
vo 28
OP 54-55
K1 神经根型颈椎病;疼痛;平衡针灸;推拿;颈椎功能;生活质量
 

AB 目的:研究平衡针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病的疗效及生活质量的影响。方法:选择我院2017年3月到2018年9月治疗的神经根型颈椎病患者90例,随机分为观察组(n=45)和对照组(n=45),两组均给予美洛昔康分散片和颈痛颗粒治疗,在此基础上,对照组给予颈椎牵引治疗,观察组给予平衡针灸联合推拿治疗,比较两组治疗前后的疼痛评分(VAS)和颈椎功能障碍评分(NDI),并评价治疗后的生活质量评分和临床疗效。结果:治疗前,两组VAS评分、NDI评分和各项生活质量评分比较无统计学差异(P>0.05);治疗后,两组VAS评分、NDI评分和各项生活质量评分均显著改善,且与对照组相比,观察组VAS评分、NDI评分和各项生活质量评分的改善幅度均明显更优,观察组的临床治疗总有效率明显更高(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病采用平衡针灸联合推拿治疗,可有效缓解颈椎疼痛,改善颈椎功能及生活质量,明显提高临床治疗效果,值得临床推广应用。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王岚萱;阮和球;陈丽媚;
AD 海南省人民医院保健中心康复科;海南省人民医院中心实验室;
T1 针灸推拿结合黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 世界中医药
YR 2019
IS 12
vo 14
OP 3343-3348
K1 神经根型颈椎病;颈椎功能;生命质量;炎性反应;疏经通督推拿;针灸;黄芪桂枝五物汤
 Cervical spondylotic radiculopathy;Cervical vertebral function;Quality of life;Inflammatory response;Shujing Tongdu Massage;Acupuncture and moxibustion;Huangqi Guizhi Wuwu Decoction

AB 目的:探讨针灸和疏经通督推拿结合黄芪桂枝五物汤对神经根型颈椎病患者颈椎功能、生命质量及炎性反应的影响。方法:选取2017年1月至2018年5月海南省人民医院收治的神经根型颈椎病患者104例作为研究对象,按照随机数字表法分为对照组与观察组,每组52例。对照组应用针灸结合普通推拿进行治疗,观察组应用针灸和疏经通督推拿结合黄芪桂枝五物汤治疗。比较2组患者临床疗效,治疗前、治疗40 d后中医证候积分、颈椎功能评分、视觉模拟评分(VAS)、健康调查简表(SF-36)生命质量量表评分及血清白细胞介素-8(IL-8)、超敏C反应蛋白(hs-CRP)和P物质水平。结果:观察组总有效率为94. 23%(49/52),对照组总有效率为76. 92%(40/52),观察组总有效率高于对照组(P <0. 05)。治疗40 d后2组患者中医证候积分、VAS较治疗前降低(P <0. 05),观察组患者中医证候积分、VAS低于对照组(P <0. 05)。治疗40 d后2组患者颈椎功能评分、SF-36生命质量量表各维度评分均较治疗前升高(P <0. 05),且观察组患者颈椎功能评分、SF-36生命质量量表各维度评分高于对照组(P <0. 05)。治疗40 d后2组患者血清IL-8、hs-CRP和P物质水平均较治疗前降低(P <0. 05),观察组患者IL-8、hs-CRP和P物质水平低于对照组(P <0. 05)。结论:针灸和疏经通督推拿结合黄芪桂枝五物汤可以有效改善神经根型颈椎病临床症状,提高患者颈椎功能和生命质量,降低炎性反应,治疗神经根型颈椎病效果较好。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 雷小平;杨永辉;尚荣安;刘东钱;
AD 陕西省宝鸡市中医医院脊柱骨病科;
T1 通督活血汤联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学的影响
JF 世界中医药
YR 2019
IS 12
vo 14
OP 3359-3363
K1 通督活血汤;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床症状;血流动力学;颈椎X线;肿瘤坏死因子;内皮素;神经元特异性烯醇酶
 Tongdu Huoxue Decoction;Massage manipulation;Vertebral artery type cervical spondylosis;Clinical symptoms;Hemodynamics;Cervical X-ray;Tumor necrosis factor;Endothelin;Neuron-specific enolase

AB 目的:探究通督活血汤联合推拿手法对椎动脉型颈椎病(CSA)疗效和血流动力学影响性,以期提高疗效。方法:选取2017年4月至2018年4月宝鸡市中医医院收治CSA患者88例作为研究对象,按照就诊顺序编号随机分为对照组和观察组,每组44例。对照组采用西医治疗,观察组予通督活血汤联合推拿手法治疗,均同时治疗2周。观察2组患者治疗前、完成治疗后血流动力学变化并比较;观察2组患者治疗前、完成治疗后在X线检查指标变化并比较;观察2组患者治疗前、完成治疗后肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、内皮素(ET)、神经元特异性烯醇酶(NSE)水平变化并比较;观察2组患者治疗前、完成治疗后在临床症状量化评分变化并比较。结果:1)完成治疗后2组患者椎动脉、基底动脉的收缩期血流速度、舒张期血流速度、平均血流速度较治疗前均显著升高(P <0. 05),完成治疗后观察组以上指标均显著高于对照组(P <0. 05)。2)完成治疗后2组患者颈椎屈伸活动范围、颈椎弧度较治疗前均显著升高,椎体水平位移、椎体角度位移较治疗前显著下降(P <0. 05),完成治疗后观察组颈椎屈伸活动范围、颈椎弧度显著高于对照组,椎体水平位移、椎体角度位移显著低于对照组(P <0. 05)。3)完成治疗后2组患者TNF-α、ET、NSE较治疗前均显著降低(P <0. 05),完成治疗后观察组以上指标均显著低于对照组(P <0. 05)。4)完成治疗后2组患者头痛眩晕、耳鸣耳聋、视物障碍、猝倒、颈椎不适积分较治疗前均显著下降(P <0. 05),完成治疗后观察组以上积分均显著低于对照组(P <0. 05)。结论:通督活血汤联合推拿手法能通过改善CSA血液流变学促进血液循环,改善颈椎活动范围,促进神经元恢复,从而改善临床症状。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李霖淋;
AD 河南省老干部康复医院;
T1 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果分析
JF 全科口腔医学电子杂志
YR 2019
IS 35
vo 6
OP 99
K1 针灸推拿;康复理疗;颈椎病;护理效果
 

AB 目的分析针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的影响,判断其应用价值。方法样本择取方式为随机抽取,自2018年1月～2018年12月接受治疗的颈椎病患者中抽取88例,以患者住院单双号分组,单号44例纳入对照组,双号44例纳入观察组,对照组应用常规措施,观察组则使用针灸推拿与康复理疗相结合措施,对比指标选择颈椎恢复指标。结果观察组在经过康复护理后恢复指标对比对照组更加理想,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病进行治疗的过程中使用针灸推拿与康复理疗相结合的治疗原则,患者颈椎功能的改善质量较为理想,可有效缓解颈椎的不适感,推广价值高。
SN 2095-7882
CN 11-9337/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆洋;谢林;
AD 江苏省中西医结合医院骨伤科;
T1 基于“肾主骨生髓”辨治脊髓型颈椎病的经验
JF 上海中医药杂志
YR 2019
IS 12
vo 53
OP 30-32
K1 脊髓型颈椎病;补肾益髓法;中医理论;针灸;推拿;中药
 cervical spondylotic myelopathy(CSM);kidney-tonifying and marrow-supplementing method;Chinese medicine theory;acupuncture and moxibustion;Tuina massage;Chinese medicine

AB 以肾的生理功能为切入点,结合理论源流及临床应用情况,阐述"肾主骨生髓"与脊髓型颈椎病的相关性,认为"补肾益髓"是中医药治疗脊髓型颈椎病的重要法则,并附验案1则佐证。以期为脊髓型颈椎病的中医治疗提供多元化的治疗思路。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高文;罗建;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 颈椎生理曲度异常改变的研究进展探讨
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 99
vo 19
OP 119+121
K1 颈曲;颈椎病;影像学;临床治疗进展
 

AB 颈椎生理曲度(颈曲)异常改变包括颈曲变直、反弓或S形等情况,大量研究表明颈曲异常改变是颈椎失稳的早期征象和客观指征,从而说明颈曲的异常改变与颈椎病的发病具有一定的相关性。本文介绍了影响颈曲异常改变的因素、颈曲异常改变对颈椎病的影响及影像学的认识,汇总了多种治疗方法和研究进展,以便引起人们对颈曲异常改变的重视,为临床防治颈椎病提供推广和运用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张旭;
AD 一汽总医院;
T1 针灸推拿+康复治疗神经根型颈椎病的效果研究
JF 中国医药指南
YR 2019
IS 34
vo 17
OP 181-182
K1 针灸推拿;康复治疗;神经根型颈椎病
 

AB 目的研究分析针灸推拿结合康复治疗神经根型颈椎病的治疗效果。方法本次研究对象为86例神经根型颈椎病患者,随机数字法分为两组,对照组43例仅做针灸推拿治疗,观察组43例在对照组治疗基础上结合康复治疗,对比分析不同方法治疗效果。结果观察组患者的治疗后总有效率、颈椎曲度、椎间孔大小、齿状突与两侧块距离、椎体棘突与中线距离与对照组相比,有统计学意义(P <0.05)。结论神经根型颈椎病应用针灸推拿结合康复治疗疗效确切。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 申斌;于川;余威;支小晶;刘福奇;见国繁;
AD 北京市平谷区中医医院治未病科;北京市平谷区中医医院针灸科;北京市平谷区中医医院推拿科;
T1 中医外治预防颈型颈椎病复发临床研究
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2019
IS 23
vo 17
OP 34-36
K1 项痹;颈型颈椎病;中医外治疗法;病后防复
 neck arthralgia;neck cervical spondylosis;external therapy of traditional Chinese medicine;prevention of recurrence

AB 目的观察中医外治保健方案对颈型颈椎病患者病后防复的效果。方法选取2017年1月—2018年6月平谷区中医医院推拿科、针灸科收治的颈型颈椎病患者250例作为研究对象,随机分为观察1、2、3、4组和对照组,每组50例。观察1组予推拿手法和功能锻炼,观察2组予中药热敷,观察3组予灸法,观察4组予健康指导,对照组为空白对照。比较各组患者干预期间颈椎病复发人次、天数。结果干预后复发人次比较:在干预后12周、随访12周、24周内,观察1、2、3、4组复发人次与对照组比较,均P<0.05。干预后12周、随访12周,观察1、2、3、4组复发天数均值与对照组比较,均P<0.05。随访24周,观察1、2、3、4组复发天数与对照组比较,均P<0.05,观察1组、观察3组、4组与观察2组相比较,差异有统计学意义,P<0.05。结论在减少复发次数及每次复发天数方面,推拿、灸法、中药热敷具有较好作用。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 扈玫琳;张润萍;
AD 甘肃省第二人民医院针灸科;
T1 针灸治疗神经根型颈椎病的临床研究近况
JF 中医研究
YR 2019
IS 12
vo 32
OP 73-76
K1 针灸;神经根型颈椎病;近况
 

AB 分析近5年来针灸治疗神经根型颈椎病的文献报道,从单纯针刺、针刺结合其他疗法、多种疗法综合运用等多方面综述,为今后临床研究神经根型颈椎病提供理论参考。
SN 1001-6910
CN 41-1124/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张中华;
AD 江苏省泰兴市中医院推拿科;
T1 推拿结合牵引治疗颈椎病78例临床疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2019
IS 98
vo 6
OP 82-83
K1 推拿;牵引;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的治疗颈椎病时将推拿与牵引相结合并观察临床效果。方法随机抽取2018年5月～2019年5月期间由于神经根型颈椎病到我院就诊的78例患者,将患者随机均分为实验组和对照组,每组39例患者,采用常规牵引治疗的为对照组,将牵引治疗与推拿相结合的为实验组。治疗周期结束以后对比实验组和对照组患者治疗总有效率以及疼痛改善程度情况。结果治疗周期结束后两组患者的颈椎情况均有所好转,但是将推拿和牵引相结合的实验组在治疗总有效率和疼痛改善有效率上均优于对照组,同时两组患者统计学上存在差异(P<0.05)。结论治疗颈椎病时将推拿与牵引相结合的临床效果较好,值得临床上大力推广。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴志伟;孔令军;宋朋飞;徐善达;郭光昕;周鑫;吕智桢;张帅攀;房敏;孙武权;朱清广;程艳彬;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;上海中医药大学针灸推拿学院;
T1 颈椎病“筋骨评估”模式构建研究
JF 中华中医药杂志
YR 2019
IS 12
vo 34
OP 5837-5841
K1 颈椎病;筋骨评估;模式;构建
 Cervical spondylosis;Jin and bone assessment;Pattern;Construction

AB 目的:构建颈椎病"筋骨评估"模式。方法:通过调查问卷进行数据搜集,用问卷回收率、条目频数分析、专家权威程度、专家意见协调程度等指标评价问卷调查结果。结果:此次研究完整问卷回收率为85.71%;专家对各条目意见权重分布在0.893～0.987;变异系数分布范围0.062～0.233,协调系数P<0.05;专家权威程度(Cr)平均值为0.947,熟悉程度(Cs)系数平均值为0.942,对问题的判断依据(Ca)系数平均值为0.951;题目权重分布范围0.847～0.960。结论:被调查专家积极性较好、权威程度高,对问题判断依据明确,熟悉程度、集中程度和协调程度均较高。通过问卷调查,对颈椎病"筋骨评估"的核心要素基本达成了较好共识。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周道平;
AD 大竹县中医院;
T1 针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床治疗效果分析
JF 按摩与康复医学
YR 2019
IS 23
vo 10
OP 33-34
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;视觉模拟评分;颈椎功能障碍指数;椎间盘高度
 cervical spondylosis;acupuncture;massage;radiculopathy;visual analogue score;cervical dysfunction index;disc height

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2017年1月～2018年1月于本院进行治疗的神经根型颈椎病患者88例,随机分为试验组和对照组各44例。试验组采取针灸配合推拿治疗,对照组仅针灸治疗。比较两组治疗前后上肢放射性疼痛的视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数、病变部位椎间盘的高度及临床效果。结果:治疗后,两组患者的VAS评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度均较治疗前显著改善(P<0.05),且试验组治疗后的VAS评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度显著优于对照组(P<0.05)。试验组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病能较好的缓解疼痛,解决功能障碍,减小椎间盘高度,治疗总有效率更高。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 万甜;洪昆达;陈水金;
AD 福建中医药大学杂志社;福建中医药大学附属康复医院;
T1 温针配合南少林理筋整脊手法治疗神经根型颈椎病31例
JF 福建中医药
YR 2019
IS 06
vo 50
OP 10-12
K1 颈椎病;神经根型;温针;南少林理筋整脊
 

AB 目的探讨温针配合南少林理筋整脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将就诊于福建中医药大学附属康复医院门诊及住院的62例神经根型颈椎病患者按照数字表法随机分为治疗组和对照组各31例,治疗组采用温针配合南少林理筋整脊手法治疗,对照组采用常规针灸配和推拿治疗。2组治疗均隔日1次,5次为1个疗程,治疗3个疗程后观察2组疗效及治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS),血清中IL-1、IL-6、TNF-α含量的变化。结果 2组总有效率分别为90.32%、83.87%,治疗组明显高于对照组(P<0.05);2组治疗后VAS评分均较治疗前明显降低(P<0.05),治疗后治疗组VAS评分改善较对照组更明显(P<0.05);2组治疗后IL-1、IL-6、TNF-α含量均明显降低(P<0.05),治疗后治疗组IL-1、IL-6、TNF-α含量降低幅度大于对照组(P<0.05)。结论温针配合南少林理筋整脊手法能改善神经根型颈椎病的疼痛症状,减轻颈椎神经根炎症及神经根压迫,疗效确切。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李上鹰;郑黎勤;吴旭明;
AD 佛山市中医院三水医院;
T1 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2019
IS 22
vo 29
OP 59-60
K1 椎动脉型颈椎病;中医治疗;整脊推拿
 

AB 目的:分析椎动脉型颈椎病患者临床治疗期间,整脊推拿疗法的应用效果。方法:选取佛山市中医院三水医院2017年10月至2018年12月期间收治的椎动脉型颈椎病患者102例为研究对象,随机分为观察组与对照组,每组51例。对照组采用常规推拿治疗,观察组采用整脊推拿治疗,比较两组患者临床治疗有效率。结果:观察组治疗总有效率为98.04%,高于对照组78.43%,组间比较,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者施以整脊推拿治疗,临床效果十分显著,可以有效改善患者的病情,促进患者颈部、肢体功能的恢复,为患者的预后发展提供较好的基础条件。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄炜强;余羿淳;江健宁;梁进女;陈玉婵;
AD 开平市中医院;
T1 冲击波联合推拿手法及针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 内蒙古中医药
YR 2019
IS 11
vo 38
OP 135-136
K1 冲击波;推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的:探讨冲击波联合推拿手法及针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:纳入2017年5月～2019年5月诊断为神经根型颈椎病的患者86例,研究组43例、对照组43例。对照组接受针灸治疗,研究组接受冲击波联合推拿手法及针灸治疗,对比观察指标:CDI评分、VAS评分、临床疗效以及不良反应发生率。结果:CDI评分、VAS评分,治疗前无显著差异;治疗后,研究组评分均低于对照组,研究组头痛、头晕、肌肉酸痛、上肢麻木总发生率均低于对照组,研究组的显效例数以及总有效例数高于对照组,研究组的整体疗效优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病接受冲击波联合推拿手法及针灸治疗,能有效改善颈椎功能,提升治疗效果,降低不良反应发生率,值得在临床上推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李明昊;夏群;
AD 天津中医药大学;天津武警特色医学中心脊柱二科;
T1 推拿手法治疗神经根型颈椎病的进展
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2019
IS 22
vo 17
OP 146-148
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;综述;痹证
 cervical spondylotic radiculopathy;massage manipulation;review;bi syndrome

AB 目的观察总结近五年推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展,以期为临床医生选择神经根型颈椎病的疗法提供依据。方法检索知网、万方、维普等数据库2013—2018年关于推拿治疗神经根型颈椎病的相关文献,分别从推拿对神经根型颈椎病的治疗机制、推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效2个方面进行探讨。结果推拿治疗神经根型颈椎病在临床中取得了很好的疗效,在实际操作中手法多样,不良反应小,可以根据患者实际情况灵活选择不同方法。结论推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,值得广泛应用于临床治疗当中。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柯启玲;
AD 湖北省十堰市郧阳区中医医院;
T1 针灸推拿结合理疗康复及综合护理干预在颈椎病中的应用效果
JF 临床合理用药杂志
YR 2019
IS 33
vo 12
OP 12-13
K1 颈椎病;针灸推拿;理疗康复;护理
 Cervical spondylosis;Acupuncture and massage;Physiotherapy rehabilitation;Nursing

AB 目的探讨针灸推拿结合理疗康复及综合护理干预在颈椎病中的应用效果。方法选取郧阳区中医医院2016年1月—2018年3月收治的颈椎病患者60例,按照计算机法分为参照组和试验组,各30例。两组均给予针灸推拿结合理疗康复治疗,参照组给予常规护理干预措施,试验组给予综合护理干预措施。比较两组临床效果,满意率。结果试验组总有效率低于参照组,满意率高于参照组(P<0.05)。结论针灸推拿结合理疗康复及综合护理干预在颈椎病中的应用效果良好,可改善患者临床症状及体征,提高其满意度。
SN 1674-3296
CN 13-1389/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘幸;
AD 湖北省武汉市按摩医院;
T1 中医推拿督脉结合穴位治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2019
IS 33
vo 11
OP 98-100
K1 中医推拿;督脉;穴位;治疗;神经根型颈椎病
 TCM massage;Tuke pulse;Acupoint;Treatment;Nerve root type cervical spondylosis

AB 目的:观察中医推拿督脉结合穴位治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将150例神经根型颈椎病的患者按随机数字表法分为观察组和对照组各75例,对照组予以常规手法结合穴位治疗,观察组予以中医推拿督脉结合穴位治疗,对比两组患者临床疗效。结果:观察组患者的总有效率为92.00%(69/75),高于对照组的76.00%(57/75),差异有统计学意义(P <0.05)。治疗前两组(VAS)评分比较差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后两组(VAS)评分较治疗前降低,且观察组明显低于对照组(P <0.05)。治疗前两组(NDI)评分比较差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后两组(NDI)评分较治疗前降低,且观察组明显低于对照组(P <0.05)。结论:中医推拿督脉结合穴位治疗神经根型颈椎病的疗效明显优于常规手法结合穴位治疗的疗效。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭锰;孙雅蕙;娄惠娟;郭超;
AD 吉林长春中医药大学附属医院推拿科;
T1 观察依据红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效的影响
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 94
vo 19
OP 98-99
K1 红外热成像;引导推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的探究依据红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将2017年3月至2019年3月的88例神经根颈椎病患者纳入研究范围,并应用等量电脑随机的方式对其平均分组,分别应用红外热成像引导推拿方式(实验组)治疗及常规推拿方式(对照组)进行干预,对比干预效果。结果实验组与对照组治疗前的疼痛评分不存在统计学差异,P>0.05,治疗后,实验组的疼痛评分显著低于对照组,差异有统计学意义,P<0.05。结论应用红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病,有利于缓解患者疼痛,优化疗效。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李媛媛;
AD 江苏省徐州市丰县中医医院;
T1 针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
JF 中医临床研究
YR 2019
IS 32
vo 11
OP 77-79
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的:通过对神经根型颈椎病患者实施不同的治疗方案,观察其临床效果,探究不同治疗方案的临床应用特点。方法:从来我院诊治的2017年1月-2018年12月的神经根型颈椎病患者中随机抽取68例,采用随机数字法随机分为对照组(34例,实施针灸治疗)和观察组(34例,实施针灸治疗+推拿治疗),比较两组患者的治疗前后颈椎功能相关指标和总有效率。结果:观察组治疗后疼痛视觉模拟评分量表(Visual Analogue Scale,VAS)评分为(1.53±0.53)分,低于对照组治疗后的(3.98±0.64)分(t=8.428,P <0.05),颈椎功能障碍指数为(4.32±0.86),低于治疗后对照组的(9.83±0.47),t=7.903,P <0.05,椎间盘高度为(4.13±0.27)mm,低于治疗后对照组(5.11±0.23)mm(t=7.247,P <0.05);观察组治疗后VAS、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度均低于治疗前(P <0.05),对照组治疗后VAS评分、颈椎功能障碍指数均低于治疗前(P <0.05),椎间盘高度与治疗前差异没有统计学意义(P> 0.05);观察组总有效率为91.18%,高于对照组的82.35%(χ~2=14.284,P <0.05);观察组患者治疗后P物质(SP)水平为(68.76±8.32)ng/L,低于治疗前(t=6.305,P <0.05)和对照组治疗后(t=9.306,P <0.05);观察组患者治疗后β-内啡肽(β-Endorphin,β-EP)水平为(268.63±31.36)ng/L,高于治疗前(t=16.642,P <0.05)和对照组治疗后(t=14.275,P <0.05)。结论:针灸推拿可有效降低神经根型颈椎病患者的VAS评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度的平均水平和SP水平,提高患者总有效率和β-EP水平,是一项值得广泛应用的治疗方案。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林贤强;
AD 福建中医药大学附属宁德中医院;
T1 脊柱平衡手法推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血清炎性因子的影响
JF 中国医学创新
YR 2019
IS 32
vo 16
OP 39-42
K1 颈动脉型颈椎病;血液流变学;炎症反应;生活质量
 Cervical spondylosis of carotid artery type;Hemorheology;Inflammatory reaction;Quality of life

AB 目的:探讨脊柱平衡手法推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血清炎性因子的影响。方法:按照随机数字表法将本院2018年5月-2019年5月收治的90例椎动脉型颈椎病患者分为对照组与研究组,各45例。对照组应用颈部推拿法进行治疗,研究组应用脊柱平衡手法进行推拿治疗。对两组炎症因子、血液流变学以及生活质量进行分析与比较。结果:研究组治疗总有效率高于对照组(P<0.05);研究组C反应蛋白(CRP)、干扰素-γ(IFN-γ)及肿瘤坏死因子-α(TNF-α)均低于对照组(P<0.05);研究组血小板比容、血小板聚集率、全血低切黏度及全血高切黏度均低于对照组(P<0.05);研究组生活质量评分高于对照组(P<0.05)。结论:采用脊柱平衡手法可有效纠正颈动脉颈型椎病患者血液流变学指标,降低机体炎症反应,提高生活质量,可以在临床中进一步推广应用。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张翠;康佳良;周琪;余慧;
AD 四川省第二中医医院;
T1 杵针结合八阵穴、河车路线治疗颈源性头痛疗效观察
JF 四川中医
YR 2019
IS 11
vo 37
OP 173-174
K1 混合型颈椎病;杵针;推拿;中药熏药
 

AB 目的:观察杵针联合八阵穴不同治疗手法治疗颈椎病引起头痛的临床疗效。方法:选取我院自2018年4月～2018年12月收治的40例混合型颈椎病引起头痛的患者作为研究对象,按随机对照法分为观察组与对照组2组,每组20例。对照组运用传统推拿手法结合中药熏药进行治疗,观察组则用杵针结合八阵穴及河车路线加中药熏药进行治疗。观察2组患者的临床疗效,记录治疗前后,患者症状改善情况。结果:观察组治疗总有效率为90%,对照组总有效率85%。2组治疗有效率对比差异有统计学意义(P<0.05),结论:在混合型颈椎病引起头痛患者临床治疗中,采用杵针方案治疗,可显著改善患者的临床症状及体征,治疗过程中省时省力,治疗位置精准到点,并提高了混合型颈椎病的治疗有效率,值得推广。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄韶辉;
AD 河南省省直第二医院;
T1 针灸推拿治疗对神经根型颈椎病患者临床改善观察
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2019
IS 21
vo 29
OP 48-50
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;穴位注射
 

AB 目的:探讨针灸推拿治疗对神经根型颈椎病患者颈肩肢痛、治疗效果及生活质量的改善作用。方法:选取河南省省直第二医院2017年9月至2018年9月收治的80例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组与对照组,各40例。对照组采用穴位注射常规治疗,观察组联合针灸推拿治疗,临床观察和比较两组对患者颈肩肢痛、治疗效果及生活质量的改善作用。结果:观察组优良率为95.00%,对照组80.00%,两组比较差异具有统计学意义(P <0.05);治疗前,两组患者临床颈椎病评分标准(CASCS)评分、视觉模拟评分法(VAS)评分比较,差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,两组CASCS评分均显著升高,VAS评分均显著降低,且观察组患者CASCS评分高于对照组,VAS评分低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:针灸推拿治疗对神经根型颈椎病患者临床疗效显著,具有较高的颈肩肢痛缓解效果及其较高的临床治疗优良率,且对患者生活质量的整体改善效果明显。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄锦军;严欣;
AD 广西中医药大学第一附属医院;南宁市中医医院;
T1 经筋推拿治疗椎动脉型颈椎病经验浅析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 92
vo 19
OP 274
K1 经筋推拿;椎动脉型颈椎病;经验
 

AB 介绍经筋推拿治疗椎动脉型颈椎病的经验,经筋推拿强调"注重整体,着眼经筋",在治疗椎动脉型颈椎病时从整体出发调整肌肉骨骼以达到内外平衡,手法重点操作筋结点以促进相应组织修复,提高疗效。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张琼月;陈文英;杨希;
AD 成都中医药大学护理学院;成都中医药大学附属医院;
T1 颈椎亚健康研究进展
JF 现代临床医学
YR 2019
IS 06
vo 45
OP 436-437+451
K1 颈椎;亚健康;进展
 

AB 本文通过检索国内外的文献数据库,对颈椎亚健康的现状、危险因素、常用评估工具、干预方式、研究人群等进行了总结和分析,并对存在的问题提出针对性建议,为颈椎亚健康的预防、干预及减少颈椎亚健康的发生提供参考。
SN 1673-1557
CN 51-1688/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高丛珊;赵志新;
AD 山西中医药大学;山西省中医院;
T1 中医扶阳罐干预神经根型颈椎病的效果评价
JF 护理研究
YR 2019
IS 21
vo 33
OP 3767-3769
K1 神经根型颈椎病;扶阳罐;推拿;疼痛;颈椎功能;生活质量
 

AB [目的]探讨扶阳罐护理对改善神经根型颈椎病病人疼痛、颈椎功能及生活质量效果。[方法]应用随机数字表法将80例神经根型颈椎病病人合为两组,观察组40例采用扶阳罐疗法进行治疗,对照组40例采用推拿疗法。干预前后采用0～10视觉模拟量表(VAS)、颈椎病(神经根型)证候测评量表、健康状况调查量表(SF-36)对病人的疼痛、颈椎功能及生活质量进行评估和比较。[结果]干预后两组病人VAS评分、颈椎病(神经根型)证候测评量表评分均明显降低,SF-36评分明显升高,两组病人干预前后的数据差异有统计学意义(P<0. 05);且观察组病人干预后颈椎病(神经根型)证候测评量表评分、SF-36量表评分优于对照组,差异均有统计学意义(P<0. 05)。[结论]扶阳罐疗法、推拿疗法均可有效缓解病人疼痛、改善颈椎功能、提升生活质量,扶阳罐疗法对于病人颈椎功能的恢复、生活状态的改善方面优于推拿疗法。
SN 1009-6493
CN 14-1272/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任婕;程井军;
AD 湖北中医药大学;
T1 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 湖北中医杂志
YR 2019
IS 11
vo 41
OP 52-54
K1 颈椎病;椎动脉型;针灸;推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是一种临床常见病多发病,以椎基底动脉供血不足为主要临床表现~([1])。从生理角度来看,颈椎在脊椎所有椎体中活动量是最大的,因此也较易出现劳损的状况,随着人的年龄增长,颈椎椎体的退行性改变也会相继的发生,引起椎体内外环境的失去平衡,刺激或者压迫椎基底动脉和交感神经,导致血管的管径和走向发生改变,产生椎-基底动脉血流障碍,从而造成脑供血不足~([2])。近年来,颈椎病的患病率不断
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄英;杜炜杰;周东辉;杜红根;
AD 杭州市萧山区中医院推拿科;浙江省中医院推拿科;
T1 中医综合方案治疗神经根型颈椎病的疗效及远期效果分析
JF 中华全科医学
YR 2019
IS 11
vo 17
OP 1914-1917
K1 神经根型颈椎病;推拿;康复操;颈痛颗粒;复发
 Cervical spondylotic radiculopathy;Massage;Rehabilitation;Neck pain granule;Recurrence

AB 目的探讨推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案用于神经根型颈椎病的疗效、安全性和远期效果。方法将2014年2月—2015年2月杭州市萧山区中医院收治的86例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组与观察组,各43例。对照组给予颈椎牵引、双氯芬酸钠缓释片及佩戴颈围治疗,观察组给予推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案治疗。2组均治疗2周。比较2组治疗前后Odom分级、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)、颈椎功能障碍指数(neck disability index,NDI)、视觉模拟评分(visual analogue score,VAS)和生活质量评分,治疗期间不良反应发生情况,治疗后随访复发情况。结果治疗后,2组Odom分级均有明显改善,其中观察组Odom分级明显优于对照组(P<0.05);2组CASCS评分较治疗前提高,NDI和VAS评分较治疗前降低(均P<0.05),且观察组CASCS评分高于对照组,NDI和VAS评分低于对照组(P<0.05);2组生理领域、心理领域、环境领域和社会关系领域评分较治疗前均有所提高,且观察组上述项目评分均明显高于对照组(均P<0.05)。观察组和对照组不良反应发生率比较差异无统计学意义(4.65%vs. 9.30%,P>0.05)。治疗后12、24和48个月观察组复发率均明显低于对照组(均P<0.05)。结论推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案用于治疗颈椎病疗效确切,能明显改善患者临床症状,有效提高其生活质量,并显著降低患者远期复发率,且安全性良好。
SN 1674-4152
CN 11-5710/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李文林;
AD 南昌大学附属三三四医院;
T1 小针刀联合正骨推拿治疗对交感型颈椎病患者疼痛及颈椎功能的影响
JF 基层医学论坛
YR 2019
IS 32
vo 23
OP 4687-4688
K1 交感型颈椎病;小针刀;正骨推拿;疼痛;颈椎功能
 

AB 目的观察交感型颈椎病患者使用小针刀联合正骨推拿治疗对其疼痛及颈椎功能的影响。方法选取2017年5月—2018年2月我院收治的72例交感型颈椎病患者作为研究对象,依据随机数字表法将其分为2组,每组36例。对照组采取常规颈椎牵引治疗,观察组采取小针刀联合正骨推拿治疗,经过2周治疗后,对比2组患者视觉模拟评分法(VAS)及颈部功能障碍指数(NDI)评分情况。结果治疗2周后,观察组VAS及NDI评分均比对照组低,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论交感型颈椎病患者使用小针刀联合正骨推拿治疗,能有效降低疼痛指数,促进颈椎功能恢复,效果显著。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋凯正;
AD 洛阳市第一中医院;
T1 微动旋转复位手法治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 河南中医
YR 2019
IS 11
vo 39
OP 1747-1750
K1 神经根型颈椎病;微动旋转复位手法;推拿疗法
 cervical spondylotic radiculopathy;mild rotation reduction manipulation;massage therapy

AB 目的:观察微动旋转复位手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2015年6月至2018年3月洛阳市第一中医院收治的神经根型颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组,各60例。治疗组采用微动旋转复位手法治疗,对照组采用单纯颈肩部推拿治疗。治疗前及治疗后两组分别采用VAS得分评估。结果:治疗组治疗后VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组有效率96.7%,对照组有效率70.0%,治疗组有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后颈椎前屈、后伸、左侧屈活动范围高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:微动旋转复位手法治疗神经根型颈椎病比单纯推拿治疗临床疗效佳。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张幻真;林志刚;陈水金;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建省康复技术重点实验室;
T1 推拿改善神经根型颈椎病疼痛症状的临床观察
JF 按摩与康复医学
YR 2019
IS 21
vo 10
OP 29-31
K1 神经根型颈椎病;推拿;颈椎牵引;疼痛
 cervical spondylotic radiculopathy;massage;cervical vertebrae traction;pain

AB 目的:观察推拿对神经根型颈椎病中疼痛症状改善的临床效果。方法:随机将60例神经根型颈椎病患者分为治疗组和对照组各30例,对照组仅采用颈椎牵引治疗,治疗组则联合推拿治疗,比较两组临床疗效。结果:两种方法均有效,且治疗组愈显率显著高于对照组(P<0.05);两组患者治疗后VAS评分及NDI评分均降低,且治疗组低于对照组(P<0.05)。结论:推拿治疗能显著减轻神经根型颈椎病的疼痛症状,提高临床疗效,尽快使患者恢复日常生活能力。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 仲卫红;李宇涛;林建平;郑其开;叶佳佳;王拥军;王诗忠;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建省康复产业研究院;福建中医药大学;上海中医药大学;福建医科大学;
T1 通督强脊“三步五法”推拿对颈型颈椎病肌肉功能影响的临床研究
JF 中华中医药杂志
YR 2019
IS 11
vo 34
OP 5501-5505
K1 颈椎病;推拿;肌力;表面肌电;随机对照
 Cervical spondylosis;Tuina;Muscle strength;SEMG;Randomized control

AB 目的:观察通督强脊"三步五法"推拿对颈型颈椎病患者颈椎活动度、颈肌肌力和耐疲劳能力的影响。方法:采用多中心、单盲、随机对照的设计方法。试验分3个中心进行,将符合纳入标准的颈型颈椎病病例820例,按照1∶1的比例随机分为对照组和治疗组,分别采用间歇性颈椎牵引和通督强脊"三步五法"推拿的治疗方案。两组病例治疗周期均为2周,每天治疗1次,每周治疗5次。于治疗前后评估两组患者的颈椎活动度、颈肌最大肌力、颈肌表面肌电信号(sEMG)。结果:最终有效病例共799例,其中对照组401例,治疗组398例。两组在治疗后颈椎各方向活动度和颈肌最大肌力较本组治疗前均有不同程度增加(P<0.05),治疗组治疗后颈椎各方向活动度及颈椎前屈、后伸、右侧屈方向的最大肌力均优于对照组(P<0.05)。对照组患者除前屈外各肌肉的sEMG在治疗后与本组治疗前相比较均无显著差异,治疗组患者各肌肉的sEMG在治疗后与治疗前比较在前屈、后伸、右侧屈方向有不同程度提高(P<0.05),与对照组相比在前屈、后伸、左右侧屈方向有不同程度改善(P<0.05)。结论:通督强脊"三步五法"推拿可显著改善颈型颈椎病患者的颈椎活动功能,增强颈椎周围肌群的肌力,提高其肌肉的抗疲劳能力,从而增强颈椎的稳定性,其疗效优于颈椎间歇牵引法。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牛琳;王双双;
AD 郑州铁路职业技术学院医学技术与工程学院;河南中医药大学第一附属医院急诊科;
T1 针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中华中医药学刊
YR 2020
IS 06
vo 38
OP 236-239
K1 针灸;腹部推拿;气滞血瘀型;椎动脉型颈椎病;疗效
 acupuncture and moxibustion;abdominal Tuina;Qi stagnation and blood stasis syndrome;cervical spondylosis of vertebral artery type;curative effect

AB 目的探讨针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2016年7月—2018年7月医院收治的113例气滞血瘀型椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。按照治疗方法将患者分为观察组(57例)及对照组(56例)。分析两组患者治疗疗效。观察两组患者不同时间ESCV及VAS评分;观察两组患者治疗前后颈椎障碍积分及生活质量评分。采用多普勒超声检测患者治疗前后椎动脉血流流速。结果治疗后,观察组患者总有效率为92.98%(53/57),明显高于对照组的80.36%(45/56)(P<0.05)。治疗后,两组患者ESCV评分呈升高的趋势(P<0.05),其中观察组升高幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者VAS评分均明显降低(P<0.05),观察组患者降低程度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者颈椎障碍评分均明显降低(P<0.05),其中观察组患者下降幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者收缩期峰流速及舒张期末峰流速均明显升高(P<0.05),其中观察组升高幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者生活质量评分明显升高(P<0.05),观察组升高程度高于对照组(P<0.05)。两组患者均未发生严重不良反应。结论针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效较好,明显改善患者症状及减轻疼痛,并且改善患者生活质量。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭思佳;
AD 西宁市中医院;
T1 针推并用治疗颈源性咳嗽的认识与体会
JF 医学食疗与健康
YR 2019
IS 14
OP 28-29
K1 针推治疗;颈源性咳嗽;治疗效果
 

AB 目的:分析针推并用治疗颈源性咳嗽的认识与体会。方法:选取我院2015年9月～2017年3月期间收治的颈源性咳嗽患者84例进行研究分析,将84例患者分为两组,对照组采取常规药物治疗,实验组在常规药物治疗的基础上搭配针推治疗,对比两组患者的治疗效果。结果:实验组患者治疗有效率为95.24%,对照组为80.95%,两组患者治疗有效率对比具有较大差异,P<0.05表示统计学有意义。实验组患者治疗后,生活质量评分明显升高,优于对照组则统计学有意义(P<0.05)。结论:颈源性咳嗽是由于颈椎曲度发生改变、颈部肌肉紧张对咽喉造成压力引发的咳嗽疾病,通过对患者颈源性咳嗽进行分型,采用针推手段治疗,能够促进患者颈部的气血运行,纠正颈椎曲度,从而提高治疗效果,提高患者治疗后的康复新效果。
SN 2096-5249
CN 43-1545/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩思龙;
AD 北京市昌平区中西医结合医院;
T1 椎动脉型颈椎病针灸推拿治疗效果探讨
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2019
IS 30
vo 7
OP 155
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
 

AB 目的分析针对椎动脉型颈椎病患者采取针灸推拿疗法的临床价值。方法对照组单独采取推拿疗法,观察组则联合采取针灸推拿疗法。结果观察组的治疗总体有效率为97.44%,高于对照组的84.62%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者采取针灸推拿疗法可显著改善患者临床症状,并提升临床疗效。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱买发;汪丽桂;程俊;
AD 景德镇市第一人民医院中医骨伤科;
T1 丹参酮ⅡA磺酸钠注射液联合循经点穴推拿对混合型颈椎病患者血流动力学的影响观察
JF 药品评价
YR 2019
IS 20
vo 16
OP 16-17
K1 丹参酮ⅡA磺酸钠注射液;混合型颈椎病;血流动力学;推拿
 Sodium Tanshinone IIA Silate Injection;Mixed Cervical Spondylosis;Hemodynamics;Massage

AB 目的:研究丹参酮ⅡA磺酸钠注射液联合循经点穴推拿对混合型颈椎病患者血流动力学的影响。方法:将本院2018年6月至2019年6月收治的80例混合型颈椎病患者作为对象,用随机数表法分为对照组和观察组,比较两组患者的颈椎功能障碍指数(NDI)、颈椎功能受损率、左右旋转弯屈的平均角度(ROM)、各方向屈伸时颈肌张力、全血高切黏度、全血低切黏度、椎动脉平均血流速(V)及血流阻力指数(RI)。结果:治疗后观察组的NDI、颈椎功能受损率、全血高切黏度、全血低切黏度、RI比对照组显著低,V、ROM和屈伸肌张力比对照组显著高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:磺酸钠注射液联合循经点穴推拿能改善混合型颈椎病的血流动力指标,有良好的疗效。
SN 1672-2809
CN 36-1259/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王德瑜;刘丽;袁盛华;陈壮;丘继哲;王添;詹育和;
AD 湖南中医药高等专科学校;
T1 “数字人”在颈椎病针推治疗教学中的运用探讨
JF 湖南中医杂志
YR 2019
IS 10
vo 35
OP 109-111
K1 颈椎病;数字人;针灸推拿;教学
 

AB 针灸推拿对颈椎病的调治效果较好,但要提高专业学生对颈椎病的调治技术,了解颈椎局部解剖特点和生物力学分析是认识颈椎病的前提。应用"数字人"有助于认识颈椎病的发生、发展和转归过程,颈椎病分型解剖特点及临床表现,从而提高教学质量。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈立峰;
AD 安吉县中医院;
T1 桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效
JF 内蒙古中医药
YR 2019
IS 10
vo 38
OP 91-92
K1 桂枝加葛根汤加减;针灸推拿;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的:研究桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:取我院颈椎病患者122例作为研究对象,随机分为研究组(桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿)与对照组(针灸推拿),各61例。比较中医证候积分与临床疗效。结果:两组治疗前中医证候积分无显著差异,P>0.05;治疗后研究组背肩臂痛与眩晕的中医证候积分较对照组低,临床疗效较对照组高,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:采用针灸推拿联合桂枝加葛根汤加减治疗颈椎病能降低中医证候积分,提高临床疗效,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴灵敏;
AD 福建中医药大学附属康复医院;
T1 “三步五法”推拿配合“托天式”训练改善颈型颈椎病颈部肌力及活动范围的效果
JF 内蒙古中医药
YR 2019
IS 10
vo 38
OP 136-138
K1 “三步五法”;“托天式”训练;颈型颈椎病
 

AB 目的:观察"三步五法"推拿配合"托天式"训练对颈型颈椎病颈部肌力及活动范围的改善效果,为临床治疗提供参考。方法:纳入45例颈型颈椎病患者,青年、中年、老年各15例,均进行4周的"三步五法"推拿及"托天式"训练,治疗前后运用MCU评价颈椎病患者颈部肌力及关节活动范围。结果:治疗后,各年龄阶段颈部肌力较治疗前明显提高,青中年患者的颈部活动范围较治疗前明显改善。结论:"三步五法"推拿配合"托天式"训练能改善颈型颈椎病颈部肌力及关节活动范围。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞伟明;招仕富;曾玉儒;招春堂;李健;苏卫平;卢永耀;覃孟怡;黎姣;李广裕;
AD 湛江市第二中医医院;
T1 低剂量、常规剂量CT与DR评价整脊推拿治疗颈椎病椎间孔棘突变化及疗效的应用研究
JF 中外医学研究
YR 2019
IS 30
vo 17
OP 62-64
K1 低剂量多层螺旋CT;DR;整脊推拿;颈椎病;效果;评价
 Low-dose multi-slice spiral CT;DR;Chiropractic massage;Cervical spondylosis;Effect;Evaluation

AB 目的:研究低剂量、常规剂量多层螺旋CT(MSCT)与DR评价整脊推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)椎间孔棘突变化及疗效的应用价值。方法:选取2017年3月-2019年3月笔者所在医院确诊的30例CSR患者,均行低剂量多层螺旋CT(MSCT)、常规MSCT和DR检查,根据影像学检查给予整脊推拿治疗,并于治疗后3个月复查,比较三种检查评价疗效。结果:30例患者治疗3个月后痊愈17例,痊愈率56.67%,显效11例,显效率36.67%,有效2例,有效率6.67%,总有效率100%。患者治疗后左C5～6椎间孔前后径,左C2～3、C4～5、C6～7椎间孔上下径,右C4～5、C5～6椎间孔前后径,右C5～6椎间孔上下径明显大于治疗前,差异有统计学意义(P<0.05)。三种检查方法测量治疗前后名椎间孔前后径、上下径差异均无统计学意义(P>0.05)。结论:低剂量MSCT与常规MSCT和DR一样,均可准确诊断神经根型颈椎病棘突移位方向、椎间孔大小,并给予针对性的治疗,但可减小辐射剂量,更安全。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李继杰;
AD 郑州市颈肩腰腿痛医院腰腿痛病区;
T1 推拿、牵引配合中药熏蒸治疗颈椎病临床研究
JF 黑龙江医药
YR 2019
IS 05
vo 32
OP 1108-1110
K1 推拿;牵引;中药熏蒸;临床疗效
 

AB 目的:研究在颈椎病中采用推拿、牵引配合中药熏蒸的临床效果。方法:选取2015年9月到2016年8月我院收治的112例颈椎病患者,根据治疗方案的不同,分为对照组和观察组,每组各56例,对照组患者采用推拿疗法,观察组患者给予推拿加牵引配合中药熏蒸治疗,观察两组患者治疗后的临床效果。结果:对照组患者的总有效率明显高于对照组,差异显著(P<0. 05),观察组患者在治疗后的感觉项、情绪项、疼痛评分、VAS和PPI评分值差明显优于对照组(P<0. 05),在颈臂疼痛、压痛和活动度改善情况上,观察组明显高于对照组(P<0. 05)。结论:颈椎病运用推拿、牵引配合中药熏蒸临床效果显著,可更好的恢复颈椎正常的生理曲度,减轻患者疼痛,且安全无副作用,值得在临床上推广使用。
SN 1006-2882
CN 23-1383/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭欢欢;王珍;马忠;
AD 新疆医科大学;
T1 颈型颈椎病的中医治疗研究进展
JF 新疆中医药
YR 2019
IS 05
vo 37
OP 95-97
K1 颈型颈椎病;中医治疗;综述
 

AB 近年来,颈型颈椎病的发病率呈逐年上升趋势,且涉及的发病人群广泛,其伴随的颈部僵硬疼痛等症状,严重影响人们的工作学习、生活,甚至影响到患者的身心健康,因此,颈型颈椎病的预防和治疗刻不容缓。大量研究表明,中医治疗颈型颈椎病疗效甚好。本文通过查阅相关的文献资料,就治疗该病的中医疗法进行综述,以便为读者提供颈型颈椎病治疗的有效参考。
SN 1009-3931
CN 65-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨荣炳;
AD 乐平市大连医院中医康复科;
T1 小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
JF 现代诊断与治疗
YR 2019
IS 20
vo 30
OP 3525-3527
K1 神经根型颈椎病;小针刀;针灸推拿牵引;颈椎功能
 

AB 目的分析小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取收治的60例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各30例。对照组实施针小针刀治疗,观察组在对照组基础上配合针灸推拿牵引治疗,比较两组临床疗效、颈椎功能、疼痛程度。结果观察组总有效率显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);与治疗前相比,两组NDI、VAS评分均降低,且观察组较对照组低,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病实施小针刀配合针灸推拿牵引治疗,可改善颈椎功能障碍,减轻疼痛程度,临床效果较好,值得推广应用。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 常淑媛;
AD 河南省中医院(河南中医药大学第二附属医院);
T1 针灸推拿治疗颈椎病的临床护理干预
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 85
vo 19
OP 242+246
K1 针灸;推拿;颈椎病;护理
 

AB 目的本研究主要对颈椎病患者实施针灸推拿治疗,并对其护理措施进行分析。方法研究资料是本院在近期收治的颈椎病患者共计120例,按照不同的护理措施将患者分为两组:观察组与对照组,每组患者有60例,对两组患者均实施针灸推拿治疗。对照组:实施常规护理措施,观察组:实施综合护理干预措施,干预后比较两组患者的效果。结果比较两组的治疗总有效率情况,观察组显著高于对照组,经比较,有显著的统计学意义(P <0.05)。比较两组患者的病情复发率,观察组低于对照组,经比较,有显著的统计学意义(P <0.05)。结论在给予颈椎病患者针灸推拿治疗时,对患者实施综合护理措施,能够显著缓解患者的疾病症状,大大提高了治疗效果,是值得在临床中推广应用的方法 。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王玲浩;于金秀;王红霞;
AD 山东省文登整骨医院;
T1 综合护理干预对颈椎病病人颈肩痛及生活质量的影响
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 85
vo 19
OP 56+58
K1 颈椎病;综合护理;颈肩痛;生活质量
 Cervical spondylosis;Comprehensive nursing;Neck and shoulder pain;Quality of life

AB 目的将综合护理措施应用在颈椎病病人护理中,分析这种护理措施对患者颈肩痛与生活质量的影响价值。方法研究资料是本院在2018年5月至2019年5月收治的颈椎病患者共计140例。按照护理措施的不同,将患者分为两组:观察组与对照组,每组纳入患者70例。给对照组患者实施基础护理,给观察组患者实施综合护理。结果干预前,比较两组患者疼痛评分和JOA评分,差异无显著的统计学意义(P>0.05)。干预后,比较两组患者的疼痛评分和JOA评分,观察组显著优于对照组,经比较,差异有显著的统计学意义(P<0.05)。结论对于颈椎病的患者采取综合性的护理干预可有效地改善患者的生活质量,大大缓解患者的肩颈痛症状,效果佳。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜黎敏;
AD 吉林省白山市中医院;
T1 探讨中医针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病的效果
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2019
IS 85
vo 6
OP 51
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;治疗效果
 

AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法选取2017年8月～2018年12月的60例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将60例患者随机分为对照组和治疗组,对照组采用中医针灸进行治疗,治疗组采用中医针灸联合推拿手法进行治疗,对比两组的治疗效果和不良反应发生情况。结果治疗组的治疗效果和不良反应发生情况明显优于对照组,两组数据差异有统计学意义,P<0.05。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果更显著,在减少患者不良反应发生的同时还提高了治疗效果,具有推广价值。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 花红兵;
AD 如东县中医院;
T1 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2019
IS 29
vo 11
OP 86-87
K1 针灸;推拿;康复治疗;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Rehabilitation therapy;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的:研究探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:资料源于我院接受治疗的94例神经根性颈椎病患者,病例选取时段为2015年1月-2016年12月,依据患者所采取治疗计划的差异性对94例患者进行分组,行常规康复治疗者47例归为对照组,另外47例患者纳入观察组,采取针灸推拿联合康复治疗,观察两组患者的治疗效果。结果:观察组采取针灸推拿联合康复治疗,观察组的有效率为92.5%,对照组的有效率为80.0%,疗效优于对照组,P <0.05。结论:对于神经根型颈椎病患者,采取针灸推拿联合康复治疗,效果显著,安全性较高,值得在临床应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋永忠;
AD 江苏省徐州市铜山区中医院;
T1 推拿治疗交感神经型颈椎病100例
JF 中医临床研究
YR 2019
IS 29
vo 11
OP 88-90
K1 推拿;交感神经型颈椎病;心悸;胸闷
 Massage;Sympathetic cervical spondylosis;Heart palpitations;Chest tightness

AB 目的:探索推拿治疗交感神经型颈椎病的方法,观察临床疗效,以进一步改善治疗方案提供疗效。方法:将2016-2018年我科收治的交感神经型颈椎病且中医辨证为心阳痹阻型的100例患者进行分析总结,所总结患者均按本科制定推拿治疗方案治疗,且均完成1～2疗程治疗。结果:治愈率为76%,总有效率为98%。结论:采用本科制定的治疗方案对交感神经型颈椎病疗效确切,有效消除刺激交感神经的各种因素,调整神经功能,具有临床推广价值。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘立群;彭敏红;
AD 广州市第十二人民医院;中国人民解放军南部战区空军医院;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
JF 黑龙江中医药
YR 2019
IS 05
vo 48
OP 351-352
K1 中医推拿;针灸;神经根型颈椎病
 

AB 目的:探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:病例数共90例,均为本院于2018年9月到2019年4月期间收治的神经根型颈椎病患者,随机分组,对照组采用针灸疗法,观察组采用推拿联合针灸治疗,各45例,评价两组治疗效果。结果:观察组治疗有效率为93.33%,与对照组76.66%比较明显更高,P<0.05;治疗后,观察组疼痛评分、肌力评分明显降低,且与对照组比较优势明显,P<0.05;治疗后,观察组临床症状、体征评分显著优于对照组,P<0.05。结论:在神经根型颈椎病患者治疗中采用中医推拿联合针灸治疗可进一步促使患者酸痛、麻木等症状缓解,提高生活质量,属于可靠的治疗方案。
SN 1000-9906
CN 23-1221/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈莉;何祥伟;廖世亮;
AD 重庆市江北区中医院;
T1 神经根型颈椎病中医治疗进展
JF 实用中医药杂志
YR 2019
IS 10
vo 35
OP 1288-1290
K1 神经根型颈椎病;CSR;非手术疗法;中医治疗进展;颈痛颗粒;中医综合治疗;疗效显著;气血亏虚;一指禅推法;风寒湿邪;总有效率;温针灸;
 

AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic ridiculapathy,CSR)是颈椎间盘退行性病变,是颈椎病中发病率最高的一种类型,颈椎病中约有60.2%为神经根型颈椎病[1-2]。CSR治疗的方法主要有手术疗法和保守疗法。手术治疗容易复发,而且创伤较大,因此保守疗法成为治疗神经根型颈椎病较理想的手段。中医治疗神经根型颈椎病多用针灸、针
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李哲;田好超;黄委委;郑旭耀;杨锋;
AD 陕西中医药大学;河南中医药大学;陕西中医药大学附属医院;
T1 手法治疗神经根型颈椎病疗效的系统评价
JF 中国中医急症
YR 2019
IS 10
vo 28
OP 1755-1761
K1 神经根型颈椎病;手法治疗;随机对照试验;系统评价
 Radicular cervical spondylosis;Technique;Randomized controlled trial;System evaluation

AB 目的评价手法治疗神经根型颈椎病在临床上的有效性及安全性。方法通过检索中国知网(CNKI)、万方(Wanfang)、维普(VIP)、PubMed、Cochrane library、Embase以及手工检索收集手法治疗神经根型颈椎病的相关文献,选择符合标准的文献,采用RevMan5.3软件进行统计学分析。结果最终纳入符合标准的文献35篇,共有3 784例作为研究对象。Meta分析显示手法治疗神经根型颈椎病在临床总有效率、视觉模拟评分法(VAS)评分、脊髓病功能障碍量表(MDI)评分、颈椎功能障碍指数(NDI)、健康状况调查表(SF-36)方面均明显优于其他疗法(针灸治疗、牵引治疗、中药治疗、西药治疗、针刀治疗)组(P <0.05)。结论运用手法治疗神经根型颈椎病在临床上安全有效,其总有效率显著高于非手法治疗;然而手法不统一、筛选方法、纳入原始文献的数量及质量的限制,影响了研究结果的论证强度。最终的结论需要多中心的临床随机对照试验和随访时间较长的试验进行进一步验证。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶正飞;郭荣爱;
AD 黄石市中医院;
T1 振腹推拿治疗颈椎病伴焦虑的效果及对椎-基底动脉血流动力学、焦虑抑郁状态的影响
JF 四川中医
YR 2019
IS 10
vo 37
OP 207-209
K1 颈椎病;焦虑;振腹推拿;治疗效果
 Cervical spondylosis;Anxiety;Vibrating abdomen massage;Curative effect

AB 目的:观察颈椎病伴焦虑患者应用振腹推拿治疗的效果及对椎-基底动脉血流动力学、焦虑、抑郁状态的影响。方法:按随机数字表法将112例颈椎病伴焦虑患者分为对照组和观察组,每组56例。对照组给予常规药物配合心理治疗,观察组患者在对照组基础上给予振腹推拿方法治疗,测定治疗前后两组患者右侧椎动脉(RVA)、左侧椎动脉(LVA)、基底动脉(BA)的收缩期峰流速(Vs)、平均流速(Vm),采用焦虑自评量表(SAS)及抑郁自评量表(SDS)评价患者焦虑、抑郁状态,观察治疗过程中的不良反应,比较两组患者治疗效果。结果:观察组总有效率为85.71%,显著高于对照组(P<0.05);两组患者治疗后中医症状积分及SAS、SDS评分均显著降低(P<0.05),治疗后观察组降低的幅度显著大于对照组(P<0.05);治疗后两组患者LVA、RVA及BA的Vs、Vm值均显著升高(P<0.05),观察组升高幅度更大(P<0.05);两组患者均无严重不良反应。结论:振腹推拿能显著减轻颈椎病伴焦虑患者临床症状及中医症候,改善患者椎-基底动脉血流速度,减轻患者焦虑、抑郁症状,效果显著。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳华;钟超群;李美仪;汪春花;
AD 广东省第二荣军医院;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2019
IS 19
vo 29
OP 44-45
K1 神经根型颈椎病;推拿;针灸
 

AB 目的:探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取广东省第二荣军医院2016年3月至2018年3月期间收治的94例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组与对照组,每组47例。对照组采用针灸治疗,观察组采用中医推拿结合针灸治疗,对两组患者治疗效果进行分析。结果:观察组治疗总有效率为93.6%,高于对照组80.9%,观察组视觉模拟评分法(VAS)评分为(1.6±0.5)分,低于对照组(3.1±0.9)分,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病疗效确切,操作简便。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑伟莉;
AD 开封市中医院针灸科;
T1 针刺联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 光明中医
YR 2019
IS 19
vo 34
OP 2994-2996
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
 vertebral artery cervical spondylosis;acupuncture;massage

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者采用中医针刺联合手法治疗的效果。方法从2017年4月—2018年4月治疗的椎动脉型颈椎病患者中,选取62例作为本次的研究对象,并将之均分为2组,对照组采用中药联合针刺治疗,观察组采用中药、针刺联合推拿手法治疗,对比2组的治疗效果。结果经过治疗,观察组的治疗总有效率和椎基底动脉平均血流速度均显著优于对照组,差异均具有统计学意义(P <0. 05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者,给予中药、针刺治疗的同时,增加推拿手法,有助于提高治疗有效率,改善椎基底动脉血流速度,值得临床上推广运用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余清云;
AD 都昌县人民医院中医针灸科;
T1 针刺推拿结合中药治疗颈椎病的效果及安全性分析
JF 光明中医
YR 2019
IS 19
vo 34
OP 3002-3003+3054
K1 痹证;颈椎病;针刺;推拿;中医综合疗法
 arthromyodynia;cervical spondylosis;acupuncture;massage;comprehensive therapy of TCM

AB 目的分析颈椎病患者应用针刺推拿结合中药治疗的效果及安全性。方法选取2017年1月—2018年12月接受治疗的60例颈椎病患者,电脑随机分组,各30例,对照组接受针刺推拿治疗,联合组接受针刺推拿结合中药治疗,对比2组疗效。结果联合组患者的总有效率为96. 67%,高于对照组的80. 00%。治疗后,2组患者临床症状积分均有所下降,基底动脉血流动力学指标水平均有所改善,联合组患者临床症状积分明显低于对照组,血流动力学指标水平优于对照组,组间对比差异具有统计学意义(P <0. 05)。2组均未出现严重不良反应。结论颈椎病患者应用针刺推拿结合中药治疗的疗效显著,可有效改善临床症状,提升血流动力学,安全性较高。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟波;
AD 新疆巴州人民医院;
T1 对椎动脉型颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的疗效分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 83
vo 19
OP 195-196
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;临床疗效
 

AB 目的观察应用推拿配合针灸手段对椎动脉型颈椎病患者进行治疗的病情控制价值。方法取本院2018年收治椎动脉型颈椎病患者群体为本次研究对象,从中随机抽取80例并根据对患者应用的具体治疗内容将其每组40例分为对照组、联合组,对应常规西医药物治疗、联合推拿针灸手段治疗,对两种治疗方案下椎动脉型颈椎病患者病情改善情况比较并归纳推拿配合针灸的效果。结果在病情评估方面,联合组、对照组的总有效率对应为95.0%、67.5%,联合组有显著优越性(P<0.05);在治疗后对两组患者相关症状进行积分评价,联合组积分数据均显著低于对照组(P<0.05)。结论在常规西药治疗椎动脉型颈椎病患者群体选择中西医结合手段,给予推拿配合针灸措施,病情改善效果突出,缓解病症对患者的正常生活影响,值得临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周淼;
AD 江阴市中医院;
T1 椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果及对头痛、肩颈痛、眩晕影响分析
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2019
IS 83
vo 6
OP 114-115
K1 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;临床效果;临床症状
 

AB 目的研究椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果及对头痛、肩颈痛、眩晕影响。方法选择2018年5月～2019年5月56例我院门诊椎动脉型颈椎病患者,按照不同的治疗方式将患者分成了人数为28人的两组,将传统推拿治疗应用在对照组患者中,将针灸推拿联合的方式应用在观察组患者中,将两组患者在治疗效果以及相关临床症状功能评分进行比较。结果观察组治疗效果为92.86%,对照组治疗效果为67.86%,观察组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组在眩晕、头痛、肩颈痛、旋颈试验、生活及工作、心理及社会适应力等方面的评分与对照组患者相比具有较大的优势。结论椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果及对头痛、肩颈痛、眩晕影响意义重大,能够有效地缓解患者临床症状,也能够提高患者治疗效果。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白莹;何战飞;
AD 西安市第三医院;
T1 颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 临床医学研究与实践
YR 2019
IS 29
vo 4
OP 142-143
K1 颈痛颗粒;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
 Jingtong granule;acupuncture;massage;traction;cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的探讨颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将83例神经根型颈椎病患者随机分为对照组(40例)与研究组(43例)。对照组给予西药联合针灸、推拿、牵引治疗,研究组在对照组的基础上给予颈痛颗粒治疗。比较两组患者的治疗效果。结果治疗后,两组患者颈痛、麻木、椎旁压痛积分及总症状积分明显降低,且研究组明显低于对照组(P<0.05)。研究组患者治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05)。两组均未出现严重不良反应。结论颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病可改善患者的症状,提高治疗效果,且安全性高。
SN 2096-1413
CN 61-1503/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘志华;
AD 大庆市龙南医院;
T1 正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的疗效观察
JF 中国现代药物应用
YR 2019
IS 19
vo 13
OP 236-237
K1 正骨推拿;运动疗法;颈椎病
 

AB 目的研究分析正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的效果,为临床治疗提供依据。方法 60例颈椎病患者,随机分为对照组和试验组,各30例。对照组仅给予正骨推拿,试验组给予正骨推拿结合运动疗法。比较两组治疗前后数字疼痛量表(NPRS)评分与Northwick Park颈痛量表(NPQ)评分及临床疗效。结果治疗前,两组NPRS评分、NPQ评分比较差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,两组均较治疗前明显改善,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,试验组NPRS评分、NPQ评分分别为(2.81±1.27)、(15.07±7.20)分,均明显低于对照组的(3.56±1.55)、(19.56±8.75)分,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,试验组治疗总有效率为96.67%,明显高于对照组的73.33%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论临床中治疗颈椎病可以选择正骨推拿结合运动疗法,能够明显的改善患者的颈部疼痛症状,临床疗效显著,可进行推广应用。
SN 1673-9523
CN 11-5581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张桂平;
AD 北京市宣武中医医院;
T1 中药热敷治疗颈椎病的临床疗效及护理观察
JF 中国医药指南
YR 2019
IS 28
vo 17
OP 208-209
K1 中药热敷;颈椎病;护理干预;临床疗效
 

AB 目的观察中药热敷治疗颈椎病的临床疗效及护理效果。方法选取我院所收治的70例颈椎病患者作为研究对象,以随机数字表法将患者平均分为两组,对照组予以常规的按摩推拿进行治疗,以15 d为1疗程,共治疗两个疗程。观察组在常规按摩推拿的治疗基础上搭配中药热敷护理治疗,以10～15分/次,2次/天,热敷温度控制在40～55℃为宜,每疗程15 d,共治疗两个疗程。对两组的治疗效果予以评定及对比。结果根据治疗效果的观察结果显示,观察组治疗的总有效率为(94.2%),优于对照组的(82.8%),组间差异明显,具有统计学意义(P <0.05)。结论中药热敷护理干预方法在颈椎病临床治疗中具有良好效果,对于颈椎病患者的症状改善及生活质量具有积极影响,在临床实践中发挥出较好的效果,值得广泛推广与应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张秀兰;李换男;王诗涵;陈栋;
AD 时珍国医国药杂志社;黄石市中医医院;
T1 牵引摇正手法治疗颈胃综合征90例
JF 亚太传统医药
YR 2019
IS 09
vo 15
OP 104-106
K1 颈胃综合征;牵引摇正手法;胃肠道症状分级评分
 

AB 目的:评价牵引摇正手法治疗颈胃综合征的临床效果。方法:将符合纳入标准的90例患者,采用随机数字表分为治疗组45例和对照组45例,治疗组采用牵引摇正手法,对照组采用牵引后推拿手法治疗,观察临床效果及胃肠道症状分级评分以及随访3个月的效果。结果:90例颈胃综合征患者经治疗后,治疗组有效43例,有效率95.6%;对照组有效36例,有效率80%,两组之间差异有统计学意义(P<0.05)。胃肠道症状评分:治疗后两组症状评分均明显下降,治疗组中多项指标的评分较対照组低,差异有统计学意义(P<0.05)。随访3个月,治疗组出现1例颈椎部不适(2.22%);对照组出现3例颈椎不适,其中1例合并腹泻(6.67%)。结论:牵引摇正手法治疗颈胃综合征单次治疗耗时较短,可明显缓解颈部疼痛及胃肠道症状,效果较好,能改善患者的生活质量,值得临床推广。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈志厚;
AD 罗定市卫人医院;
T1 针刺配合推拿治疗青少年颈痛的临床疗效
JF 现代诊断与治疗
YR 2019
IS 19
vo 30
OP 3332-3333
K1 针刺疗法;推拿疗法;青少年;颈痛
 

AB 目的探讨针刺配合推拿治疗青少年颈痛的临床疗效。方法选取收治的86例青少年颈痛患者进行分组研究,对照组单纯行推拿疗法治疗,试验组行针刺配合推拿治疗,比较两组临床疗效。对照组总有效率为83.72%,试验组为95.35%,试验组更优(P<0.05)。结果治疗前两组VAS评分无明显差异(P>0.05),治疗后试验组明显优于对照组(P<0.05)。结论在青少年颈痛治疗中,针刺配合推拿治疗的效果极佳,有良好的临床应用价值。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张丽;
AD 河南中医药大学针灸推拿学院;河南中医药大学第三附属医院;
T1 CBL结合LBL及PBL教学法在推拿教学中的应用
JF 按摩与康复医学
YR 2019
IS 19
vo 10
OP 105-107
K1 CBL结合LBL及PBL教学法;推拿学教学;颈椎病
 

AB 探讨CBL结合LBL及PBL教学法在推拿教学中的应用价值,结合推拿教学的自身特点,以颈椎病为例说明CBL结合LBL及PBL教学法在推拿教学中的应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖荣良;何冰;
AD 深圳平乐骨伤科医院;
T1 非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2019
IS 19
vo 10
OP 46-48
K1 神经根型颈椎病;非手术脊柱减压;电针疗法;推拿整脊;疗效
 

AB 目的:观察非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取2016年12月～2018年2月在本院疼痛科门诊收治确诊的210例神经根型颈椎病患者,随机分为推拿整脊组、联合1组、联合2组各70例;推拿整脊组予推拿整脊治疗,联合1组予推拿整脊、电针治疗,联合2组予非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊三联法治疗,治疗前后以视觉模拟评分法(VAS)及症状体征评分评价临床疗效。结果:治疗1个月后,三组患者VAS评分均较治疗前显著降低(P<0.05),且联合2组显著低于联合1组和推拿整脊组(P<0.05);联合2组总有效率及治愈率显著优于推拿整脊组、联合1组(P<0.05)。结论:采用非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊三联疗法治疗神经根型颈椎病,能够显著改善颈肩部疼痛,有效解除神经根性临床症状,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭光昕;孔令军;朱清广;徐善达;周鑫;宋朋飞;吴志伟;吕智桢;孙武权;房敏;程艳彬;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市中医药研究院推拿研究所;上海中医药大学针灸推拿学院;
T1 从推拿角度探讨“筋骨评估”理论渊源及应用
JF 中华中医药杂志
YR 2019
IS 10
vo 34
OP 4774-4777
K1 中医;推拿;筋骨理论;筋骨评估;临床应用
 Traditional Chinese medicine;Tuina;Jingu theory;Jingu assessment;Clinical application

AB 筋骨理论是中医推拿的重要指导理论,最早见于《黄帝内经》,其核心内容是"筋出槽,骨错缝"。"筋骨评估"是中医推拿诊疗的主要内容之一,不仅适用于疾病的早期诊断,也是指导临床治疗选择推拿手法和治疗部位的核心环节。笔者对"筋骨评估"理论渊源、主要内容及现代应用进行探讨,以期为中医推拿的理论研究、临床研究和基础研究提供参考。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁遵义;
AD 湖北省潜江市中心医院康复科;
T1 推拿在颈椎病中的应用研究
JF 中国继续医学教育
YR 2019
IS 27
vo 11
OP 166-168
K1 推拿;牵引;颈椎病;疼痛;颈部功能;生活质量
 massage;traction;cervical spondylosis;pain;neck function;quality of life

AB 目的研究分析颈椎病患者应用中医推拿治疗后对颈椎疼痛、颈部功能恢复以及患者生活质量的影响,为临床治疗颈椎病提供参考依据。方法 2017年1月—2018年7月,本院收治颈椎病患者110例,按照随机数字法将110例颈椎病患者分组。每组患者55例。对照组与观察组分别给予牵引治疗与推拿治疗,比较两组颈椎病患者的疗效。结果两组颈椎病患者治疗前,颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分比较,差异没有统计学意义(P> 0.05)。两组颈椎病患者治疗后的颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分与治疗前比较,差异有统计学意义(P <0.05)。观察组颈椎病患者的颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分改善程度优于对照组(P<0.05)。结论推拿与牵引均是有效治疗颈椎病的临床方案之一,但是推拿治疗的优势显著高于牵引治疗。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟峰;
AD 江苏省常州中医院颈腰痛诊疗中心;
T1 针灸联合穴位推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状积分及血流动力学的影响
JF 现代医学与健康研究电子杂志
YR 2019
IS 18
vo 3
OP 105-107
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;穴位推拿;临床症状积分;血流动力学
 

AB 目的探讨针灸联合穴位推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状积分及血流动力学的影响。方法选择江苏省常州中医院2017年1月至2019年3月颈腰痛诊疗中心收治的70例椎动脉型颈椎病患者进行研究,采用随机数字表法分成对照组和观察组,每组各35例。对照组行针灸疗法,观察组行针灸联合穴位推拿进行治疗。比较两组患者治疗前、后临床症状积分及椎-基底动脉血流动力学指标。结果治疗14 d后,两组临床症状积分、搏动指数(PI)以及阻力指数(RI)均下降,收缩期峰值血流速度(PSV)以及平均血流速度(TMFV)均上升,且观察组变化幅度大于对照组,组间比较差异有统计学意义(P <0.05)。结论针灸联合穴位推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,利于调节血流动力学,改善患者临床症状,具有较高的应用价值。
SN 2096-3718
CN 11-9374/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王斐;
AD 佳木斯市中医院软伤科;
T1 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 光明中医
YR 2019
IS 18
vo 34
OP 2850-2852
K1 眩晕;椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
 vertigo;cervical spondylosis of vertebral artery type;acupuncture therapy;massage therapy

AB 目的探究椎动脉型颈椎病应用中医针刺联合推拿手法治疗的临床效果。方法选取2017年9月—2018年9月收治的椎动脉型颈椎病患者68例作为此次研究对象,依据治疗方式的不同作为分组依据,即单一接受针刺治疗的34例患者设为对照组,而接受中医针刺联合推拿手法治疗的34例患者设为观察组,记录2组疗效、血流动力学变化情况与不良反应发生率。结果对照组与观察组总有效率分别为70. 59%、97. 06%,对比发现观察组总有效率更高,组间存在显著差异(P <0. 05)。2组治疗前椎动脉基底动脉平均血流速度(TMEFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)与阻力指数(RI)相比无显著差异(P>0. 05);治疗后,观察组TMEFV、PSV均高于对照组,PI与RI则低于对照组,组间存在显著差异(P <0. 05)。结论在椎动脉型颈椎病患者治疗中联合应用针刺与推拿,可取得确切疗效,具有较高应用价值。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文艺;
AD 广东省东莞市石排医院;
T1 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
JF 中国民族医药杂志
YR 2019
IS 09
vo 25
OP 30-31
K1 颈椎病;蒙药;针灸;推拿;疗效观察
 

AB 目的:观察颈椎病实施蒙药配合针灸推拿治疗的效果。方法:对骨科60例颈椎病患者(2017年1月到2018年8月间)按计算机随机数表法分组:针灸推拿组(n=30)、配合组(n=30),对针灸推拿组实施针灸推拿治疗,对配合组采用蒙药配合针灸推拿治疗,分析效果。结果:配合组总有效率、治疗后左侧椎动脉、右侧椎动脉、基底动脉平均血流速度与针灸推拿组组间对比更高,配合组6个月复发率显著低于针灸推拿组(P<0.05)。结论:颈椎病实施蒙药配合针灸推拿治疗效果良好。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牟莹慧;
AD 广东省肇庆市端州区人民医院;
T1 毫火针联合正骨推拿与常规西药治疗神经根型颈椎病的效果对比
JF 内蒙古中医药
YR 2019
IS 09
vo 38
OP 127-128
K1 毫火针;正骨推拿;神经根型颈椎病;对乙酰氨基酚;疗效对比
 

AB 目的:探讨毫火针联合正骨推拿与常规西药治疗神经根型颈椎病的效果。方法:选择2018年1月～12月于我院就诊的73例神经根型颈椎病患者为研究对象,按照随机数表法分为对照组(36例)和观察组(37例)。对照组给予对乙酰氨基酚治疗,观察组给予毫火针联合正骨推拿治疗。比较两组治疗效果,VAS、NDI评分及不良反应发生率。结果:观察组总有效率显著优于对照组(P<0.05);观察组VAS、NDI评分显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组的不良反应发生率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:毫火针联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病较西药治疗总有效率高,并能改善颈椎功能,有效减轻疼痛,无不良反应。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡泊;
AD 郑州大学附属郑州中心医院疼痛康复科;
T1 中医推拿联合功法训练治疗颈椎病颈痛的疗效分析
JF 颈腰痛杂志
YR 2019
IS 05
vo 40
OP 700-701
K1 中医推拿;功法训练;非特异性颈痛
 

AB <正>手法与运动疗法是包括颈椎病在内的众多脊椎疼痛的常用方案,其中中医推拿经验丰富,治疗简便,在颈椎病的治疗上获得了广大患者及医师的一致认可[1]。中医功法训练属于传统运动疗法,其通过维持特定的颈部及身体动作达到改善颈椎活动度,提升颈部肌力的目的,适应证广泛[2]。本进一步研究传统推拿联合功法训练治疗颈椎病
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾建峰;
AD 扬州市中医院;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值
JF 中外医学研究
YR 2019
IS 27
vo 17
OP 34-36
K1 中医推拿;针灸治疗;神经根型颈椎病;临床效果
 Traditional Chinese medicine massage;Acupuncture treatment;Cervical spondylotic radiculopathy;Clinical effect

AB 目的:探究中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值。方法:选取笔者所在医院2016年1月-2018年12月收纳的神经根型颈椎病患者61例进行随机分组,对照组30例给予单纯针灸治疗,研究组31在其基础上结合推拿进行治疗,对比分析两组患者疼痛程度、颈椎功能障碍指数及临床总有效率、症状发生率等差异。结果:治疗前研究组VAS疼痛评分及NDI颈椎功能障碍指数分别为(6.35±1.01)、(15.56±0.46)分,两组差异无统计学意义(P>0.05),治疗后分别为(2.16±1.05)、(6.01±0.47)分,两组差异有统计学意义(P<0.05);研究组临床总有效率为93.55%(29/31),高于对照组的80.00%(24/30),组间差异有统计学意义(P<0.05);研究组临床症状头痛、头晕及上肢麻木等发生率为6.45%(2/31),对照组为23.33%(7/30),组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论:通过对神经根型进行中医推拿联合针灸治疗后,可缓解临床症状,同时有效改善颈椎功能和降低患者疼痛,临床上值得应用。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 穆德盛;
AD 天津市河东区常州道街社区卫生服务中心;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中国医疗器械信息
YR 2019
IS 18
vo 25
OP 31-32
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取2017年6月～2018年6月在本院就诊的120例椎动脉型颈椎病患者进行分组研究,将其分为观察组(60例)与对照组(60例),对照组采用西医常规治疗,观察组在对照组治疗基础上外加中医针灸与推拿治疗,对比两组的治疗效果。结果:观察组采用针灸及推拿治疗后,治疗总有效率、疼痛缓解时间、颈椎活动受限缓解时间均优于对照组,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著。
SN 1006-6586
CN 11-3700/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨进喜;
AD 甘肃省卓尼县中医院骨科;
T1 陇中正骨手法推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效
JF 中国社区医师
YR 2019
IS 27
vo 35
OP 107+109
K1 颈型颈椎病;陇中正骨手法;推拿治疗
 

AB 目的:探讨运用陇中正骨手法推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:2016年12月-2018年8月收治颈型颈椎病患者126例,随机分为两组,各63例。研究组给予陇中正骨手法推拿治疗;对照组给予常规药物治疗。对比两组治疗前后疼痛评分、疗效以及患者满意程度。结果:研究组治疗后疼痛评分低于对照组,研究组治疗总有效率高于对照组,研究组患者总满意度优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:运用陇中正骨手法推拿治疗颈型颈椎病能够取得较好的临床疗效,促进局部微循环,改善症状,无不良反应,安全性高,能够明显提高患者生活质量。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王联学;
AD 云南省玉溪市峨山县中医医院针灸推拿科;
T1 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床效果观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2019
IS 77
vo 6
OP 50
K1 针灸推拿;康复治疗;神经根型颈椎病;疼痛评分;颈椎曲度
 

AB 目的探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床效果。方法以90例神经根型颈椎病的患者为研究对象,于我院治疗时间为2017年1月～2018年12月期间,采用数字分组法将患者平均分为两组,将其中45例采用康复治疗的患者纳入对照组,另外45例在康复治疗的基础上联合针灸推拿治疗的患者纳入观察组,对比治疗后两组患者的疼痛评分及颈椎曲度改善情况。结果将两组患者疼痛及颈椎曲度综进行比较后可知,观察组患者疼痛评分明显低于对照组,颈椎曲度评分明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者,在康复治疗的基础上,联合针灸推拿治疗能减少患者的疼痛感,改善患者的颈椎曲度,极具临床推广价值。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 俞涛;
AD 常州卫生高等职业技术学校;
T1 推拿和重力牵引治疗椎间盘突出症和颈椎病
JF 科学大众(科学教育)
YR 2019
IS 09
OP 123
K1 推拿牵引;椎间盘突出症;颈椎病
 

AB 初诊病员一般先作牵引,如进展较慢,再加用推拿治疗。我们从实践中体会到牵引对腰椎间盘突出症确有相当治疗效果。
SN 1006-3315
CN 32-1427/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏业;
AD 青岛市即墨区普东卫生院;
T1 传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法对神经根型颈椎病患者颈椎功能及电生理指标的影响分析
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2019
IS 76
vo 6
OP 26
K1 传统针灸推拿;McKenzie疗法;神经根型颈椎病患者
 

AB 目的分析在神经根型颈椎病患者的治疗中应用传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法的临床效果。方法选取2016年6月～2019年1月进入本院接受治疗的神经根型颈椎病患者共154例作为研究对象,实验组患者接受传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法治疗,对照组患者接受传统针灸推拿治疗。结果颈椎功能变化情况方面,治疗干预后实验组患者的颈椎功能评分显著优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论与传统针灸推拿治疗相比,在神经根型颈椎病患者的治疗中应用传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法的效果更显著,可以明显提升患者颈椎功能评分,故方案推广意义大。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘兰;李京波;黄文宇;
AD 北京市丰台区老年人协会莲花池康复医院中医科;
T1 刃针治疗术配合推拿手法治疗颈型颈椎病的效果观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 76
vo 19
OP 148+150
K1 颈型颈椎病;刃针治疗手术;推拿手法;效果观察
 

AB 目的观察刃针治疗术联合推拿手法用于颈型颈椎病临床治疗的效果。方法选择2018年2月至2019年2月收治的70例颈型颈椎病患者,依照随机数字表法分为甲、乙两组,每组各35例,均给予推拿手法治疗,乙组在此基础上联合刃针治疗手术,对比两组患者治疗效果。结果甲、乙组治疗优良率依次为71.43%、91.42%,差异较为显著(P<0.05);治疗后两组患者McGilll量表各维度评分均有改善,和同期甲组相比,乙组患者改善效果更为理想(P<0.05);乙组患者头痛、眩晕缓解时间均短于甲组(P<0.05)。结论颈型颈椎病患者及时接受刃针治疗术联合推拿手法治疗,能更明显的减轻疼痛症状,促进颈部关节活动度恢复过程,更快的消除疾病相关症状。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 骆彬;
AD 北京按摩医院;
T1 王友仁点穴按动微调法治疗神经根型颈椎病经验
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 76
vo 19
OP 252+262
K1 推拿;王友仁;神经根型;颈椎病
 

AB 本文通过介绍北京市名老中医王友仁主任医师运用按动微调法配合点穴治疗神经根型颈椎病的临床经验,阐述以"理筋整复、除痹止痛"为治疗原则的治疗方法,结合典型病案及现代医学研究分析各手法的作用原理,总结并体会王老"治病求本,标本兼治"学术思想的具体应用形式,以享同道。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 晁玉芳;
AD 格尔木市人民医院蒙藏科;
T1 颈椎病中医理疗及护理效果观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 75
vo 19
OP 226-227
K1 中医理疗;中医护理;颈椎病患者;观察探讨临床效果
 

AB 目的观察将中医理疗及护理应用于颈椎病患者,探讨其临床疗效及护理效果。方法抽选本院2017年4月至2018年12月期间医治的200例颈椎病患者作为观察探讨对象,将其分为护理对照组患者100例和护治观察组患者100例。护理对照组患者接受常规护理干预模式,护治观察组患者接受常规护理干预联合康复理疗及针灸推拿护理干预模式。观察探讨两组患者临床疗效及护理效果。结果观察对比数据结果显示,护理对照组患者治疗情况明显差于护治观察组患者,两组比较差异P<0.05,有统计学价值。结论将中医理疗及护理应用于颈椎病患者,其临床疗效良好,对于改善患者的临床症状,降低复发率及并发症,具有重要的意义,值得临床推广及应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李继杰;
AD 河南省郑州市颈肩腰腿痛医院腰腿痛病区;
T1 推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2019
IS 09
vo 35
OP 1077-1078
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;穴位注射
 Nerve root type cervical spondylosis;Massage manipulation;Acupoint injection

AB 目的:观察推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:84例随机分为常规组和试验组各42例,两组均行推拿手法治疗,试验组加用穴位注射治疗。结果:试验组治愈率及总有效率均高于常规组(P<0.05)。治疗后试验组VAS评分显著优于常规组(P<0.05)。治疗后试验组生理功能、躯体疼痛等生活质量评分均显著高于常规组(P<0.05)。治疗后试验组麻木评分、生活、工作、社会能力、临床症状积分、体征积分均显著优于常规组(P<0.05)。结论:推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病能够提高治疗效果。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔚浩;王丰;廖世川;王一;张鑫;宋小影;
AD 四川省骨科医院;
T1 郑氏经穴推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 四川中医
YR 2019
IS 09
vo 37
OP 175-177
K1 神经根型颈椎病;郑氏经穴推拿;临床观察
 Cervical spondylotic radiculopathy;ZHENG's acupuncture point massage;Clinical observation

AB 目的:观察郑氏经穴推拿对神经根型颈椎病患者疗效的影响。方法:2011年8月～2014年11月,采用郑氏经穴推拿治疗神经根型颈椎病患者64例,男24例、女40例,年龄30～60岁。每周连续治疗5天,间隔2天后开始下一周的治疗,共治疗4周。分别于治疗前和治疗结束后,采用参照田中靖久颈部神经根症治疗成绩判定基准和11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)制定神经根型颈椎病症状体征积分评价患者颈部症状的总体有效率。结果:本组64例患者均顺利完成治疗。临床痊愈26例;显效37例;有效1例;无效0例,临床痊愈占40.6%,显效占57.8%,有效占1.5%,有效率为100%。结论:郑氏经穴推拿治疗神经根型颈椎病,有利于缓解颈肩部症状,改善患者的生活质量。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾伟娟;
AD 五华县中医医院;
T1 针灸推拿联合中药治疗椎动脉型颈椎病的疗效
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2019
IS 17
vo 29
OP 33-35
K1 针灸;推拿;自拟中药方;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:探讨针灸、推拿联合自拟中药方对椎动脉型颈椎病患者进行治疗的临床疗效及对血流动力学的影响。方法:选取2017年4月至2018年6月五华县中医医院收治的82例椎动脉型颈椎病患者,使用随机数字表分组法将其分为对照组和观察组,每组各41例。对照组患者进行针灸和推拿治疗,观察组患者进行针灸、推拿联合自拟中药方治疗。比较两组患者的临床疗效和血流动力学相关指标。结果:治疗后,观察组患者的治疗总有效率高于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组的时间平均血流速度(TMFV)和峰值血流速度(PSV)的具体数值均高于对照组,其阻力指数(RI)和血管搏动指数(PI)的具体数值均低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者进行针灸、推拿联合自拟中药方进行治疗的效果显著,可有效提高患者的临床疗效,并改善其血流动力学指标。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于川;申斌;余威;支小晶;刘福奇;见国繁;
AD 北京市平谷区中医医院针灸科;北京市平谷区中医医院治未病科;北京市平谷区中医医院推拿科;
T1 颈型颈椎病中医外治防治方案临床研究
JF 光明中医
YR 2019
IS 17
vo 34
OP 2585-2588
K1 项痹;颈型颈椎病;中医外治法;治未病
 arthralgia of the neck;neck cervical spondylosis;TCM external treatment;preventive treatment of disease

AB 目的观察中医外治方案对颈型颈椎病的防治效果。方法选取2017年1月—2018年6月收治的颈型颈椎病患者250例作为研究对象,随机分为观察1、2、3、4组和对照组,每组50例。观察1组予推拿手法和功能锻炼,观察2组予中药热敷,观察3组予灸法,观察4组予健康指导,对照组为空白对照。比较各组患者干预前Vernon颈椎残障指数量表(NDI)评分、生活质量指数(SF-36)评分以及颈椎病康复患者复发天数及因颈椎病治疗的费用。结果干预前5组NDI评分、SF-36评分比较无统计学差异,P> 0. 05,干预后推拿和功能锻炼组、中药热敷组、灸法组、健康教育组NDI评分、SF-36评分与干预前比较,差异有统计学意义,P <0. 05;组间比较:推拿和功能锻炼组、中药热敷组、灸法组、健康教育组均优于对照组(P <0. 01),推拿和功能锻炼组、灸法组与中药热敷组、健康教育组比较,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论在防治颈型颈椎病时,可将中医外治方法综合应用几种,使防治效果达到最大化。优选推拿手法和功能锻炼、灸法作为颈型颈椎病中医外治综合防治方案,并可配合中药热敷疗法、健康宣教,进一步提高疗效,形成防治结合体系,以控制疾病的复发,提高患者的生活质量。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石新明;张学斌;薛磊;
AD 公安县中医医院;
T1 针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中外医学研究
YR 2019
IS 26
vo 17
OP 125-126
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;提旋推拿;疗效;眩晕
 Spondylosis of vertebral artery type;Acupuncture;Lifting and spin massage;Curative effect;Vertigo

AB 目的:研究针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:将2015年3月-2017年3月笔者所在医院收治的椎动脉型颈椎病患者76例作为观察对象,按治疗方法不同进行分组,即对照组(针刺治疗,n=36)和观察组(针刺+提旋推拿治疗,n=40)。比较两组临床效果及治疗前后眩晕症状评分变化。结果:观察组总有效率为95.00%,显著高于对照组的75.00%,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,观察组、对照组眩晕症状评分分别为(2.76±0.10)、(2.78±0.02)分,差异无统计学意义(P>0.05);经2个疗程治疗后,观察组眩晕症状评分为(1.11±0.55)分,显著低于对照组的(1.70±0.80)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病可缓解眩晕症状,有效提升临床效果。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺广权;张军;苏文莉;杨晓全;
AD 重庆市中医骨科医院;中国中医科学院望京医院;成都市新都区中医院;
T1 针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病的Meta分析
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2019
IS 09
vo 27
OP 37-41
K1 神经根型颈椎病;针刀;推拿;系统分析;临床随机对照试验
 cervical spondylotic radiculopathy;needle knife;massage;meta analysis;clinical randomized controlled trial

AB 目的:Meta分析针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:检索建库至2019年1月31日。检索中国知网(CNKI)、万方数据资源系统(WF)、维普数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM),数据库中针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病临床随机对照试验文献,对纳入文献进行资料提取和质量评价,使用RevMan 5.3软件进行Meta分析。结果:共纳入19篇文献,病例数2 378例。临床疗效资料合并:异质性检验P=0.38,I~2=6%,OR=4.97,95%可信区间为[3.62,6.83],Z=9.90(P<0.000 01),治疗组疗效明显优于对照组,两组疗效差异有统计学意义。结论:针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效明显优于对照组。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范爽;石璞砚;马兆润;
AD 天津市海河医院中医科;
T1 大椎穴刺络拔罐治疗颈性眩晕临床疗效观察
JF 中国城乡企业卫生
YR 2019
IS 09
vo 34
OP 155-157
K1 颈椎病;眩晕;大椎穴;刺络拔罐
 Cervical spondylopathy;Vertigo;Dazhui acupoint;Pricking and cupping

AB 目的探讨大椎穴刺络拔罐治疗颈性眩晕的临床疗效。方法选取2017年3月-2019年2月天津市海河医院收治的75例颈性眩晕患者,随机分为刺络组37例和常规组38例。刺络组给予大椎穴刺络拔罐联合推拿治疗,常规组给予常规拔罐联合推拿治疗。比较两组临床疗效、伴随症状改善情况及显效时间。结果刺络组治愈率及总有效率明显优于常规组,差异有统计学意义(P<0.05);刺络组和常规组中头痛、恶心、心悸/胸闷、上肢麻木等伴随症状较治疗前均有明显改善,但两组比较差异无统计学意义(P>0.05);刺络组平均显效时间为1.9 d,明显短于常规组的5.0 d,差异有统计学意义(P<0.01)。结论大椎穴刺络拔罐联合推拿治疗颈性眩晕可取得较好的临床疗效,值得临床推广应用。
SN 1003-5052
CN 12-1170/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王少华;
AD 诸城中医医院;
T1 椎动脉型颈椎病针灸治疗临床分析
JF 中医临床研究
YR 2019
IS 25
vo 11
OP 8-10
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;临床症状积分;血流动力学
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Acupuncture;Clinical symptom scores;Hemodynamics

AB 目的:研究椎动脉型颈椎病患者采用针灸治疗的临床效果。方法:根据双盲随机分组原则将2017年5月-2018年4月本院接收的椎动脉型颈椎病患者92例分为对照组(推拿治疗)和观察组(针灸治疗),每组46例。将两组椎动脉型颈椎病患者的临床效果、临床症状积分、血流动力学进行比对。结果:观察组椎动脉型颈椎病患者的临床总有效率(95.65%)高于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组患者治疗后的恶心呕吐、颈肩痛、头痛、眩晕四项临床症状积分均低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组治疗后的平均血流速度、收缩期峰值血流速度快于对照组,血管搏动指数、阻力指数低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者实施针灸治疗的效果确切,患者的临床症状和椎动脉血流动力学均得到了显著的改善。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴立友;宋丰军;
AD 浙江省泰顺县中医院推拿科;浙江省温州市中医院推拿科;
T1 自拟补肾荣颈方联合推拿治疗神经根型颈椎病60例
JF 中国中医药科技
YR 2019
IS 05
vo 26
OP 794-796
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;治疗前后;
 

AB <正>神经根型颈椎病是由于神经根受刺激或压迫引起颈项部及肩臂部酸胀疼痛为主症的综合病症,约占颈椎病的60%~([1])。目前临床治疗神经根型颈椎病的方法包括药物内服外用、理疗、针灸推拿、穴位注射、手术治疗等~([2])。笔者采取自拟中药补血荣颈方联合推拿治疗神经根型颈椎病60例,疗效满意,报告如下。1临床资料1. 1一般资料将2016年1月—2019年1月在本院就诊的120例神经根型颈椎病患者,依照就诊顺序分为对照组和
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石乔;李建仲;
AD 山西省中医药研究院;
T1 李建仲通督法治疗神经根型颈椎病经验介绍
JF 新中医
YR 2019
IS 09
vo 51
OP 327-329
K1 神经根型颈椎病;通督正脊术;推拿手法;经验介绍
 

AB <正>李建仲教授为山西省中医院主任医师,硕士研究生导师,中医师承博士研究生导师,山西省名中医,第五批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师。李教授与贺振中教授在王中衡教授"通督推拿法"的基础上,将中医推拿技术与西方整脊疗法相融合,创立了富有中医特色的整脊推拿疗法"通督正脊术"。在此基础上,李教授结合中医内治法,提出以通达任督气血为中心的"通督辨治法",丰富和发展了通督正脊流派
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢忠辉;傅瑞阳;
AD 浙江中医药大学第三临床医学院;浙江中医药大学附属湖州中医院;
T1 颈源性肩周炎发病与推拿治疗机制研究概况
JF 新中医
YR 2019
IS 09
vo 51
OP 250-252
K1 颈源性肩周炎;发病机制;推拿;治疗机制;综述
 Scapulohumeral periarthritis due to cervical spondylosis;Pathogenesis;Tuina;Therapeutic mechanism;Review

AB 笔者通过查阅国内外相关文献,总结颈源性肩周炎发病与推拿治疗的相关机制,发现颈椎病引发的颈神经根、窦椎神经和交感神经受刺激,影响肩关节及其周围软组织的正常代谢,产生炎症反应,是颈源性肩周炎的发病机制。而推拿治疗本病的机制有解除肌肉痉挛、改善血液淋巴循环、松解软组织粘连、恢复颈椎力学平衡及镇痛。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁啸宇;叶雨文;吴婷;罗华送;
AD 浙江中医药大学附属广兴医院;
T1 罗氏三步正骨法治疗神经根型颈椎病经验介绍
JF 新中医
YR 2019
IS 09
vo 51
OP 318-319
K1 神经根型颈椎病;三步正骨法;柔筋放松;罗华送
 

AB <正>罗华送教授是浙江中医药大学教授、硕士研究生导师,现任杭州市中医院推拿科主任。从事中医推拿临床、科研及教学二十余年,临证经验丰富,擅长运用脊柱定点旋转复位手法治疗各型颈椎病,特别是对颈椎定位旋转扳法进行了技术创新及发展,以此为基础创用的罗氏三步正骨法治疗神经根型颈椎病疗效突出。现将其经验总结如下。1神经根型颈椎病颈椎病是临床的常见病和多发病之一,最为常见者为神经
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张其云;赵永华;陈亚锋;
AD 安徽中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 龙氏牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 河北中医
YR 2019
IS 07
vo 41
OP 1072-1075
K1 颈椎病;脊神经根;牵引术;正骨手法;推拿;脊柱
 

AB 目的观察使用龙氏牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将80例神经根型颈椎病按随机数字表法分为2组。治疗组40例予龙氏牵引下正骨法治疗;对照组40例采用常规牵引推拿治疗。2均治疗14 d后统计疗效,比较2组治疗前后简化McGill疼痛问卷表(SF-MPQ)中疼痛分级指数(PRI)评分、视觉模拟评分法(VAS)评分及现时疼痛程度(PPI)评分变化情况,比较2组治疗前及治疗3、14 d后颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分变化情况。结果治疗组愈显率87. 5%,对照组愈显率57. 5%,治疗组愈显率高于对照组(P <0. 05); 2组患者治疗14 d后PRI评分、疼痛VAS评分及PPI评分与本组治疗前比较均降低(P <0. 05),且治疗组治疗后各项评分均低于对照组(P <0. 05); 2组治疗3、14 d后NDI评分与本组治疗前比较均降低(P <0. 05),且治疗组治疗3、14 d后NDI评分均低于对照组治疗后同期(P <0. 05)。结论龙氏牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病临床疗效确切,可明显改善患者疼痛症状,快速改善和恢复颈椎功能,提高临床疗效。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方芳;周颖芳;黄锐娜;许铛瀚;黄锐佳;赵文婧;黄康柏;
AD 广州中医药大学;广州医科大学第三附属医院;中山大学第八附属医院;广州中医药大学第一附属医院;汕头大学医学院第一附属医院;深圳平乐骨伤医院;
T1 中医外治法对神经根型颈椎病疗效及疼痛缓解作用的网状Meta分析
JF 中医药导报
YR 2019
IS 16
vo 25
OP 103-108
K1 神经根型颈椎病;中医外治法;疼痛;系统评价;网状Meta分析
 cervical spondylotic radiculopathy;external treatment of traditional Chinese medicine;pain;systematic evaluation;network Meta-analysis

AB 目的:采取网状Meta分析的方法比较10种中医外治法治疗神经根型颈椎病的效果以及对疼痛的缓解作用,为医师对治疗方法的选择提供循证医学证据。方法:检索中文数据库CNKI、CBM、VIP和万方中有关中医外治法治疗神经根型颈椎病的随机对照临床试验,检索时间均设定为2010年4月1日至2019年4月1日。由2名研究人员分别检索文献并筛选,纳入文献再进行数据提取和文献方法学质量评价,使用ADDIS1.16.8软件统计分析数据。结果:共纳入38项RCT,3525例神经根型颈椎病患者,包括中医疗法及综合疗法10种。在总有效率方面,10种中医外治法的疗效由优到劣排序为D、I、B、E、C、G、A、J、F、H;在VAS评分方面,涉及8种中医外治法,疗效由优到劣排序为D、G、B、I、J、A、H、F。结论:联合疗法B、C、D、E及单一疗法I能有效治疗神经根型颈椎病,本研究结论仍需更多高质量、大样本研究进行证实。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁婷;潘太哲;赵学民;姜彩霞;
AD 盘锦辽油宝石花医院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 中国医疗器械信息
YR 2019
IS 16
vo 25
OP 42-43
K1 中医针灸联合推拿手法;椎动脉型颈椎病;观察
 

AB 目的:探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:本次实验选取2017年6月～2018年5月本院接收的68名患者为实验对象,随机性的分为两组,实验组和对照组,每组34名患者。对照组采用针刺治疗方法,实验组在对照组的基础上加入推拿治疗。对比两组实际治疗效果、身体各项指标的变化以及患者对治疗的满意程度。结果:实验结束之后,两组患者的均得到了一定的治疗效果,但是对照组患者的治疗效果要差于实验组患者,两组患者的差异具有统计学意义(P<0.05);实验组患者身体各项指标的评分要明显的优于对照组患者,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者对治疗方式的满意程度是不相同的,对照组患者对治疗方式的满意程度要低于实验组患者,两组患者的差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:根据实验的结果可以明显的看出两种治疗方式的最终效果是不相同的,在针刺疗法的基础上加入推拿手法治疗的实际效果是十分明显的,相较于一般的治疗方式,不仅有着极好的治疗疗效,患者对治疗方式的满意程度也极高,为广大的患者所接受。
SN 1006-6586
CN 11-3700/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张兴鹏;
AD 六盘水市中医医院(原水城县中医院);
T1 评估小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病临床效果
JF 名医
YR 2019
IS 08
OP 62
K1 小针刀;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
 

AB 目的:对神经根型颈椎病患者采用小针刀配合针灸推拿牵引治疗的效果。方法:选择我院收治的66例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机编单双数号将其分为对照组(单数)和观察组(双数),各33例,分别采用单纯小针刀治疗、小针刀配合针灸、推拿、牵引治疗,对两组患者治疗后的颈椎情况进行比较。结果:观察组的颈椎活动度评分(0.83±0.37分)高于对照组(1.69±0.51分),两组相比差异显著(P<0.05)。结论:小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病能够有效改善患者的颈椎情况,值得临床推广。
SN 1674-9561
CN 44-1666/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方芳;黄锐娜;赵文婧;黄锐佳;许铛瀚;黄康柏;周颖芳;
AD 广州中医药大学针灸康复临床医学院;中山大学附属第八医院内三科;深圳平乐骨伤科医院二病区;汕头大学医学院第一附属医院生殖医学科;广州中医药大学第一附属医院康复中心;广州医科大学第三附属医院中医科;
T1 中医外治法治疗神经根型颈椎病疗效的网状荟萃分析
JF 老年医学与保健
YR 2019
IS 04
vo 25
OP 496-500
K1 神经根型颈椎病;中医外治法;系统评价;网状荟萃分析
 cervical spondylotic radiculopathy;external therapies of traditional Chinese medicine(TCM);systematic evaluation;network meta-analysis

AB 目的采用网状荟萃(Meta)分析方法评价10种中医外治法治疗神经根型颈椎病的效果,为有效治疗神经根型颈椎病提供方法。方法采取计算机检索CNKI、CBM、VIP和Wan Fang数据库中关于中医外治法治疗神经根型颈椎病的随机对照试验的文献,检索时间为2010年4月1日-2019年4月1日。由2位研究人员独立进行文献检索、文献筛选、数据提取和文献方法学质量评价,采用ADDIS1.16.8软件进行数据的统计学分析。结果本研究共纳入30项RCT,2 966例CSR患者,中医疗法及其综合疗法10种。在痊愈率方面,10种中医外治法的疗效从优到差排序为C、I、E、B、G、D、J、A、F、H。结论联合疗法C、E、B及单一疗法I能有效治疗神经根型颈椎病,为有效治疗神经根型颈椎病提供方法,具有一定的临床实用价值。
SN 1008-8296
CN 31-1798/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟灵;冉小烽;高琼;
AD 都江堰市人民医院门诊部;康定市人民医院骨伤康复科;
T1 综合康复训练治疗神经根型颈椎病效果及影响预后的相关因素分析
JF 解放军医药杂志
YR 2019
IS 08
vo 31
OP 53-56
K1 神经根型颈椎病;综合康复;针灸疗法;推拿;预后
 Cervical spondylotic radiculopathy;Comprehensive rehabilitation;Acupuncture-moxibustion;Tuina;Prognosis

AB 目的研究神经根型颈椎病使用综合康复训练治疗效果及预后影响因素分析。方法回顾性分析2013年3月—2016年3月我院收治的80例神经根型颈椎病患者的临床资料,均实施综合康复训练治疗,并随访调查2年。观察治疗结束后效果及2年内复发情况,并对影响预后的相关因素进行分析。结果本组的治疗有效率为87. 50%,随访2年累计复发率为38. 75%(31例)。高枕睡眠、长期伏案工作、体育锻炼次数较少为影响神经根型颈椎病预后的独立危险因素(P <0. 05)。结论神经根型颈椎病使用综合康复训练疗效较好,其中高枕睡眠、长期伏案工作、体育锻炼次数较少均为疾病复发独立危险因素,故在后续康复中应针对性防止各项危险因素,改善患者预后。
SN 2095-140X
CN 13-1406/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘道友;
AD 安徽中医药高等专科学校;
T1 推拿联合其他方法治疗神经根型颈椎病效果综述
JF 按摩与康复医学
YR 2019
IS 18
vo 10
OP 56-58
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引;针灸;针刀;中药内服;熏蒸;疗效;综述
 cervical spondylotic radiculopathy;massage;traction;acupuncture;needle knife;Chinese medicine oral administration;fumigation;efficacy;review

AB 随着"低头族"人数增多,神经根型颈椎病的发病率也日益升高,而且有年轻化趋势,严重影响到正常的工作、学习和生活。推拿治疗神经根型颈椎病安全稳妥,效果显著,患者容易接受,在临床上广泛使用。笔者主要从推拿疗法入手,结合运用针灸、针刀、牵引及中药内服、熏蒸等中医药方法对治疗神经根型颈椎病的效果进行综述。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王建芳;陶长伟;
AD 西安市第三医院;
T1 桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果
JF 临床医学研究与实践
YR 2019
IS 24
vo 4
OP 143-144
K1 气滞血瘀;神经根型颈椎病;桃红四物汤加减;牵引推拿
 Qi stagnation and blood stasis;cervical spondylotic radiculopathy;modified Taohong Siwu decoction;traction and massage

AB 目的探讨桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果。方法将我院收治的94例气滞血瘀型神经根型颈椎病患者随机分为对照组(47例,常规西医治疗)和观察组(47例,常规西医治疗+桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗)。比较两组的治疗效果。结果治疗后,两组的椎管内神经根脂肪密度CT值和症状积分均降低,且观察组显著低于对照组(P<0.05)。观察组治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病临床效果显著,有利于减轻神经根水肿,改善患者的临床症状。
SN 2096-1413
CN 61-1503/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王乃针;陈昕;卢惠苹;郑家鼎;叶国标;
AD 厦门大学附属福州第二医院;福建医科大学医学技术与工程学院;
T1 悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病临床分析
JF 中外医疗
YR 2019
IS 24
vo 38
OP 173-175
K1 悬吊运动疗法;推拿;神经根型颈椎病;颈椎疼痛;颈椎障碍;临床分析
 Suspension exercise therapy;Massage;Cervical spondylotic radiculopathy;Cervical vertebrae pain;Cervical spine disorders;Clinical analysis

AB 目的分析悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法该研究方便选取了该院在2016年12月—2018年6月期间收治的100例神经根型颈椎病患者作为研究对象,采用计算机随机分组进行分组,一组给与常规推拿治疗,为普通组,一组联合悬吊运动疗法治疗,为研究组,比较两组患者的治疗效果。结果研究组的治疗有效率为94%(47例),高于普通组的78%(36例),两组数据差异有统计学意义(χ~2=6.352 9,P<0.05);研究组患者治疗后VAS评分为(3.17±1.14)分,NDI评分为(8.25±2.87)分,CASCS评分为(93.12±7.43)分,各项数据均优于普通组,差异有统计学意义(t=6.964 0、6.270 3、5.778 2,P<0.05)。结论悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善颈椎疼痛症状,降低颈椎障碍,缓解患者临床症状,可以积极推广使用。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴以诚;胡吴斌;占茂林;
AD 安徽中医药大学第一附属医院;
T1 “筋骨并重”思想在推拿治疗神经根型颈椎病的临床应用及疗效分析
JF 中国中医急症
YR 2019
IS 08
vo 28
OP 1427-1429
K1 神经根型颈椎病;筋骨并重思想;推拿;疗效分析
 Cervical Spondylotic Radiculopathy;Thought of "stressing both muscles and bones";Massage;Curative Effect Analysis

AB 目的观察"筋骨并重"思想为指导的推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效并探讨其作用机制。方法患者60例随机分成对照组与观察组两组各30例。对照组采用常规推拿手法治疗,观察组接受"筋骨并重"思想为指导的推拿手法治疗,持续治疗2周。观察并对比两组患者治疗前后症状改善评分、疼痛程度变化及疗效。结果观察组治疗总有效率为93.33%,高于对照组的80.00%(P <0.05)。两组治疗后《田中靖久症状量表》评分均高于治疗前(均P <0.05),且观察组治疗后评分高于对照组(P <0.05)。两组治疗后评分均低于治疗前(均P <0.05),且观察组治疗后评分低于对照组(P <0.05)。结论"筋骨并重"思想为指导的推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效优于常规推拿治疗,可有效改善疼痛症状和症状体征,因此在颈椎病治疗过程中应树立"筋骨并重"思想。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张松宇;
AD 江苏省靖江市中医院;
T1 椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗的疗效研究
JF 中国农村卫生
YR 2019
IS 15
vo 11
OP 36-37
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗的临床效果。方法:选择2016年9月～2018年9月本院椎动脉型颈椎病患者108例,遵照双盲法分组标准分为对照组、实验组,各54例,分别采取针灸治疗与针灸配合推拿治疗,对比两组临床效果与症状缓解情况。结果:实验组临床疗效为94.44%,与对照组的72.22%相比优势明显;对照组症状缓解、消失时间长于实验组,存在统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿应用于椎动脉型颈椎病患者治疗中,能够有效改善临床症状,值得推广。
SN 1674-361X
CN 11-5704/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 申斌;于川;余威;支小晶;刘福奇;见国繁;
AD 北京市平谷区中医医院;
T1 “治未病”思想防治颈型颈椎病中医外治法应用探讨
JF 中医外治杂志
YR 2019
IS 04
vo 28
OP 59-60
K1 颈椎病;治未病;中医外治
 

AB <正>颈椎病又称颈部综合征或颈椎综合征,是指颈椎椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及周围组织结构(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等)而出现相应的临床综合征[1～2]。按病变部位、范围以及受压组织的不同,分为颈型、神经根型、椎动脉型、脊髓型、交感神经型、混合型和其他型。颈型颈椎病以枕颈部痛、颈活动受限、颈肌僵硬、有相应压痛点为主要表现[3],发病率占58 %~([4]),是颈椎病发病的早期,临床最为常见,症状较轻,病程短暂~([5])。因此,在颈型颈椎
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王琦;徐慧珍;
AD 五华宝荣中医诊所推拿科;
T1 牵引下正骨推拿联合热敏灸治疗颈椎病临床观察
JF 光明中医
YR 2019
IS 15
vo 34
OP 2365-2367
K1 牵引下正骨推拿;热敏灸;颈椎病
 

AB 目的观察牵引下正骨推拿联合热敏灸对颈椎病的治疗效果。方法用随机数字表法将98例颈椎病患者均分为对照组和观察组,对照组给予常规按摩+牵引+艾灸治疗,观察组给予牵引下正骨推拿+热敏灸治疗,对比2组患者的临床疗效及治疗前后的疼痛感评分。结果观察组患者治疗结束时及治疗后3个月、6个月的临床有效率均高于对照组,治疗后的疼痛感评分低于对照组(P <0. 05)。结论对颈椎病患者实施牵引下正骨推拿联合热敏灸治疗具有明显的疗效,可有效缓解患者的临床症状,改善预后。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张慧;刘李文姬;
AD 湖北省鄂东医疗集团黄石市中医医院推拿科;
T1 针灸推拿联合治疗椎动脉型颈椎病患者对其血流动力学、神经元特异性烯醇酶和内皮素的影响
JF 世界中医药
YR 2019
IS 07
vo 14
OP 1866-1870
K1 推拿;针灸;颈椎病;椎动脉型;血流动力学;神经元特异性烯醇酶;内皮素;疗效;机制
 Tuina;Acupuncture and moxibustion;Cervical spondylosis;Vertebral artery type;Hemodynamics;NSE;ET;Curative effect;Mechanism

AB 目的:探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效及其机制。方法:选取2017年4月至2018年12月于鄂东医疗集团黄石市中医医院就诊的椎动脉型颈椎病患者120例作为研究对象,通过随机数字表法随机纳入对照组和观察组,每组60例。对照组采用颈项部夹脊穴,观察组则在对照组的基础上联合推拿治疗。在治疗结束后分别观察2组患者的临床疗效,并对2组患者治疗前后的椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)等血流动力学指标,并抽取血液分析2组治疗前后的神经元特异性烯醇酶(NSE)和内皮素(ET)值。结果:治疗后2组患者临床症状和功能积分均明显提高,且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗后,对照组治疗有效率为76. 67%,观察组治疗有效率为91. 67%,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗前2组患者应用血流动力学比较,差异统计学意义(P> 0. 05);治疗后2组患者椎动脉-基底动脉的TMFV、PSV均明显提高,而2组患者椎动脉-基底动脉的PI、RI均明显下降,且观察组血流动力学指标均优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05);治疗后2组的NSE和ET水平均明显降低,且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿联合针灸治疗可以有效的改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,其作用机制与NSE和ET水平的降低,血流动力学的改变有关。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王楠;唐田;徐文强;席志鹏;邓蓉蓉;康然;谢林;
AD 南京中医药大学;南京中医药大学附属中西医结合医院;江苏省中医药研究院;
T1 中医手法治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2019
IS 08
vo 27
OP 84-88
K1 椎动脉型颈椎病;手法;保守治疗;综述
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是由于各种机械性与动力性因素致使椎动脉遭受刺激或压迫,以致血管狭窄、曲折而造成椎-基底动脉供血不足以眩晕为主要症状的综合征[1]。近年研究表明其发生既有椎动脉周围骨性结构增生的压迫,同时又有交感神经兴奋引起的椎动脉痉挛,从而引起椎动脉系对脑干或迷路供血不足,产生眩晕、眼花、耳鸣、头颈疼痛、自主神经功能紊乱等一系列临床症状,严重者可发生猝倒、昏厥[2]。由于其复杂的病机,CSA临床尚未形成统一的治疗方法。近年来,手
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李淑春;张虹;李吉祥;季有波;
AD 吉林大学第二医院疼痛科;长春医学高等专科学校临床医学部;
T1 推拿结合Mulligan技术治疗青少年颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2019
IS 04
vo 35
OP 700-703
K1 推拿;Mulligan技术;青少年颈椎病
 massage;Mulligan technique;juvenile cervical spondylosis

AB 目的观察推拿结合Mulligan技术治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法将80例青少年颈椎病患者随机分成治疗组与对照组,各40例。治疗组采用推拿结合Mulligan技术治疗,对照组采用推拿治疗,观察2组治疗2周后的颈椎功能障碍指数量表(NDI)、疼痛视觉模拟评分法(VAS)及Borden值的变化,并作比较与分析。结果 2组治疗前后Borden值、NDI、VSA评分比较均具有统计学意义(P <0.01);2组之间比较治疗后Borden值、NDI、VSA比较均具有统计学意义(P <0.05);治疗组治愈率37.5%,总有效率95.0%;对照组治愈率22.5%,总有效率87.5%;治疗组疗效优于对照组,差异比较有显著性(P <0.05)。结论推拿结合Mulligan技术治疗具有较好的临床疗效,效果优于常规推拿法。
SN 2095-6258
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 盖嫦月;蒲万云;李珍珠;冯海燕;
AD 湛江市第一中医医院;
T1 针灸疗法对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响
JF 中医临床研究
YR 2019
IS 22
vo 11
OP 21-23
K1 颈椎功能;推拿;针灸;椎动脉型颈椎病
 Cervical function;Massage;Acupuncture;Vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病采取针灸疗法联合推拿治疗的疗效。方法:选取2016年5月-2018年5月我院收治的78例椎动脉型颈椎病,随机分为对照组(39例,予常规治疗)与观察组(39例,予常规治疗和针灸疗法),进行疗效观察。结果:观察组患者临床总有效率较对照组明显要高(P <0.05);同时,治疗后,两组各项评分均显著改善,而观察组改善程度较对照组更好(P <0.05);此外,治疗后,两组搏动指数(Pulsatility Index,PI)、阻力指数(Resistance Index,RI)明显下降,最大峰值血流速度/收缩期峰值流速(Peak Systolic Velocity,PSV)、椎-基底动脉平均血流速度(TMFV)明显升高,而观察组各项指标的变化较对照组更明显(P <0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采取针灸疗法联合推拿治疗疗效显著,能显著改善患者局部血流速度,改善颈椎功能及临床症状,效果显著,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵树桐;
AD 北京市朝阳区左家庄社区卫生服务中心;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2019
IS 22
vo 11
OP 18-21
K1 中医针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果
 Acupuncture;Massage;Vertebral artery type cervical spondylosis;Clinical effects

AB 目的:探究中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果观察。方法:对我中心2017年6月-2018年7月期间治疗的70例椎动脉型颈椎病患者为观察对象,按照随机原则将70例患者等分为观察组和对照组,各35例,对照组采用常规中医针灸治疗,观察组在对照组基础上实施联合推拿加以治疗,对两组患者的临床治疗效果进行观察并分析,参照颈椎生活质量表比较两组患者生活质量评分。结果:观察组患者的颈肩痛、头痛、眩晕、旋颈试验、心理与社会适应、日常生活与工作评分均显著高于对照组(P <0.05),临床总有效率为97.14%,明显高于对照组的85.71%(P <0.05),左椎动脉、右椎动脉、基底动脉血流速度均显著高于对照组(P <0.05),收缩期峰值血流显著高于对照组(P <0.05),血管搏动指数、血管阻力指数均显著低于对照组(P <0.05),生理功能、物质条件、心理状态、社会关系评分均显著高于对照组(P <0.05)。结论:中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病患者具有积极作用,临床效果显著优于单纯中医针灸治疗,可以有效改善患者的颈椎功能,提高患者生活质量,效果显著值得在临床治疗中推广应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹国元;杨青宇;陈蕴熙;杨金龙;邓博文;
AD 广东省云浮市中医院针灸推拿科;
T1 发散式冲击波联合推拿、针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 中国当代医药
YR 2019
IS 22
vo 26
OP 160-163
K1 神经根型颈椎病;发散式冲击波;推拿;针灸
 Cervical spondylotic radiculopathy;Divergent shock wave;Massage;Acupuncture

AB 目的探讨发散式冲击波联合推拿、针灸治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床效果。方法选取2017年5月～2018年12月我院收治的86例CSR患者作为研究对象,按照随机对照试验(RCT)分为对照组(43例)与观察组(43例)。对照组给予推拿、针灸治疗,观察组在对照组的基础上给予联合发散式冲击波,比较两组的临床效果。结果观察组的治疗总有效率为93.02%,高于对照组的79.07%,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗4周后的视觉模拟量表(VAS)评分低于治疗前,且观察组治疗后的VAS评分低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05);两组治疗4周后的CDI评分明显低于治疗前,观察组治疗后的CDI评分显著低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论发散式冲击波联合推拿、针灸治疗CSR患者能够显著地缓解疼痛,有利于颈椎功能恢复,并且有效地提高临床效果,值得推广应用。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李军;
AD 国信淮阴发电有限责任公司医疗门诊部;
T1 推拿联合牵引针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中国疗养医学
YR 2019
IS 08
vo 28
OP 833-835
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;牵引;推拿
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者临床有效的治疗方法。方法选取某院2018年治疗的椎动脉型颈椎病患者80例,采取双盲筛选法将其均分为对照组与观察组,分别接受西药治疗及推拿联合牵引、针灸两种治疗方法,对比两组临床效果。结果观察组中医症状积分改善情况、颈椎功能障碍改善情况优于对照组(P<0.05);对照组临床总有效率为80.0%,观察组为95.0%。两组数据对比,观察组临床总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论采用推拿联合牵引、针灸治疗方案,可有效改善患者临床症状,促使患者颈椎功能早日恢复。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋志坚;
AD 北京按摩医院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床效果分析
JF 智慧健康
YR 2019
IS 22
vo 5
OP 132-133+135
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Vertebral Artery Cervical Spondylosis

AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病中应用价值。方法选取我院椎动脉型颈椎病患者92例(2018年6月至2019年2月),随机数字表法分为对照组(n=46)与研究组(n=46)。对照组采取中医针灸治疗,研究组于对照组基础上采取推拿手法。统计两组临床疗效、干预前及干预1个月后颈椎功能(NDI)分值。结果研究组总有效率(93.48%)高于对照组(78.26%)(P<0.05);干预1个月后两组NDI分值较干预前降低,且研究组低于对照组(P<0.05)。结论联合采取中医针灸及推拿手法对椎动脉型颈椎病患者实施干预,可有效改善其颈椎功能,提高疾病治疗效果。
SN 2096-1219
CN 10-1365/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨庆宇;刘占兵;肖飞;
AD 河南省鹤壁市人民医院康复科;河南省鹤壁市中医院康复科;
T1 针灸治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及对患者脑血流的影响
JF 陕西中医
YR 2019
IS 08
vo 40
OP 1131-1133+1137
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果;颈性眩晕症状与功能评估量表评分;颈椎病临床评价量表评分
 Acupuncture;Massage;Cervical Spondylosis of Vertebral Artery;Efficacy;ESCV;CASCS

AB 目的:探究针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及对脑血流的影响。方法:选择椎动脉型颈椎病患者共112例,采用随机数表法分为对照组和研究组各56例。对照组采用推拿手法治疗,研究组在推拿治疗的基础上加用针灸治疗,治疗时间30 d。观察两组的临床治疗效果,分析比较两组患者治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分、椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)指标的差异。结果:研究组的总有效率为91.07%,显著高于对照组的76.79%(χ~2=4.235,P=0.039)。两组患者的ESCV评分和CASCS评分在治疗前无统计学差异(t=0.498,P=0.619;t=-1.730,P=0.086)。治疗后两组的ESCV评分和CASCS评分均明显升高(t=17.282,P=0.000;t=11.177,P=0.000;t=33.994,P=0.000;t=19.601,P=0.000);其中,研究组治疗后的ESCV评分和CASCS评分均显著高于对照组(t=5.716,P=0.000;t=9.885,P=0.000)。治疗前两组患者血流动力学指标均无统计学差异(P>0.05)。治疗后,两组患者的TMFV、PSV均明显升高,而PI及RI值均显著降低,差异均有统计学意义(P<0.05)。其中,研究组TMFV、PSV显著高于对照组(t=2.707,P=0.008;t=2.099,P=0.038),PI及RI值则显著低于对照组(t=-2.619,P=0.010;t=-2.508,P=0.014)。结论:针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效较好,可以明显提高ESCV评分和CASCS评分,显著改善椎动脉血流速度,降低搏动指数和阻力指数。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李尚锋;王学军;
AD 甘肃省会宁县郭城驿中心卫生院;陕西省商洛学院生物医药与食品工程学院;
T1 针灸治疗神经根型颈椎病的研究近况
JF 甘肃科技
YR 2019
IS 15
vo 35
OP 113-116
K1 神经根型颈椎病;针灸疗法;临床研究;治疗方案
 

AB 神经根型颈椎病是最为常见的一种临床多发颈椎病,而针灸是一种治疗该型疾病的重要方法。通过查阅近5年的有关文献,从毫针、电针、水针、温针、针刀、针药等多种方法及依中医辨证分析等多种选穴方法,总结出针灸治疗神经根型颈椎病的临床研究近况。发现目前国内针对神经根型颈椎病尚无统一的临床疗效标准,且有关针灸治疗机理的现代医学研究较少。总的来看,如何统一疗效的判断标准,寻找客观的实验观察指标,确定更有效的针灸治疗方案是目前临床研究需要关注与解决的根本问题。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴乾;
AD 河南大学体育学院;
T1 体医结合背景下中医对青年颈椎病防治研究
JF 田径
YR 2019
IS 08
OP 82-83+50
K1 体医结合;青年期;颈椎病;中医
 

AB 颈椎病作为最常见的骨科疾病之一,患者多为中老年人。但近年来,随着手机等高科技电子产品的普及,以及生活学习压力的增加,使得青年人低头久坐的时间大大增加。导致颈椎病的发病年龄越来越年轻化,越来越多的青年患有颈椎病。青年颈椎病实际上为颈椎病的初始阶段,发病原因多为颈部肌肉等动力平衡的失调引起。对于青年颈椎病应以预防为主,确诊后尽早治疗以防加重。中医作为中国传统医术,在颈椎病的治疗与预防上有着丰富的实践与理论经验。在中医学中颈椎病也称"痹证",是因肾经亏虚而引起的气血营卫内虚;或颈部肌肉过度劳损;或风寒热湿外袭导致经络气血阻滞,经脉痹阻不通所致。中医对颈椎病的疗法多采用中药内服外敷,针灸推拿,健身气功等治疗方法为主。主要目的是气血两补,舒筋理经,促进血液循环,放松肌肉,缓解颈部疲劳。其中健身气功作为中医中的关键部分,对颈椎病的预防与治疗有着重要作用,是优秀的传统保健运动。通过健身气功锻炼可以有效合理的活动颈部,从而放松伸展颈部、增加颈部肌肉力量。使得颈部灵活性、柔韧性与稳定性增强,达到预防颈部的疲劳性损伤,促进颈部血液循环,有效缓解颈部疲劳疼痛等一些作用。中医传承千年有着深厚的内涵与底蕴,随着体医结合的提出与落实,与体育相互交融,焕发出新的活力。运动结合中医,传统体育保健项目健身气功对颈椎病的预防与治疗有着积极意义。
SN 1000-3509
CN 11-1287/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨彬;黄俊卿;袁威起;
AD 河南中医药大学第二附属医院;
T1 熄风通络法配合疏经通督推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果
JF 临床医学研究与实践
YR 2019
IS 22
vo 4
OP 145-146
K1 椎动脉型颈椎病;熄风通络法;疏经通督推拿手法
 cervical spondylosis of vertebral artery type;Xifeng Tongluo;Shujing Tongdu message

AB 目的熄风通络法配合疏经通督推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的效果。方法将我院收治的98例CSA患者随机分为对照组和观察组,各49例。对照组采用常规西医方法治疗,观察组在对照组的基础上采用熄风通络法配合疏经通督推拿手法。比较两组的治疗效果。结果治疗后,两组颈部前屈和后伸50%MVC均增大,且观察组大于对照组(P<0.05)。治疗后,两组中医证候积分均降低,且观察组低于对照组(P<0.05)。观察组治疗总有效率高于对照组(P<0.05)。结论熄风通络法配合疏经通督推拿手法治疗CSA效果显著,其不仅可改善患者的颈肌力学性能,而且可以缓解患者的临床症状,提高治疗效果。
SN 2096-1413
CN 61-1503/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨鹏;
AD 洛阳市第六人民医院中医康复科;
T1 中医针灸联合推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病的效果临床分析
JF 临床研究
YR 2019
IS 08
vo 27
OP 53-55
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疼痛评分
 acupuncture and moxibustion;massage manipulation;vertebral artery type cervical spondylosis;pain score

AB 目的分析中医针灸联合推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法选取洛阳市第六人民医院康复科2017年2月-2018年1月收治的102例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,每组51例,对照组行常规中医针灸治疗,观察组行中医针灸联合推拿手法共同治疗,对比两组治疗有效率,另对比患者收缩峰值血流速度、平均血流速度。结果观察组治疗有效率为94.12%(48/51),对照组治疗有效率为82.35%(42/51),两组差异具有统计学意义(P <0.05,χ~2=11.337)。观察组患者收缩峰·值血流速度为(49.8±7.1)cm/s,平均血流速度为(41.8±7.3)cm/s,对照组患者收缩峰值血流速度为(43.7±6.2)cm/s,平均血流速度为(36.8±5.9)cm/s,两组差异具有统计学意义(P <0.05,t=25.324、22.415)。结论中医针灸联合推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病,可改善患者病情,治疗效果确切。
SN 2096-1278
CN 61-1502/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王飞;
AD 山东省临沂市兰山区柳青街道社区卫生服务中心中医科;
T1 评价颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性
JF 中国医药指南
YR 2019
IS 21
vo 17
OP 163
K1 针灸推拿;中药治疗;颈椎病
 

AB 目的探讨使用针灸推拿结合中药对颈椎病患者的临床治疗效果及其安全性评价。方法选取2016年4月至2017年9月我院收入治疗的颈椎病患者103例作为此次临床研究对象,将其分为联合治疗组53例与针灸推拿组50例。联合治疗组采用针灸推拿联合中药治疗,针灸推拿组仅采用针灸推拿治疗,对比两组患者治疗效果。结果联合治疗组患者临床治疗总有效率显著优于针灸推拿组,P <0.05;且联合治疗组患者复发率、不良反应发生率显著低于针灸推拿组,P <0.05。结论颈椎病患者采用针灸推拿结合中药治疗临床疗效确切,治疗后安全性较高,具有推广应用价值。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 常晶莹;于翔;韩思龙;
AD 北京市昌平区中西医结合医院针灸科;北京市昌平区中西医结合医院骨二科;
T1 扶正祛邪针刺法联合推拿对颈椎病患者颈椎活动度、颈椎曲度及疼痛状况的影响
JF 河北中医
YR 2019
IS 05
vo 41
OP 744-748+752
K1 颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
 Cervical spondylosis;Acupuncture treatment;Massage therapy

AB 目的观察扶正祛邪针刺法联合推拿对颈椎病患者颈椎活动度、颈椎曲度及疼痛状况的影响。方法将90例颈椎病患者按照随机数字表法分为2组。对照组45例予盐酸乙哌立松片治疗;观察组45例在对照组治疗基础上予扶正祛邪针刺法联合推拿治疗。2组均治疗3周后统计临床疗效,并观察比较2组治疗前后颈椎活动度评分、颈椎曲度、疼痛状况[疼痛分级指数(PRI)、疼痛视觉模拟评分(VAS)、现在疼痛状况(PPI)],以及主要症状(颈肩部疼痛、颈部活动受限、颈部压痛、上肢麻木疼痛、上肢肌力下降)评分。结果观察组总有效率91.1%,对照组总有效率75.6%,观察组疗效优于对照组(P<0.05)。治疗后2组颈椎活动度评分、颈椎曲度均升高(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后2组PRI评分、PPI评分、VAS评分均降低(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05)。治疗后2组颈肩部疼痛评分、颈部活动受限评分、颈部压痛评分、上肢麻木疼痛评分、上肢肌力下降评分均升高(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05)。结论扶正祛邪针刺法联合推拿能够改善颈椎病患者颈椎活动度,促进颈椎生理曲度的恢复,有助于缓解疼痛等不适症状。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王娟;程冲;
AD 湖北省丹江口市第一医院康复医学科;湖北省丹江口市第一医院重症医学科;
T1 针灸联合推拿治疗颈椎病的临床效果
JF 中国当代医药
YR 2019
IS 21
vo 26
OP 237-239+243
K1 针灸;推拿;颈椎病;康复治疗;临床观察
 Acupuncture;Manipulation;Cervical spondylosis;Rehabilitation treatment;Clinical observation

AB 目的探讨颈椎病患者康复治疗中采取针灸联合推拿的临床效果。方法选取2015年9月～2017年9月在本院接受治疗50例颈椎病患者作为研究对象,采用随机数字表法将患者分为两组,每组各25例。实验组予以针灸联合推拿治疗,对照组使用针灸治疗。比较两组患者的总有效率、康复时间、治疗总满意度、血液流动力学指标。结果实验组的总有效率、治疗总满意度均明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。实验组的康复时间短于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗后,实验组患者的时间平均流速(TMFV)、收缩期峰值流速(PSV)均高于对照组,阻力指数(RI)、搏动指数(PI)均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病患者采用针灸联合推拿治疗能够提高治疗效果,显著提高患者的满意度,缩短其康复时间,减轻其痛苦,值得临床推广应用。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张殿银;刘菲菲;
AD 天津市武清区武清中医医院;天津市武清区崔黄口医院;
T1 中医药治疗颈椎病的发展现状及展望
JF 内蒙古中医药
YR 2019
IS 07
vo 38
OP 160-161
K1 颈椎病;中医治疗;现状及展望
 

AB 中医药是祖国的传统医学,对于治疗颈椎病有其独特的临床疗效,其治疗颈椎病的主要作用是:缓解和解除有关颈椎病引起的身体不适感、阻止和延缓疾病发展的进程、减缓和纠正颈椎的病理解剖状态的发展、有效的预防和控制颈椎病的复发。中医药治疗颈椎病的方法随着中医学的不断发展,由原来的针灸、推拿及中药汤剂治疗,结合现代中医的治疗理念及方法发展成为针灸、推拿、中药汤剂口服及外敷、针刀、牵引、拔罐、物理疗法、情志疗法和综合治疗等方面。但是在临床实际治疗过程中,会出现各种各样的变故,比如适应症不适合、操作的规范性、安全性及医患之间的配合、后期的效果随访等问题。现就中医药治疗颈椎病的现状综述如下。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李锡春;张铭远;
AD 航空工业成飞医院;
T1 颈椎病中医骨伤治疗临床研究进展
JF 内蒙古中医药
YR 2019
IS 07
vo 38
OP 150-152
K1 中医骨伤;颈椎病;治疗方法;临床效果
 

AB 颈椎病是中医骨伤科临床上较为常见的一种疾病,是出现肩颈痛的主要病种,不仅影响患者正常的工作和生活,而且严重影响其生活质量和正常休息。随着中医骨伤科对该病的重视,其诊治近年来取得了很大的进展。本文主要对中医骨伤科针对颈椎病的中医治疗方法和临床效果的研究做一个概述。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟格玲;
AD 龙岗区第三人民医院;
T1 电针联合推拿治疗神经根型颈椎病的可行性
JF 中医临床研究
YR 2019
IS 21
vo 11
OP 91-92
K1 电针;推拿;神经根型颈椎病
 Electric acupuncture;Massage;Radicular cervical spondylosis

AB 目的:探究神经根型颈椎患者者接受电针与推拿联合治疗的价值。方法:以神经根型颈椎病患者为研究对象,时间选取为2015年6月-2017年6月,例数为120例,采用远程随机化法分组,其中对照组实施单纯牵引治疗,试验组则同时实施电针与推拿治疗,分析两组神经根型颈椎病患者治疗的结果。结果:试验组神经根型颈椎病患者的总有效率(96.67%)较对照组总有效率(81.67%)高,P <0.05;两组治疗后的VAS疼痛评分均较治疗前降低,其椎间孔挤压试验评分较治疗前提高,其中试验组治疗后的VAS疼痛评分较对照组低,其椎间孔挤压试验评分较对照组高,P <0.05。结论:神经根型颈椎病患者接受电针与推拿联合治疗,可提高治疗的效果,降低其疼痛程度。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方舒;吕志刚;蒋政焱;
AD 南京中医药大学附属常州中医医院放射科;南京中医药大学附属常州中医医院康复科;
T1 MSCT评价“悬动拔牵”手法治疗神经根型颈椎病的应用价值
JF 中国中西医结合影像学杂志
YR 2019
IS 04
vo 17
OP 394-396
K1 神经根病;颈椎;体层摄影术;X线计算机;推拿;脊柱
 

AB 目的:探讨以MSCT三维重建方法评价"悬动拔牵"手法治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法:选择43例临床确诊的CSR患者,在实施"悬动拔牵"手法治疗前后分别行颈椎MSCT检查,观察颈椎曲度、棘突与中线的关系、椎间孔大小及狭窄椎管前后径变化情况。结果:MSCT示治疗后颈椎平均弧度较治疗前明显增大(P<0.001);治疗后棘突-中线距离较治疗前明显减小(P<0.001);所观测的430个椎间孔中,治疗后35个存在狭窄,较治疗前的90个明显减少;椎间孔平均前后径、上下径及狭窄节段椎管平均前后径均明显高于治疗前(均P<0.001)。结论:"悬动拔牵"手法治疗CSR效果显著,MSCT三维重建在该病的疗效评价中具有重要参考价值。
SN 1672-0512
CN 11-4894/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赖庆钟;刘盈君;李增图;汪芳俊;
AD 浙江省中西医结合医院推拿科;浙江中医药大学附属第三医院针灸科;浙江中医药大学附属第三医院推拿科;
T1 范炳华颈椎病推拿手法体系拾粹
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2019
IS 07
vo 29
OP 525-526+613
K1 颈椎病;推拿;范炳华
 

AB <正>范炳华,主任中医师,浙江名中医,浙江中医药大学教授,第五、第六批全国老中医药专家继承工作指导老师。从事中医推拿治疗脊柱及脊柱相关疾病的教学、临床、科研工作四十余载,形成了独具特色的推拿治疗体系,临床推崇"有症必有因"~([1]),尤擅颈椎病的推拿诊治。范老师根据患者颈椎不适的病因,创立了多种颈部推拿手法,经过临床验证,诸手法临床疗效显著~([2])。现将范老师颈椎病推拿手法体系浅析
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏士刚;
AD 博兴县中医医院理疗科;
T1 针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者血流动力学的影响
JF 系统医学
YR 2019
IS 14
vo 4
OP 130-131+146
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;颈部血流量;中医
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Acupuncture;Massage;Neck blood flow;Chinese medicine

AB 目的探讨针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者血流动力学的影响。方法该研究选取该院(2016年1月—2017年1月)收治的94例椎动脉型颈椎病患者,根据不同治疗方法分为两组,对照组(n=47)给予针灸治疗,观察组(n=47)在对照组基础上给予推拿治疗,对比两组患者临床疗效和治疗前后血流动力学指标(RI、PI、PSV、TMFV)。结果观察组患者临床总有效率达到了95.74%(45/47),而对照组仅为76.60%(36/47),两组患者临床疗效对比差异明显,观察组显著高于对照组(χ~2=15.370 1,P<0.05)。治疗前观察组RI、PI、PSV、TMFV分别为(0.64±0.16)cm/s、(1.19±0.35)cm/s、(53.10±11.67)cm/s、(23.80±4.29)cm/s,对照组分别为(0.65±0.15)cm/s、(1.18±0.36)cm/s、(53.11±11.66)cm/s、(23.81±4.28)cm/s,两组比较差异无统计学意义(t=0.3126、0.1365、0.7522、0.0113,P>0.05)。治疗后,观察组RI、PI、PSV、TMFV分别为(0.52±0.08)cm/s、(0.64±0.15)cm/s、(61.24±12.90)cm/s、(27.89±3.15)cm/s,对照组分别为(0.67±0.13)cm/s、(0.88±0.22)cm/s、(53.47±12.87)cm/s、(24.62±3.27)cm/s,两组比较差异有统计学意义(t=6.736 9、6.179 3、2.923 3、4.937 4,P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病使用针灸联合推拿治疗效果显著,能够显著提高治疗效果,改善颈部血流量,值得临床推广。
SN 2096-1782
CN 10-1369/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄曼芬;
AD 揭阳市中医院;
T1 穴位贴敷疗法联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 中国处方药
YR 2019
IS 07
vo 17
OP 133-135
K1 穴位贴敷疗法;正骨推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察穴位贴敷疗法联合正骨手法治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将132例患者随机分为两组,治疗组66例采用正骨推拿联合穴位贴敷,对照组66例采用正骨推拿,观察治疗前以及治疗后1个月的VAS评分、NDI评分变化,观察中医疗效。结果在治疗结束及治疗后1个月随访两个时点,两组VAS评分和NDI评分均低于治疗前(P <0.05),且治疗组临床疗效更优(P <0.05)。结论穴位贴敷疗法联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效可靠,安全性高。
SN 1671-945X
CN 44-1549/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高微;
AD 沈阳市第一人民医院康复科;
T1 自重颈椎牵引装置治疗颈型颈椎病的疗效观察
JF 中国医疗器械信息
YR 2019
IS 13
vo 25
OP 121-122
K1 自重颈椎牵引装置;颈型颈椎病;疗效
 

AB 目的:研究和探讨自重颈椎牵引装置治疗颈型颈椎病的疗效观察。方法:以2016年3月～2018年3月在本院住院治疗的400例颈椎病患者为研究对象。将所有患者分为观察组和对照组各200例,对照组患者采用常规康复训练,观察组患者在常规康复训练的基础上介入自重颈椎牵引装置,并比较两组患者在治疗前、治疗1个疗程和6个月时VAS和PPI的评分。结果:观察组患者治疗前VAS评分和PPI评分分别为(2.8±0.4)分和(2.0±0.4)分,治疗1个疗程后分别为(1.2±0.3)分和(0.5±0.7)分,治疗6个月后分别为(0.2±0.3)分和(0.1±0.3)分;对照组患者治疗前VAS评分和PPI评分分别为(2.9±0.3)分和(1.9±0.5)分,治疗1个疗程后分别为(1.6±0.8)分和(1.2±0.6)分,治疗6个月后分别为(0.5±0.3)分和(0.4±0.3)分。在治疗前患者的VAS和PPI的评分无明显差异,治疗1个疗程和6个月时,两组患者的VAS和PPI的评分明显下降,且观察组患者下降幅度明显高于对照组患者,两组患者差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:自重颈椎牵引装置对治疗颈型颈椎病有积极的作用。
SN 1006-6586
CN 11-3700/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵春;李俐依;
AD 乌鲁木齐市中医医院针灸科;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值研究
JF 中国社区医师
YR 2019
IS 20
vo 35
OP 108-109
K1 中医推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的:研究中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:2017年1月-2019年2月收治神经根型颈椎病患者120例,随机分为两组各60例。对照组采用中医针灸治疗,试验组采用中医推拿联合针灸治疗。比较两组临床疗效。结果:试验组治疗总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果较好,能有效改善患者临床症状,具有较高临床价值。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘兴河;赵海云;
AD 德州市临邑县中医院;
T1 针刺、推拿配合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果评价
JF 当代医药论丛
YR 2019
IS 14
vo 17
OP 196-198
K1 推拿;牵引;针刺;神经根型颈椎病
 

AB 目的 :探讨使用针刺、推拿配合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果。方法 :将2016年1月至2018年8月期间山东省临邑县中医院收治的86例神经根型颈椎病患者根据随机数表法分为参照组和试验组。为参照组患者使用针刺配合推拿疗法进行治疗,为试验组患者使用针刺、推拿配合牵引疗法进行治疗。然后观察两组患者治疗效果及临床症状评分。结果 :治疗后,试验组患者治疗的总有效率高于参照组患者,其颈肩部疼痛不适的评分、手指疼痛麻木的评分及上肢疼痛麻木的评分均低于参照组患者,P <0.05。结论 :使用针刺、推拿配合牵引疗法治疗神经根型颈椎病可获得良好的效果,有效地改善患者的临床症状。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张金华;张浩;张峻峰;
AD 上海市嘉定区安亭镇社区卫生服务中心中医科;上海市青浦区中医医院针灸科;上海市第六人民医院针推伤科;
T1 针灸综合疗法治疗神经根型颈椎病研究进展
JF 社区医学杂志
YR 2019
IS 13
vo 17
OP 751-754
K1 神经根型颈椎病;电针疗法;综合疗法;综述文献
 cervical spondylotic radiculopathy;electro-acupuncture therapy;comprehensive therapy;review literature

AB 随着电子信息产业的飞速发展,颈椎病的发病率不断上升,且发病年龄有年轻化趋势,已成为严重影响人们生活质量的常见病和多发病。本综述总结近年来电针及电针为主的中医药综合疗法治疗神经根型颈椎病的现状。检索知网、万方和维普数据库,以"神经根型颈椎病""电针疗法"和"综合疗法"为关键词,检索2008-01-2019-03相关文献。纳入标准:电针及电针为主综合治疗神经根型颈椎病;排除标准:其他类型的颈椎病及手术治疗方法。最终纳入38篇文献。结果表明,单纯电针以及电针结合耳穴、穴位注射、推拿、中药等综合疗法均能有效治疗神经根型颈椎病。提示电针以及电针为主的中医药综合保守疗法能明显缓解神经根型颈椎病的临床症状,临床上值得推广。
SN 1672-4208
CN 10-1026/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢瑞;于杰;尹逊路;李凯明;常晓娟;朱立国;
AD 中国中医科学院望京医院;中国中医科学院;
T1 神经根型颈椎病的现代中医治疗研究进展
JF 海南医学院学报
YR 2019
IS 17
vo 25
OP 1356-1360
K1 神经根型颈椎病;现代中医;临床治疗;进展
 Cervical spondylotic radiculopathy;Modern Chinese medicine;Clinical treatment;Progress

AB 目的:文章在简要阐述现代中医对神经根型颈椎病病名、病因病机、中医分型的研究现状基础上,从现代中医治疗方面重点总结神经根型颈椎病的现代中医治疗研究进展。文章主要从以下几方面进行综述:现代中医内服外用药物治疗;中医毫针、电针、温灸针针刺治疗;中医推拿穴位治疗;艾灸、拔罐、刮痧等其他综合治疗;以及中医综合疗法。文章以期为神经根型颈椎病的现代中医治疗提供文献参考。
SN 1007-1237
CN 46-1049/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴彬彬;刘鸿;占桂平;
AD 浙江省丽水市中医院针灸科;
T1 针刺、推拿联合治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国中医药科技
YR 2019
IS 04
vo 26
OP 569-570
K1 神经根型颈椎病;CSR;治疗前后;后溪穴;联合治疗;
 

AB <正>颈椎病是以退行性改变为基础的颈椎综合征类型,为临床常见病、多发病,给患者生活、工作及学习造成严重影响,其中神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)更为常见~([1])。西医常规以消炎镇痛及维生素B族营养调节神经为主要治疗手段,虽可一定程度缓解疼痛,但难以达到理想疗效,且西药副作用大,不宜长期用药。中医针灸、推拿具有疏通经络、活血祛瘀、扶正祛邪等多重功效,且费用
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨克亮;
AD 肥城市汶阳镇卫生院;
T1 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果分析
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2019
IS 19
vo 7
OP 121
K1 针灸;推拿;康复理疗;颈椎病;效果
 

AB 目的探讨针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果。方法选取2017年4月～2019年2月我卫生院收治的颈椎病患者40例作为研究对象,以随机分配的方式将其分为甲组(针灸推拿)与乙组(针灸推拿联合康复理疗),各20例,比较患者护理效果。结果甲组护理总有效率为70.00%、总满意度为80.00%,乙组则为95.00%和100.00%,组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在颈椎病患者中,针灸推拿联合康复理疗能够在提高其总有效率的同时,改善护患关系,可推广。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张琛琳;陈剑峰;
AD 南京中医药大学;无锡市中医医院;
T1 自制颈部锻炼操结合推拿治疗颈型颈椎病的临床研究
JF 中医药导报
YR 2019
IS 12
vo 25
OP 112-115
K1 颈型颈椎病;推拿;自制颈部锻炼操;脊柱整体观
 

AB 目的:基于"脊柱整体观"自制功能锻炼操,观察自制颈部锻炼操结合推拿治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将59例颈型颈椎病患者通过随机数字表法分为3组。A组19例,采用自制颈部锻炼操治疗;B组20例,采用推拿手法治疗;C组20例,采用自制颈部锻炼操结合推拿手法治疗。分别于治疗前、治疗后及治疗后6个月,运用Borden氏法测量患者X线颈椎曲度变化、视觉模拟评分法(VAS评分)评价患者疼痛程度、田中靖久颈椎评分表评判颈椎功能,上述3个指标共同评价患者不同阶段的治疗效果变化。结果:治疗后3组患者颈椎曲度比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后6个月,A组、C组患者颈椎曲度均高于B组(P<0.01);A组患者颈椎曲度与C组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后B组、C组患者VAS评分均低于A组(P<0.05或P<0.01);治疗后B组患者VAS评分与C组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后6个月,A组、C组患者VAS评分均低于B组(P<0.01);A组患者VAS评分低于C组,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后3组患者田中靖久颈椎评分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后6个月,A组、C组患者田中靖久颈椎评分均高于B组,差异均有统计学意义(P<0.01);A组患者田中靖久颈椎评分与C组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论:推拿治疗颈型颈椎病的近期疗效明显优于颈部锻炼操锻炼,然而远期疗效低于颈部锻炼操锻炼;自制颈部锻炼操结合推拿治疗颈型颈椎病可获得更好的近期、远期疗效。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏;
AD 河南省郑州中医骨伤病医院;
T1 松筋整骨推拿治疗椎动脉型颈椎病78例临床观察
JF 中医药临床杂志
YR 2019
IS 06
vo 31
OP 1138-1140
K1 椎动脉型颈椎病;松筋、整骨推拿;眩晕症状;平均血流速度
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Muscle relaxation and bone massage;Vertigo symptoms;Average blood flow velocity

AB 目的:探讨松筋、整骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年3月—2018年2月收治的156例椎动脉型颈椎病患者,利用随机数表法分为2组,各78例。对照组采取传统推拿法治疗,在此基础上,观察组采取松筋、整骨法治疗,对比2组临床疗效、眩晕症状与功能改善情况、椎-基底动脉血流动力学指标。结果:对照组治疗有效率低于观察组,差异有统计学意义;治疗后,2组改良颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)、左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)及基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)均升高,且与对照组相比,观察组更高,差异有统计学意义。结论:松筋、整骨推拿治疗椎动脉型颈椎病可有效提升临床疗效,改善患者眩晕症状及功能,改变椎-基底动脉血流动力学指标。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡吴斌;吴以诚;占茂林;蔡荣林;
AD 安徽中医药大学第一附属医院;安徽中医药大学;
T1 易筋经锻炼联合针推对神经根型颈椎病患者的临床疗效
JF 中医药临床杂志
YR 2019
IS 06
vo 31
OP 1148-1151
K1 易筋经;神经根型颈椎病;推拿;针刺
 Yi jin jing;Radicular cervical spondylosis;The massage;acupuncture

AB 目的:观察易筋经锻炼联合针推对神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者按随机数字分表法分为对照组30例和治疗组30例。对照组采用针刺联合推拿治疗;治疗组采用易筋经锻炼联合针推治疗。每日1次,连续治疗10次,停5d,再继续治疗10次,总共治疗20次。采用颈椎功能障碍指数量表(NDI)及视觉模拟评分法(VAS)进行评分,观察并检测血流变及免疫指标,比较两组治疗后临床疗效总有效率、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、视觉模拟评分法(VAS)的评分变化,以及血流变、免疫指标的变化。结果:治疗组临床总有效率治疗组优于对照组(P<0.05),差异具有统计学意义。两组治疗后NDI及VAS评分比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后血流变、血清免疫指标变化比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:易筋经锻炼联合针推治疗神经根型颈椎病可有效缓解患者临床症状,其临床疗效优于针刺联合推拿治疗,且并能增强患者体质,值得临床推广。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建强;张盼;苏林雪;
AD 天津西青信泰医院;
T1 整脊推拿治疗颈椎病的机制及临床应用进展
JF 湖南中医杂志
YR 2019
IS 06
vo 35
OP 163-165
K1 颈椎病;整脊推拿疗法;机制;临床应用;综述;学术性
 

AB <正>颈椎病又称之为颈椎综合征,颈椎关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称。从机制上来说,该病是一种以退行性病理改变为基础的疾病,主要发病因素是颈椎长期劳损,从而引发骨质增生、椎间盘脱出、韧带增厚等。随着生活节奏的不断加快,该病在脊椎病患者中所占的比例呈现递增状态。而该病的临床治疗也成为目前学者的研究重点。基于此,笔者特对国内外相关研究进行分析,以期为该疾病的预防及诊疗提供重要的参数依据,现综述如下。1颈椎病的病因国外学者将颈椎病进行分类处理,其主要分为两类:神
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王成远;张振宇;浮金晨;潘珺俊;徐佳音;刘桐序;司江涛;
AD 中国中医科学院望京医院;昌平区中西医结合医院;
T1 颈部三穴推拿法改善颈源性头痛疼痛程度的临床研究
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2019
IS 06
vo 25
OP 809-811
K1 颈椎病;颈性头痛;推拿方法;临床研究
 Cervical spondylosis;Cervical headache pain;Manipulation;Therapeutic Effective Evaluation

AB 目的:探讨以翳明、天牖、天柱3个穴位采用推拿方法改善颈性头痛患者疼痛程度的疗效评价。方法:采用前瞻性随机对照试验,将以头痛为主诉且符合颈椎病诊断的颈性头痛证患者分别纳入颈部三穴手法治疗组及标准推拿对照组,治疗相同周期后分别进行疗效评价。结果:治疗组总有效率93. 0%,对照组总有效率72. 7%,2组结果在统计学上有明显差异。结论:推拿颈部三穴推拿法对改善颈源性头痛患者的症状有明显优势。
SN 1006-3250
CN 11-3554/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈焕新;向冬枚;
AD 广东省清远市中医院;
T1 龙氏正骨推拿配合温针灸治疗颈椎病的效果分析
JF 按摩与康复医学
YR 2019
IS 13
vo 10
OP 21-22
K1 颈椎病;龙氏正骨推拿;温针灸;疗效;中医证候积分
 

AB 目的:研究探讨龙氏正骨推拿配合温针灸治疗颈椎病的临床效果。方法:选择2016年6月～2018年4月就诊于本院的颈椎病患者57例,随机分为对照组27例、观察组30例。对照组单纯实施颈椎牵引治疗,观察组在对照组基础上实施龙氏正骨推拿、温针灸治疗,比较两组的临床疗效和中医证候积分。结果:观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的中医证候积分均较治疗前显著降低(P<0.05),且观察组治疗后的中医证候积分显著低于对照组(P<0.05)。结论:采用龙氏正骨推拿联合温针灸治疗颈椎病具有显著的疗效,可有效促使患者症状缓解。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牛犇山;
AD 天津市东丽区张贵庄社区卫生服务中心;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效
JF 中国医疗器械信息
YR 2019
IS 12
vo 25
OP 77-78
K1 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;治疗有效率
 

AB 目的:分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取本院2017年5月～2018年5月收治的80例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将其基于治疗方式的不同分为对照组和试验组,每组40例患者,对照组和试验组椎动脉型颈椎病患者分别采用针灸治疗和针灸联合推拿手法进行治疗,观察两组患者的治疗有效率。结果:试验组治疗显效患者28例,治疗有效患者11例,总治疗有效率为97.50%(39/40);对照组治疗显效患者20例,治疗有效患者12例,总治疗有效率为80.00%(32/40),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于椎动脉型颈椎病患者采用针灸联合推拿手法进行治疗可以有效改善治疗效果,疗效显著。
SN 1006-6586
CN 11-3700/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢晋萌;
AD 凉山州中西医结合医院康复医学科;
T1 中医针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 名医
YR 2019
IS 06
OP 57
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;应用效果
 

AB 目的:分析研究椎动脉型颈椎病应用中医针灸联合推拿手法的临床应用效果。方法:本次研究对象选择在本院进行诊断治疗的120例椎动脉型颈椎病患者,采用随机数字法将其分为对照组和观察组,对照组患者采用西医治疗方式,观察组患者采用中医针灸联合推拿手法进行治疗,对比两组患者不良反应发生率以及相关症状指标评分。结果:观察组患者不良反应发生率、临床症状指标评分和对照组相比较具有明显差异,且观察组具有明显优势,P<0.05。结论:针对椎动脉型颈椎病采用中医针灸联合推拿手法的治疗方式,临床效果更加显著,明显缩短了患者症状恢复时间,且不良反应发生率较低,值得推广。
SN 1674-9561
CN 44-1666/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨威;
AD 吉林省吉林中西医结合医院骨伤科;
T1 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的优势分析
JF 中国卫生标准管理
YR 2019
IS 12
vo 10
OP 85-87
K1 穴位注射;针灸;推拿;神经根型颈椎病;优势
 acupoint injection;acupuncture;massage;cervical spondylotic radiculopathy;advantage

AB 目的探讨穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的优势。方法纳入我院100例2017年1月—2018年5月神经根型颈椎病患者。随机数字表分组,穴位注射组选择穴位注射治疗,穴位注射联合针灸推拿组则选择穴位注射加上针灸推拿治疗。比对两组疗效;眩晕症状、头痛缓解时间;施治前后患者睡眠质量;不良反应。结果穴位注射联合针灸推拿组疗效、眩晕症状、头痛缓解时间、睡眠质量相比穴位注射组有优势,P <0.05。穴位注射联合针灸推拿组不良反应无异于穴位注射组,P> 0.05。结论穴位注射加上针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效肯定。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨静波;李小梅;
AD 十堰市中医院;
T1 穴位注射与针灸推拿用于神经根型颈椎病患者治疗中的临床分析
JF 中医临床研究
YR 2019
IS 18
vo 11
OP 107-108
K1 神经根型颈椎病;推拿;针灸;穴位注射;效果
 Nerve root type cervical spondylosis;Massage;Acupuncture;Acupoint injection;Effect

AB 目的:研究分析在神经根型颈椎病患者中采取穴位注射以及针灸推拿治疗的临床效果。方法:选取在本院接受治疗的神经根型颈椎病患者作为研究对象,选取时间段为2017年1月-2018年6月,病例数为285例。通过随机数字表法分组,平均分成对照组142例和观察组143例。对照组中患者接受针灸推拿治疗方式,观察组中患者接受穴位注射联合针灸推拿治疗,分析两组患者治疗前后的VAS疼痛分数以及治疗后的总疗效率情况。结果:观察组中患者的总疗效率为94.37%,对照组中患者总疗效率79.02%,组间差异具有统计学意义(P <0.05)。治疗后两组患者的VAS分数均显著低于治疗前(P <0.05),治疗后观察组中患者的VAS分数显著低于对照组(P <0.05)。结论:临床上针对神经根型颈椎病患者采取穴位注射联合针灸推拿治疗效果良好,治疗后患者的疼痛显著缓解,病情明显改善。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林丹椿;
AD 福建中医药大学附属人民医院推拿科;福建省人民医院推拿科;
T1 推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的效果及成本比较
JF 蛇志
YR 2019
IS 02
vo 31
OP 235-236+241
K1 推拿;耳穴磁疗对贴;颈椎病;神经根型;治疗成本
 Massage;Ear point magnetic therapy patch;Cervical spondylosis;radicular type;Treatment cost

AB 目的探讨推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病临床效果,并比较其治疗成本。方法选取2017年2月～2018年2月我院收治的经临床确诊为神经根型颈椎病患者102例,随机分为对照组与观察组,每组各51例。对照组给予推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上配合耳穴磁疗对贴治疗。观察比较两组患者的治疗效果、颈椎功能评分以及颈部浅表肌肉疼痛评分。结果治疗后,观察组的临床总有效率(96.08%)明显高于对照组(76.47%)(χ~2=9.012,P<0.05);观察组颈椎功能各维度(自觉症状、临床检查、日常生活动作)评分与总评分、颈部浅表肌肉疼痛评分均低于对照组(t=3.011、3.536、3.467、4.697、4.123,P<0.05)。观察组总治疗成本与对照组比较,差异无统计学意义(t=1.264,P>0.05)。结论采用推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病能有效改善患者的颈椎功能,缓解患者颈部浅表肌肉疼痛,临床效果显著,有较高的推广价值。
SN 1001-5639
CN 45-1168/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张楠;
AD 广东省深圳市龙岗区第二人民医院中医科;
T1 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病临床分析70例
JF 中国社区医师
YR 2019
IS 17
vo 35
OP 124-125
K1 中医综合疗法;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的:探讨中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:收治颈椎病患者70例,采用中医综合疗法治疗,对治疗效果进行评定。结果:治愈63例(90%),好转7例(10%),总有效率为100%。结论:中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病效果显著。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨欣;
AD 阿坝州林业中心医院;
T1 对25例椎动脉型颈椎病患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗的效果分析
JF 当代医药论丛
YR 2019
IS 12
vo 17
OP 108-109
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;穴位注药
 

AB 目的:探讨对25例椎动脉型颈椎病患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗的临床效果。方法:将阿坝州林业中心医院收治的50例椎动脉型颈椎病患者平均分为对照组(n=25)与观察组(n=25)。对对照组患者进行针刺治疗,对观察组患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗,然后比较两组患者椎-基底动脉的TMFV、PSV、PI、RI及其临床疗效。结果:接受治疗后,观察组患者椎-基底动脉的TMFV与PSV均快于对照组患者,其椎-基底动脉的PI与RI均小于对照组患者,其治疗的总有效率高于对照组患者,P <0.05。结论:对椎动脉型颈椎病患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗可显著减轻其临床症状,改善其椎-基底动脉的TMFV、PSV、PI及RI等指标。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 商志浩;范郁山;乔赟;芮靖琳;
AD 广西中医药大学;
T1 近10年经筋疗法临床应用研究进展
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2019
IS 07
vo 21
OP 167-171
K1 经筋;临床应用;综述
 meridian-muscle regions;clinical application;review

AB 十二经筋是十二经络的重要组成部分,经筋疗法治疗在许多特定的疾病中都取得较好的效果,该文检索近10年来有关经筋疗法在临床的应用,展现经筋疗法应用于临床的主要疾病及其治疗效果,分析经筋疗法在各病种的主要治疗方法及其优势,以期能更好地将经筋疗法向临床推广。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董国顺;沙益辉;
AD 北京市大兴区中西医结合医院骨伤科;
T1 推拿按摩在椎动脉型颈椎病患者中应用评价
JF 中国继续医学教育
YR 2019
IS 16
vo 11
OP 133-135
K1 颈椎病;推拿;按摩;基底动脉;血流速度;系统评价
 cervical spondylosis;manipulation;massage;basilar artery;blood flow velocity;systematic evaluation

AB 目的对椎动脉型颈椎病患者采用推拿手法治疗在改善患者基底动脉平均血流速度中的效果进行系统性评价。方法通过计算机检索知网、维普、万方等建库—2018年12月期间收录的椎动脉型颈椎病推拿方法治疗资料,且文献资料中包含对基底动脉平均血流速度变化的相关评价指标。所有文献由研究者进行筛选、提取资料,对文献方法学采用Cochrane Handbook5.1进行质量评价后,进行Meta分析。结果经过对初次检索的3762篇文献进行筛选,最终纳入9篇文献用于此次系统评价中,所有纳入文献均为中文文献,涉及患者数量共997例。经Meta分析,在椎动脉型颈椎病治疗方案中,推拿与药物口服、静脉滴注及小针刀等疗法在改善患者基底动脉平均血流速度方面,差异无统计学意义(P> 0.05);而与电针、牵引等方法用于椎动脉型颈椎病患者治疗中对比,在改善患者基底动脉平均血流速度方面,推拿治疗的效果更好,差异有统计学意义(P <0.05)。结论在颈动脉型颈椎病患者采用推拿方法治疗,在改善患者基底动脉平均血流速度方面,与药物治疗、静脉滴注及小针刀治疗相比,优势不明显,但与电针、牵引疗法相比,推拿具有较好的改善效果。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王周武;
AD 山东省医学科学院附属医院针灸推拿科;
T1 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 45
vo 19
OP 174
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床效果。方法将我院2016年7月至2018年12月收治的68例神经根型颈椎病患者随机分为两组,均为34例,对照组给予常规的中医治疗,观察组给予针灸推拿联合康复治疗,通过疼痛视觉模拟评分判定患者疼痛程度,并且判断治疗效果。结果观察组患者平均疗程明显短于对照组,且观察组疼痛评分显著低于对照组,相对比统计学差异较为明显,P<0.05,观察组患者临床治疗总有效率显著高于对照组,统计差异较为明显,P<0.05。结论针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病效果较为显著。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱静;
AD 北流市人民医院;
T1 针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 45
vo 19
OP 194+244
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探讨针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2017年1月至2018年10月我院收治的50例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。以随机数字分组法分为对照组和观察组,每组25例。对照组进行常规治疗,观察组进行针灸联合推拿治疗。观察两组患者的临床疗效,血流动力学指标和不良反应。结果观察组患者的总治疗有效率与对照组患者相比更高,其血流动力学指标的结果数值优于对照组患者,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者均未出现严重的不良反应。结论针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可有效地提高临床疗效。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵文轩;
AD 山东省菏泽市定陶区中医医院;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床价值分析
JF 双足与保健
YR 2019
IS 11
vo 28
OP 21-22
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床价值
 

AB 目的探讨针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床价值。方法回顾分析笔者所在医院2018年2—12月收治的66例神经根型颈椎病患者的临床资料,观察组给予西药、针灸联合推拿治疗,对照组给予西药治疗,比较2种治疗方案的准确性。结果观察组的有效率(93.94%)更高,与对照组(78.79%)比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组的VAS改善情况好于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论联合使用西药、针灸、推拿治疗的效果显著,且操作简便,可重复性好,是一种可靠的治疗方案。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王周武;
AD 山东省医学科学院附属医院针灸推拿科;
T1 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对颈动脉血流量影响及临床疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 44
vo 19
OP 54-55
K1 针刺;推拿;颈动脉血流;椎动脉型颈椎病;生活质量
 

AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对颈动脉血流量影响及临床疗效。方法选取我院(2016年1月至2018年1月)收治的椎动脉型颈椎病患者110例,均经影像学检查确诊,根据不同治疗方法分为两组,对照组(n=55)接受针灸治疗,观察组(n=55)在对照组基础上接受推拿治疗,对比两组患者治疗前后颈动脉血流情况和临床疗效。结果治疗后两组患者RI、PI较治疗前无明显变化(P> 0.05);Vm、Vp均明显提升,且观察组提升程度明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者临床疗效对比94.55%vs74.55%差异明显,具有统计学意义(P<0.05)。结论针刺联合推拿可有效改善椎动脉型颈椎病患者颈动脉血流,提高临床治疗效果,进而改善患者生活质量,因此值得临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕桂芬;刘德山;
AD 德州市齐河县中医院;山东大学齐鲁医院;
T1 电针联合推拿对气滞血瘀型椎动脉型颈椎病脑血流参数的影响
JF 上海针灸杂志
YR 2019
IS 05
vo 38
OP 550-555
K1 针刺疗法;电针;针药并用;推拿;颈椎病;气滞血瘀
 Acupuncture therapy;Electroacupuncture;Acupuncture medication combined;Massage;Electroacupuncture;Cervical spondylosis;Qi stagnation and blood stasis

AB 目的观察电针联合推拿对气滞血瘀型椎动脉型颈椎病(CSA)脑血流参数的影响。方法将90例气滞血瘀型椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组45例。对照组给予常规药物治疗,观察组在对照组治疗基础上给予电针联合推拿治疗。观察两组治疗前后主要临床症状积分(眩晕、颈肩痛、头痛、恶心呕吐、视力障碍)、脑血流参数[左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)及基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)]、血液流变学(全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、红细胞压积、血沉)的变化,并比较临床疗效。结果观察组总有效率为91.1%,对照组总有效率为71.1%,观察组高于对照组(P<0.05)。两组治疗后主要临床症状积分均明显改善(P<0.05),且观察组优于对照组(P<0.05);两组治疗后LVA、RVA和BA的Vm均较同组治疗前升高(P<0.05),观察组高于对照组(P<0.05);两组治疗后全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、红细胞压积、血沉均较同组治疗前降低(P<0.05),观察组低于对照组(P<0.05)。结论电针联合推拿和药物治疗能够有效改善气滞血瘀型CSA患者的脑血流参数及椎-基底动脉血液流变学,快速缓解或消除CSA临床症状,疗效确切。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡玉香;
AD 菏泽市定陶区中医医院针灸科;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 中国农村卫生
YR 2019
IS 10
vo 11
OP 75
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;效果
 

AB 目的:研究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的应用效果。方法:抽取我院2015年8月～2017年5月期间收治的60例椎动脉型颈椎病患者,按照就诊时间,将研究对象均分为实验组和参照组,每组30例;参照组运用针灸治疗,实验组在针灸的基础上,行推拿治疗,对比两种方法的临床价值。结果:实验组治疗总有效率(93.33%)显著高于参照组(73.33%),组间数据检验,结果为(P<0.05),具有统计学意义。讨论:中医针灸联合推拿手法用于椎动脉型颈椎病治疗中,临床效果显著,值得在临床医学中推广使用。
SN 1674-361X
CN 11-5704/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林桦;
AD 四川省自贡市自流井区中医医院;
T1 中医针灸与推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病的效果研究
JF 心理月刊
YR 2019
IS 10
vo 14
OP 171
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疼痛
 

AB 目的分析椎动脉型颈椎病患者采用中医针灸与推拿手法联合方式进行治疗的临床效果。方法选择在本院就诊的86例椎动脉型颈椎病患者,以随机分组法分成对照组和治疗组,每组43例。对照组单纯实施中医针灸治疗;治疗组实施中医针灸与推拿手法联合治疗。比较两组总有效率、治疗前后疼痛程度评分、不良反应。结果治疗组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后,两组疼痛程度评分均低于治疗前,且治疗组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组不良反应发生率为2.33%(1/43),低于对照组的13.95%(6/43),差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者采用中医针灸与推拿手法联合方式进行治疗,可以在短时间内控制疼痛,缩短恢复时间,减少不良反应,使治疗效果提升。
SN 1673-6796
CN 11-5488/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李宝柱;
AD 天津市宁河区中医医院;
T1 推拿治疗颈椎病的临床研究进展
JF 内蒙古中医药
YR 2019
IS 05
vo 38
OP 153-155
K1 颈椎病;推拿、针灸治疗;综述
 

AB 当今社会人们学习、工作压力逐渐增大,随着电脑、手机等电子产品的普及,滋生了一批"低头族",颈椎病患病人数逐年递增,且发病年龄低龄化。推拿作为治疗本病的一种绿色有效方法,疗效显著,近些年来得到较快发展,同时配合针灸、牵引、中药等多种方法疗效更为突出,也被众多医家认同。本人结合临床,就近几年推拿治疗颈椎病的临床研究进展作如下综述。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 颜廷华;
AD 山东省汶上县中医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果分析
JF 中国实用医药
YR 2019
IS 15
vo 14
OP 127-128
K1 颈椎病;肩周炎;针灸推拿;临床效果
 

AB 目的分析针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果。方法 60例颈椎病并肩周炎患者,随机分为对照组与观察组,各30例。对照组采用常规康复疗法治疗,观察组在对照组基础上采用针灸推拿治疗。比较两组治疗前后视觉模拟评分法(VAS)评分、临床疗效及简明健康状况调查表(SF-36)评分。结果治疗前,观察组VAS评分为(5.2±0.4)分,对照组VAS评分为(5.3±0.5)分,对比差异无统计学意义(t=0.8554, P>0.05)。治疗后,观察组VAS评分为(2.1±0.2)分,对照组VAS评分为(4.5±0.6)分,两组VAS评分均低于本组治疗前,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组VAS评分显著低于对照组,差异具有统计学意义(t=20.7846, P<0.05)。观察组总有效率为96.67%,高于对照组的80.00%,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组情感职能、生理功能、躯体功能、社会功能评分分别为(75.3±2.8)、(76.5±2.3)、(74.2±2.8)、(80.2±2.7)分,均显著高于对照组的(60.2±2.1)、(61.1±2.1)、(60.3±2.1)、(71.2±2.3)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果显著,可减轻患者疼痛,改善其各种症状,并能提升其生活质量,值得应用推广。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李喆;
AD 北京按摩医院;
T1 推拿手法施术于颈前部软组织对颈椎病治疗的作用机制探讨
JF 中国民间疗法
YR 2019
IS 10
vo 27
OP 23-24
K1 颈椎病;颈部软组织;推拿手法;解剖;机制
 

AB 本文从分析颈椎前部的肌肉、神经、筋膜等软组织与颈椎病的关系入手,结合推拿手法施术的作用机制,对手法作用于颈椎前部治疗颈椎病进行深入探讨。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王垚;
AD 辽宁奉天中医院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 中国医疗器械信息
YR 2019
IS 10
vo 25
OP 94-95
K1 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年1月～2018年1月在本院接受治疗的110例患者,随机纳入研究组和对照组,对照组予以针灸治疗,研究组予以中医针灸联合推拿手法治疗,对比两组治疗效果。结果:研究组接受治疗后的症状评分与对照组比较更低;研究组患者的治疗总有效率高于对照组,组间比较差异明显,P<0.05。结论:中医针灸联合推拿手法是治疗椎动脉型颈椎病的有效手段,可帮助患者控制症状、减轻痛苦,促进颈部功能恢复。
SN 1006-6586
CN 11-3700/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟涔;刘洪波;左亚忠;林强;陆玉瑾;张馥晴;章家福;
AD 上海交通大学附属第一人民医院推拿科;上海市岳阳医院附属上海针灸经络研究所文献研究室;
T1 美式整脊治疗椎动脉颈椎病的有效性与安全性观察
JF 实用中西医结合临床
YR 2019
IS 05
vo 19
OP 15-17
K1 椎动脉型颈椎病;美式整脊;推拿手法;VAS评分;安全性
 

AB 目的:对美式整脊联合传统推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效与单纯采用传统手法治疗进行比较,分析美式整脊治疗椎动脉型颈椎病的有效性与安全性。方法:纳入2013年7月～2015年6月我科门诊收治的64名椎动脉型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组32例。治疗组给予传统手法联合美式整脊治疗,对照组给予传统手法治疗,所有患者均接受1周3次、每次20 min的治疗,治疗4周后对两组临床疗效和VAS评分进行对比。结果:治疗组治疗总有效率93.75%,显著高于对照组的78.12%(P<0.05);治疗组治愈率43.75%,也显著高于对照组的25.00%(P<0.05)。治疗前两组VAS评分比较显著性学差异(P>0.05)。经过12次治疗后,两组患者的VAS评分均显著降低(P<0.01),且治疗组降低更为显著(P<0.01)。两组均未发生卒中或其他与手法操作相关的不良反应。结论:美式整脊联合传统手法较单纯使用传统推拿手法能更有效地缓解椎动脉型颈椎病患者的临床症状。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI



