RT Journal Article
SR 1
A1 张向红;
AD 江苏常州市武进区人民医院中医骨科;
T1 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2012
IS 35
vo 14
OP 190-191
K1 整脊推拿;椎动脉型颈椎病;中药
 

AB 目的:探讨整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者260例,随机分成对照组和观察组各130例,对照组采用平眩汤中药治疗,观察组在对照组的基础上增加整脊推拿治疗。结果:两组经过治疗,椎-基底动脉血流速度Vs、Vm、Vd比较,观察组明显低于对照组,两组比较差异有显著性(P<0.05);观察组经过治疗,痊愈71例,痊愈率54.6%,好转54例,好转率41.5%,无效5例,总有效率96.2%;对照组痊愈35例,痊愈率26.9%,好转72例,好转率55.4%,无效23例,总有效率82.3%,两组比较差异有显著性(P<0.05)。结论:整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄燕;吴静;谢兰;
AD 武汉市武昌医院中医科;
T1 神经根型颈椎病的治疗与心理护理
JF 湖北中医杂志
YR 2012
IS 12
vo 34
OP 60-61
K1 颈椎病;牵引;推拿;心理护理
 

AB <正>颈椎病是由颈椎骨关节病变或颈椎椎管内外软组织病变引起的各种病症称之为颈椎病。颈椎病根据症状可分为神经根型、脊髓型、椎动脉型、局部型、交感神经型、混合型、其他型。其中神经根型颈椎病在各型颈椎病中较为多见,约占60%,多发于30岁以上的低头姿势的工作者。其临床症状以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、无力为主。症状以疼痛为
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王向阳;苏小强;刘波;郑洁;
AD 西安市中医医院脊柱外科;
T1 颈痹汤配合手法牵引治疗颈椎病疗效观察
JF 陕西中医
YR 2012
IS 12
vo 33
OP 1637
K1 颈神经痛/中医药疗法;推拿;牵引
 

AB 目的:观察祛风湿、通痹止痛类中药配合手法牵引治疗颈椎病的疗效观察。方法:采用颈痹汤(葛根、艾叶、威灵仙、桂枝、独活、制川、草乌等)熏蒸配合手法牵引(松解、点按、牵引)治疗本病。结果:总有效率92.5%。结论:本方法对本病有缓解症状,纠正颈椎不稳,有松弛肌肉、韧带痉挛的作用。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁国龙;
AD 四川省广元市中心医院;
T1 dangr针灸配合推拿治疗100例椎动脉型颈椎病的疗效
JF 求医问药(下半月)
YR 2012
IS 12
vo 10
OP 345-346
K1 颈椎病;针灸疗法;推拿方法
 

AB 目的:对比针灸配合手法与枕颌带牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将100例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组。治疗组50例,以针刺颈C4～C7夹脊、风池、穴结合推拿治疗;对照组运用牵引法治疗。结果:治疗组治愈率为44%,总有效率为96.0%;对照组治愈率为26%,总有效率为82%。两组治愈率、总有效率比较,差异有非常显著性或显著性意义(P<0.01,P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢红梅;杨媛媛;苏荣锦;
AD 广西壮族自治区武鸣县人民医院;
T1 中药烫疗加推拿对神经根型颈椎病的治疗及康复护理
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 22
vo 31
OP 133-134
K1 中药烫疗加推拿;神经根型颈椎病;康复护理
 

AB 目的:探讨中药烫疗加手法推拿治疗神经根型颈椎病的治疗及康复护理。方法:对86例神经根型颈椎病的病人应用中药烫疗加手法推拿治疗,观察其疗效。结果:86例中临床治愈63例,好转14例,无效9例,临床治愈率73.3%,总有效率89.5%。结论:中药烫疗可以使药物直达患处,达到疏风散寒,温通气血,舒筋通络,化瘀止痛。在烫疗的基础上进行推拿能舒筋活络,缓解痉挛。两种方法相辅相成,改善解剖结构,松解颈部提高疗效,操作方法易掌握,值得临床推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曲龙;王在东;李宝鑫;姜欣;杨天奇;
AD 黑龙江省中医研究院;
T1 力学平衡推拿法治疗46例颈型颈椎病生理曲度异常
JF 中国民间疗法
YR 2012
IS 11
vo 20
OP 15-16
K1 颈型颈椎病;推拿法;力学平衡;生理曲度;
 

AB <正>颈椎病是临床上的常见病,是因为颈椎的退行性改变致使神经、血管、脊髓等受到刺激而产生的一系列的临床症候群。颈型颈椎病主要是以传统的牵引、按摩、针灸、理疗、中药口服和外用等方式进行治疗,这些疗法虽然在客观上一定程度地改善了颈肌力学失衡状况,缓解了临床症状,但是缺乏对颈肌力学失衡状况的系统认识,也缺乏有针对性的力学重建方法。本研究通过力学平衡
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周华杰;
AD 宜章县梅田中心卫生院;
T1 颈舒膏联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病40例
JF 中医药导报
YR 2012
IS 11
vo 18
OP 72-73
K1 椎动脉型颈椎病;颈舒膏;指针推拿法
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是各种原因导致椎动脉受到扭曲或挤压,椎-基动脉供血不足的综合病症。我科自2011年12月至2012年6月采用颈舒膏外贴联合指针推拿法治疗本病患者80例,结果报告如下。1资料与方法1.1诊断标准椎动脉型颈椎病诊断标准参照《中医病证诊断疗效标准》[1]拟定。(1)有头晕、头痛、耳鸣症状,体位改变时加重,颈部旋转时出现一过性眩晕、恶心、呕吐,甚至猝倒;(2)
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林海波;常小荣;刘密;刘未艾;
AD 湖南中医药大学;
T1 刮痧配合推拿治疗椎动脉型颈椎病46例
JF 上海针灸杂志
YR 2012
IS 11
vo 31
OP 840-841
K1 刮挫疗法;推拿;颈椎病
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,多好发于中老年人,以40～60岁的人群为多见。现代医学认为本病是由颈椎退行性变引起的骨质增生、钩椎关节增生、小关节位移、颈部肌肉痉挛等因素刺激椎动脉的颅外段,导致椎动脉痉挛、狭窄或折曲改变,从而引起椎-基底动脉供血不足为主要临床表现的综合征。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈得良;
AD 江苏省中医院;
T1 微调手法治疗神经根型颈椎病31例
JF 湖南中医杂志
YR 2012
IS 06
vo 28
OP 47-48
K1 神经根型颈椎病;微调手法;推拿按摩
 

AB <正>颈椎病是指由于颈椎间盘变性、颈椎骨质增生,使周围的软组织受损引起的症候群,是临床常见病、多发病。颈椎病分为颈型、神经根型、椎动脉
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 向开维;范宏元;谭维选;
AD 贵阳中医学院第一附属医院针推科;遵义医学院附属医院针灸科;
T1 刮痧合整脊治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 贵阳中医学院学报
YR 2012
IS 06
vo 34
OP 226-229
K1 神经根型颈椎病;刮痧;整脊;推拿;一氧化氮
 

AB 目的:观察刮痧合整脊疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效并探讨其可能的作用机理。方法:将60例神经根型颈椎病(CSR)病人随机分为刮痧组、整脊组、刮痧合整脊组各20例,同时设正常组对照组20例。测定治疗前后和正常组外周血清一氧化氮的变化。结果:治疗2个疗程后,刮痧组、整脊组、刮痧合整脊组颈椎病患者的症状体征均较治疗前明显改善,其血清一氧化氮(NO)含量明显下降(P<0.05),整脊组与刮痧组两组疗效比较有显著性差异(P<0.05),刮痧合整脊组较整脊组有显著性差异(P<0.05),刮痧合整脊组较刮痧组有非常显著性差异(P<0.01)。结论:单纯刮痧或单纯整脊对神经根型颈椎病有一定疗效,单纯整脊治疗神经根型颈椎病的疗效优于单纯刮痧组,但两者综合应用的疗效明显优于单纯刮痧和单纯整脊,值得在临床中推广运用。其机制可能与刮痧合整脊推拿能降低血清中一氧化氮(NO)的含量有关,抑制病灶组织的炎症反应,是推拿治疗神经根型颈椎病的重要作用机理之一。
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈继岩;魏小明;
AD 宁夏师范学院·医学院;天津市河东区津东医院;
T1 推拿整脊治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 时珍国医国药
YR 2012
IS 11
vo 23
OP 2943-2944
K1 推拿手法;整脊手法;CSA;归纳研究
 

AB <正>对于颈椎病,采用中医推拿整脊及其他手法的保守疗法,因疗效好、易操作、费用低等优势,越来越引起广大临床医生的重视,并被广大患者所接受。下面就推拿整脊治疗椎动脉型颈椎病研究进展作如下综述。1对颈椎病的推拿整脊手法治疗颈椎病是一多发病症,目前在探讨对其治疗时,多数专家或临床医生倾向并采取中医疗法。因为安全,并且患者多为中老年
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭姜;王得志;丁全茂;
AD 中国中医科学院广安门医院推拿科;
T1 颈源性眩晕的临床研究进展
JF 医学综述
YR 2012
IS 22
vo 18
OP 3794-3796
K1 眩晕;颈椎病;椎动脉;手法;解剖
 Vertigo;Cervical spondylosis;Vertebral artery;Manipulation;Anatomy

AB 椎动脉型颈椎病在临床上发病多由于椎动脉走形,颈椎生物力学失调。根据生物力学观点,由于关节囊韧带松弛,椎间盘退变,导致颈椎生物力学失稳,小关节紊乱卡压到椎动脉,使椎动脉的走形发生变异狭窄。从解剖的角度可以了解椎动脉走行时周围组织以及周围组织损伤对椎动脉的影响。刺激椎动脉周围神经网络,反射性引起椎动脉痉挛,从而引起大脑供血不足;推拿能够改变椎动脉的狭窄情况,改变血流速度。在操作时,手法要稳、力量要均、切忌粗暴过猛,以免损伤颈部组织。
SN 1006-2084
CN 11-3553/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈天武;张伟;吴庆;吴凯;
AD 宁都县固村镇医院外科;南昌大学研究生院医学部;南昌大学第二附属医院骨科;
T1 推拿治疗颈椎病的疗效分析
JF 实用临床医学
YR 2012
IS 11
vo 13
OP 52-53
K1 颈椎病;推拿手法;脂质过氧化物;白细胞介素
 

AB 目的探讨推拿手法治疗颈椎病的临床疗效。方法对198例颈椎病患者行推拿手法治疗并观察其疗效,同时测定患者治疗前后血浆LPO(脂质过氧化物)、IL-1(白细胞介素1)水平,设正常对照组50例(健康人)测其LPO、IL-1水平并进行观察比较。结果痊愈152例;显效18例;有效13例;无效15例,总有效率为92.5%。治疗组经推拿手法治疗前后血浆LPO、IL-1水平差异有统计学意义(P<0.01),且都较正常组高。结论推拿手法对颈椎病患者的临床疗效显著,是颈椎病的重要治疗方法之一。推拿手法可明显降低患者血浆LPO、IL-1水平,抑制炎症反应。
SN 1009-8194
CN 36-1242/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周友龙;陈晓燕;王权亮;赵树华;党长林;杨勇;苏程果;段艳利;刘宜军;
AD 河南中医学院第三附属医院;河南中医学院针灸推拿学院;
T1 中医临床诊疗路径治疗颈椎病的疗效评价
JF 中国中医药信息杂志
YR 2012
IS 11
vo 19
OP 77-79
K1 颈椎病;中医临床诊疗路径;临床疗效;影响因素
 

AB <正>近年来,随着人们生活方式的改变,颈椎病的患病率不断上升且有年轻化的趋势,已成为一种临床常见病。河南中医学院第三附属医院针灸科是国家中医药管理局"十一五"重点专科。本科按照全国重点专科专家协作组制定的临床路径,根据辨证施术、因症施法的原则,2009年2月-2011年8月期间共
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵剑峰;
AD 沈阳辽海装备责任有限公司职工医院;
T1 侧卧位推拿手法结合颈部功能运动治疗神经根型颈椎病65例临床体会
JF 中国医学创新
YR 2012
IS 32
vo 9
OP 113-114
K1 侧卧位推拿;颈部功能运动;神经根型颈椎病
 

AB 目的:探讨推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:对65例确诊为神经根型颈椎病的患者进行推拿治疗,让患者侧卧位,采用一系列的推拿手法并结合颈部功能锻炼。结果:近期治愈率为95.38%,随访6个月,治愈病例中复发率为6.25%。结论:侧卧位推拿手法结合颈部功能运动治疗神经根型颈椎病,操作简便,疗效显著,值得临床推广。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴振坤;王洁;曲秀娟;
AD 大连市中医医院;
T1 手法联合牵引治疗神经根型颈椎病32例临床体会
JF 四川中医
YR 2012
IS 11
vo 30
OP 133-134
K1 手法;神经根型颈椎病;牵引
 

AB 目的:观察传统推拿与自创整复手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果,探讨其作用机理。方法:32例神经根型颈椎病采用传统推拿与自创整复手法联合颈椎牵引治疗。结果:32例患者中经过1个疗程治疗后,治愈20例,占62.5%;好转10例,占31.3%;未愈2例,占6.2%。结论:在诊断准确的前提下,传统推拿与自创整复手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病效果明显,其原理是活血止痛、松解粘连,整复病变关节、调整病变椎间孔,恢复颈部整体内外平衡,为诊断和治疗该疾病提供一种新思路及方法。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沙志静;
AD 抚松县泉阳镇中心卫生院;
T1 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 现代诊断与治疗
YR 2012
IS 10
vo 23
OP 1644-1645
K1 针灸;推拿;中药;颈椎病;神经根型
 

AB 目的观察针刺、推拿配合中药治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法 84例符合神经根型颈椎病诊断标准的患者于2009年2月~2011年2月在我院采用针灸推拿配合中药治疗(治疗组),选择同期单纯采用针灸治疗84例神经根型颈椎病作为对照组,观察两组的治疗效果。结果所有患者术后VAS评分均有不同程度下降,两组对比治疗组术后VAS评分优于对照组(P<0.05)。治疗组有效率为96.5%,对照组有效率为88.1%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸疗法可以用于治疗神经根型颈椎病,而采用针灸推拿配合中药治疗可以提高治疗的有效率。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭滔胜;谭周纯;何凝凝;李伟利;殷贞燕;
AD 广州市东升医院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 21
vo 4
OP 46-47
K1 神经根型颈椎病;推拿
 Nerve root type cervical spondylosis;Massage

AB 神经根型颈椎病因颈椎的退行性变化,刺激、压迫神经根,引发疼痛不适、上肢无力、手指麻木、感觉异常等症状而得名。此病的发病率在颈椎病中最高,约占颈椎病的60%,是中老年的常见病、多发病,重体力劳动者多于非体力劳动者,多为急性发病,也可因轻度扭伤或长时间低头工作诱发。近年来由于工作和生活习惯的改变,神经根型颈椎病已有低龄化趋势。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 申彦茹;
AD 吉林省通榆县第一医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病80例体会
JF 中国医药指南
YR 2012
IS 31
vo 10
OP 289-290
K1 颈椎病;针刺疗法;推拿疗法;疗效观察
 

AB 目的观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法 80例颈椎病患者均用针灸推拿治疗。结果临床治愈51例,好转22例,未愈7例,总有效率为91.25%。结论针灸推拿治疗颈椎病具有良好的疗效。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曲哲;
AD 江苏省沛县人民医院;
T1 推拿手法治疗颈椎病手术后上肢屈肌痉挛对照观察
JF 实用中医内科杂志
YR 2012
IS 15
vo 26
OP 93-94
K1 颈椎病;上肢屈肌痉挛;推拿;盐酸氟挂利嗪;阿魏酸酯;对照观察
 Cervical spondylosis;Flexor spasm of the upper limb;Massage;hydrochloric acid fluorine hanging cinnarizine;Ferulic acid;Controlled study

AB [目的]观察推拿手法治疗颈椎病手术后上肢屈肌痉挛疗效。[方法]颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者80例,根据入院单双号分为治疗组与对照组各40例。治疗组采用推拿治疗,对照组使用盐酸氟挂利嗪+阿魏酸酯治疗。观测痉挛评分,对患者治疗前后的眩晕、头痛、颈肩痛等症状进行评分。治疗4周判定疗效。[结果]治疗组总有效率95.00%,对照组总有效率75.00%,临床疗效治疗组优于对照组。[结论]推拿手法应用于颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者能有效提高疗效,改善临床症状,值得推广应用。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;王正琴;杨智杰;田小武;张贤;汤建华;陈剑峰;
AD 无锡市中医医院脊柱科;无锡市中医医院"治未病"保健中心;
T1 交感型颈椎病治疗前后X线影像学改变分析
JF 南京中医药大学学报
YR 2012
IS 06
vo 28
OP 523-526
K1 交感型颈椎病;影像学;推拿;骶管冲击;小针刀
 Sympathetic cervical spondylosis;imageology;tuina;sacral injection;small-needle-knife therapy

AB 目的分析交感型颈椎病治疗前后的X线影像学改变和疗效,探讨X线在交感型颈椎病疗效判定中的价值。方法 2008年1月至2011年12月,收集交感型颈椎病113例,均给予中频、中药热敷、牵引等常规治疗,并随机分为2组,治疗组(根据不同病因而辨证地选择手法调整或骶管冲击或小针刀治疗)71例,对照组(手法松解)42例。评价症状恢复情况;复查X线并分析X线变化与疗效的相关性。结果治疗组71例(优53例,良11例,有效6例,差1例)中,复查X线有改变者68例(优50例,良11例,有效6例,差1例),X线改善与疗效相关性分析,P<0.01。对照组42例(优20例,良8例,有效6例,差8例)中,复查X线有改变者29例(优19例,良7例,有效2例,差1例),X线改善与疗效相关性分析,P<0.05。2组中优良率及复查X线的改变率的差别有显著性意义(P<0.01),但在复查X线有改变中的优良率没有统计学差别(P>0.05)。结论辨证治疗具有良好的疗效,且可提高X线的改变率;X线影像学改变与疗效具有正相关性,可作为交感型颈椎病疗效评价的参考指标。
SN 1672-0482
CN 32-1247/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周卫平;王章明;
AD 哈巴河县人民医院;阿勒泰市疾控中心;
T1 中医整体护理在颈椎病中的临床应用研究
JF 中外医学研究
YR 2012
IS 31
vo 10
OP 64-65
K1 中医整体护理;颈椎病;效果
 

AB 目的:分析中医整体护理在颈椎病中的临床应用效果。方法:收集近期笔者所在医院治疗的141例颈椎病患者资料,根据护理方法分为一般护理的对照组50例及在常规护理基础上开展中医整体护理的试验组91例,评价两组治疗及护理后的临床疗效。结果:常规护理基础上开展中医整体护理试验组显效率50.5%、总有效率为98.9%,显著高于对照组的40.0%、90.0%,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:中西医结合整体护理方式效果显著,缓解了患者疼痛,增强了治疗信心及效果。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范明莉;肖瑜;
AD 新疆福海县中医医院;
T1 针灸为主配合推拿在颈椎病治疗中的临床疗效分析
JF 中国医学创新
YR 2012
IS 31
vo 9
OP 136-137
K1 颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:观察针灸为主配合推拿治疗颈椎病(cervical spondylotic syndrome,CSS)临床疗效。方法:选择近期于笔者所在医院针灸科就诊的150例CSS患者临床资料,根据治疗方法分为只采用针灸治疗对照组与以针灸为主配合推拿观察组。治疗后前后观察其临床症状如颈椎侧弯、颈肩痛及后伸症状、眩晕及头痛感等改善情况,并量化评分。结果:针灸为主配合推拿观察组治愈率47.8%,显效率35.6%,总有效率95.6%,均显著高于对照组38.3%、28.3%及90.0%(P<0.05)。结论:针灸为主配合推拿治疗颈椎病具有较好的临床疗效。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗庆禄;钟荣安;
AD 福建中医药大学康复医学院;福建省运动功能康复重点实验室;上杭县第二医院骨科;
T1 中立位等长抗阻肌力训练对神经根型颈椎病患者康复疗效的观察
JF 求医问药(下半月)
YR 2012
IS 11
vo 10
OP 324+326
K1 等长抗阻肌力训练;神经根型颈椎病;肌力
 

AB 目的观察中立位不同方向等长抗阻对神经根型颈椎病患者康复疗效。方法 56例神经根型颈椎病的患者随机分为实验组和对照组(各28例),2组均给予常规关节松动术结合中医推拿、中频电疗干预;实验组治疗后指导其进行自我颈椎中立位不同方向等长抗阻训练,共10天;在治疗前后进行颈椎功能评分评定疗效。结果治疗后两组颈椎功能评分均高于治疗前,差异有统计学意义(P<0.01或P<0.05);治疗后实验组颈椎功能评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中立位等长抗阻训练对神经根型颈椎病患者具有很好的康复治疗效果。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈丽君;
AD 绍兴县杨汛桥镇社区卫生服务中心骨伤科;
T1 神经根型颈椎病80例疗效观察
JF 求医问药(下半月)
YR 2012
IS 11
vo 10
OP 726-727
K1 神经根型颈椎病;颈部椎旁阻滞;电针;推拿
 

AB 目的:探讨运用颈部椎旁阻滞、电针、推拿等综合疗法治疗神经根型颈椎病患者的成效。方法:选取160例神经根型颈椎病人,随机分为治疗组、对照组,两组各80例。治疗组运用颈部椎旁阻滞、电针、推拿等方式加以治疗,对照组只采取电针、推拿加以治疗。结果:治疗组患者的痊愈率、总有效率分别达到55.3%、97.4%,对照组患者的痊愈率、总有效率分别为34.2%、89.5%。以上两组数据经比较,差异具备统计学意义,即P<0.01,治疗组的疗效明显优于对照组。结论:使用颈部椎旁阻滞、电针、推拿综合疗法治疗神经根型颈椎病患者,疗效显然要优于只使用电针、推拿治疗神经根型颈椎病患者,值得加以推广。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王小佶;
AD 佛山市中医院;
T1 颈痛颗粒配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 当代医学
YR 2012
IS 30
vo 18
OP 152-153
K1 颈痛颗粒;推拿;神经根型颈椎病;治疗效果
 

AB 目的观察颈痛颗粒配合推拿手法治疗神经根颈椎病的疗效,为临床治疗提供参考。方法选择2010年10月～2011年9月收治的神经根颈椎病患者140例,随机分为对照组和观察组各70例。全部患者均采用推拿手法治疗,观察组患者同时给予颈痛颗粒内服治疗,以10d为一个疗程,连续治疗3个疗程,观察两组患者临床疗效,并比较不良反应发生率的差异。结果经过3个疗程治疗后,两组患者均达到一定的治疗效果,其中观察组患者总有效率明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗期间均未发生明显的不良反应。结论采用颈痛颗粒配合推拿手法治疗神经根颈椎病,可以取得确切的临床疗效,且无明显不良反应,值得推广应用。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毕衡;杨立丁;
AD 云南省中医医院骨伤科;
T1 手法结合补肾健骨汤治疗神经根型颈椎病80例
JF 中国老年学杂志
YR 2012
IS 20
vo 32
OP 4530-4531
K1 神经根型颈椎病;推拿;补肾健骨汤
 

AB <正>神经根型颈椎病(CSR)是由于颈椎间盘、颈椎钩椎关节或关节突关节增生,肥大的骨刺向侧方突出,刺激或压迫相应水平的神经根,并出现一系列相应节段的神经根刺激或功能障碍的临床表现,其临床症状以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、无力为主〔1〕,易遭受风寒湿邪侵袭而发病。以往
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张纯;刘健;林秋虹;曾统军;卢肖霞;陈宝莹;
AD 广东省佛山市顺德第一人民医院中医科;
T1 针刺拔罐推拿综合治疗椎动脉型颈椎病25例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2012
IS 20
vo 10
OP 48-49
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;拔罐;推拿
 

AB 目的探讨针刺拔罐联合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将我院2008年9月至2012年7月收治的50例椎动脉型颈椎病患者的资料分为观察组及对照组,各25例。两组患者均行推拿治疗,观察组患者加用针刺、拔罐治疗,两组患者治疗前后均行颅多普勒超声(TCD)检查,比较两组患者椎动脉(VA)、基底动脉(BA)变化情况及临床疗效。结果观察组患者临床总有效率高于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者TCD检查各指标改善情况均优于对照组,两组患者比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刺拔罐联合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病可改善患者椎-基底动脉的血供,对椎动脉型颈椎病疗效优于单纯推拿治疗,值得在临床推广。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡卫玉;刘智宇;高辉;许可;孙思杰;刘盛华;张万桂;
AD 三峡大学临床中医学院;
T1 颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的作用研究
JF 湖北中医药大学学报
YR 2012
IS 05
vo 14
OP 61-62
K1 椎动脉型颈椎病;中医药疗法;推拿疗法;颈灵合剂;推拿整复
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)是颈椎病的常见类型,以眩晕为主要症状。本病好发于中老年人,且男性患者多于女性,随着人口老龄化的来临及社会生活节奏的加快,其发病率呈显著增高趋势,已成为影响人们生活质量和工作效率的常见疾病。
SN 1008-987X
CN 42-1452/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘蕾;
AD 昆明市中医医院针灸科;
T1 推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病
JF 中西医结合研究
YR 2012
IS 05
vo 4
OP 257+263
K1 神经根型颈椎病;刮痧疗法;中医病证诊断疗效标准;国家中医药管理局;针刺治疗;推拿学;
 

AB <正>颈椎病亦称颈椎综合征,是颈段脊柱的临床常见病,本病因颈部长期劳损等原因引起颈椎间盘退变,颈椎骨质增生,其周围软组织劳损、变性、痉挛,甚至粘连等,由此而致颈部神经、脊髓、血管等组织受损所产生的一系列临床症候群。颈椎病根据其受累的主要部位和所产生的表现,通常分为神经根型、椎动脉
SN 1674-4616
CN 42-1789/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 井夫杰;张静;周胜红;井夫士;
AD 山东中医药大学附属医院;山东中医药大学;山东省中医药研究院;山东省莒县人民医院;
T1 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中医正骨
YR 2012
IS 10
vo 24
OP 16-19
K1 颈椎病;推拿;脊柱;导引;治疗;临床研究性
 Cervical Spondylosis;Manipulation;spinal;Physical&breathing exercises;Therapies;investigational

AB 目的:观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将120例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组60例。其中男68例,女52例。年龄35～60岁,中位数47.5岁。病程2～49周,中位数14.5周。治疗组采用整脊推拿配合导引治疗,对照组单纯采用整脊推拿治疗。治疗结束后分别采用《中医病证诊断疗效标准》、神经根型颈椎病疗效评分方法及Bobor’s法比较2组患者的总体疗效、疗效评分及颈椎生理曲度。结果:①总体疗效。治疗组治愈47例,好转13例;对照组治愈31例,好转29例;治疗组患者总体疗效优于对照组(U=3.050,P=0.002)。②疗效评分。治疗前治疗组疗效评分(13.93±2.14)分,对照组疗效评分(14.07±2.19)分;治疗后治疗组疗效评分(28.44±1.52)分,对照组疗效评分(24.34±2.20)分;治疗前2组患者疗效评分比较,差异无统计学意义(t=0.354,P=0.723);治疗后2组患者的疗效评分均增加(t=42.819,P=0.000;t=25.627,P=0.000),治疗组增加更明显(t=15.898,P=0.000)。③颈椎生理曲度。治疗前治疗组颈椎生理曲度(2.72±1.60)mm,对照组颈椎生理曲度(2.64±1.34)mm;治疗后治疗组颈椎生理曲度(4.30±1.23)mm,对照组颈椎生理曲度(3.55±1.82)mm;治疗前2组患者颈椎生理曲度比较,差异无统计学意义(t=0.297,P=0.767);治疗后2组患者颈椎生理曲度均改善(t=6.064,P=0.000;t=3.119,P=0.002),治疗组改善更明显(t=15.041,P=0.000)。结论:整脊推拿配合导引能有效改善神经根型颈椎病患者的临床症状和颈椎生理曲度,是治疗该病的有效方法,值得临床推广应用。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭树生;庄小强;黄强民;龙佳佳;韦江林;黄剑平;
AD 广西壮族自治区民族医院;
T1 针刺肌筋膜疼痛触发点治疗颈椎病疗效观察
JF 广西中医药
YR 2012
IS 05
vo 35
OP 13-15
K1 颈椎病;触发点针刺;穴位针刺
 Cervical spondylosis; needling on trigger points; needling on acupoints

AB 目的:探讨针刺肌筋膜疼痛触发点与常规的穴位针刺治疗颈椎病的临床疗效差异。方法:将符合条件的363例颈椎病患者随机分为治疗组(191例)和对照组(172例)。对照组患者用毫针针刺风池、颈夹脊、肩井、天宗、肩贞、外关等穴,接G6805电针仪治疗,同时配合推拿、颈椎牵引,静滴扩张血管药物;治疗组在上述疗法的基础上,针刺风池、颈夹脊、肩井、天宗、肩贞时,用毫针破坏相应的肌筋膜疼痛触发点后再留针通电。结果:两组病例治疗前后颈椎功能障碍指数变化均有统计学意义(P<0.05),治疗组和对照组治疗后比较差异有统计学意义(P<0.05);两组综合疗效以治疗组为优(P<0.05)。结论:针刺肌筋膜疼痛触发点能有效缓解疼痛和功能障碍,提高临床治愈率。
SN 1003-0719
CN 45-1123/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭崇秋;何玉钦;
AD 浙江省玉环县人民医院;
T1 骨空针配合正骨治疗颈性眩晕60例
JF 浙江中医杂志
YR 2012
IS 10
vo 47
OP 754-755
K1 颈性眩晕;骨空针;针刺;正骨
 

AB 目的:探讨骨空针配合正骨治疗颈椎病的临床疗效。方法:120例颈性眩晕患者分为观察组和对照组各60例,对照组仅给予正骨推拿治疗,而观察组患者在对照组治疗基础上加骨空针治疗,2疗程后比较疗效。结果:观察组临床治愈率为66.7%,对照组临床治愈率为30.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:骨空针配合正骨推拿治疗颈椎病疗效优于单纯正骨推拿治疗。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;
AD 泰安市中医医院;
T1 中药外敷加牵引推拿与单纯牵引治疗颈椎病临床疗效比较
JF 亚太传统医药
YR 2012
IS 10
vo 8
OP 43-44
K1 中药外敷;牵引;推拿;颈椎病
 

AB 目的:探讨中药外治加牵引推拿治疗颈椎病与单纯牵引治疗的临床疗效比较。方法:选取86例颈椎病的患者,将其随机均分为两组,治疗组牵引治疗的同时中药外敷配合推拿治疗,对照组只进行牵引治疗。结果:一个疗程后,治疗组的总有效率为97.7%,对照组总有效率为76.7%,二者比较(P<0.05),差异有统计学意义。结论:应用中药外敷配合适当推拿治疗颈椎病比单纯牵引疗效更优,应大力推广。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李文江;张关弘;卞阿慧;
AD 崇州市第二人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 亚太传统医药
YR 2012
IS 10
vo 8
OP 60-61
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture and Massage;Vertebral Artery Type of Cervical Spondylosis;Curative Effect Analysis

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床治疗效果。方法:选取64例椎动脉型颈椎病患者为研究对象。根据实施治疗的方法不同随机分成两组,分别为治疗组和对照组,每组32例患者,针对治疗效果进行比较分析。结果:两组患者总有效率比较,治疗组优于对照组,且组间比较P<0.05,差异具有统计学意义。治愈患者疗程组间比较,治疗组优于对照组,且组间比较P<0.05,差异具有统计学意义。结论:针灸配合推拿治疗本病疗效明显,有较高的临床价值。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨军雄;向开维;张建平;张玉学;蒋凤仙;田玲玲;
AD 铜仁职业技术学院附属医院针灸科;贵阳中医学院一附院;铜仁地区妇幼保健医院;
T1 综合脊柱调衡法对椎动脉型颈椎病临床疗效的影响
JF 中国康复医学杂志
YR 2012
IS 10
vo 27
OP 959-961
K1 椎动脉型颈椎病;临床症状;动脉血流;夹脊穴;椎动脉痉挛;CSA;颈部肌肉;阻力指数;
 

AB <正>颈椎病是临床上的常见病、多发病,其病因及临床表现各异,病程缠绵难愈,近年来呈现高发病率和年轻化趋势[1]。目前普遍认为椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic
SN 1001-1242
CN 11-2540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱中标;
AD 修水县山口镇中心卫生院;
T1 综合治疗颈椎病的临床疗效
JF 现代诊断与治疗
YR 2012
IS 09
vo 23
OP 1394-1395
K1 综合治疗;颈椎病;临床疗效
 

AB 选取2010年10月～2011年10月在我院就诊的颈椎病患者150例,其中颈型颈椎病11例,神经根型颈椎病60例,椎动脉型颈椎病46例,混合型颈椎病33例。采用中药内服、穴位注射、牵引疗法以及推拿疗法综合治疗颈椎病,2w为一个疗程,分别观察各个分型的颈椎病的临床疗效。结果综合疗法治疗颈椎病临床疗效较好,尤其是对于颈型颈椎病、神经根型颈椎病的疗效显著,总有效率分别达100%及98.4%。综合治疗颈椎病的疗效良好,尤其对于颈型颈椎病及神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李庆兵;郑鑫磊;冯跃;罗才贵;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院推拿科;
T1 罗才贵教授治疗颈椎病经验浅析
JF 西部中医药
YR 2012
IS 10
vo 25
OP 49-50
K1 罗才贵;颈椎病;针灸推拿;经验
 Luo Cai-gui;cervical spondylosis;acupuncture and massage;experience

AB 从典型病例入手,对罗才贵教授治疗颈椎病的经验进行总结。着重介绍罗才贵教授针灸取穴及其运用中药内服配合膏药外用治疗颈椎病的方法。
SN 1004-6852
CN 62-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪海良;陈琳;
AD 新疆乌鲁木齐市头屯河区中心医院;
T1 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病130例疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2012
IS 28
vo 10
OP 244-245
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿及旋转定位扳法;中药汤剂口服
 

AB 目的采用牵引、旋转定位扳法、中药煎服,治疗神经根型颈椎病。方法随机将患者分为治疗组和对照组,治疗组67例,对照组63例。治疗组采用牵引、推拿及旋转定位扳法,中药汤剂口服,1日1剂;对照组采用牵引、推拿及旋转定位扳法。10d为一疗程,两疗程后行疗效评定。结果治疗组治愈24例,显效26例,有效14例,无效3例,总有效率95.5%;对照组治愈13例,显效21例,有效22例,无效7例,总有效率88.9%。两组疗效对比,差异有显著意义(P<0.05)。结论中医综合治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋鹏程;
AD 甘肃中医学院附属医院骨科;
T1 推拿针灸治疗颈椎病55例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2012
IS 19
vo 10
OP 41-42
K1 推拿;针灸;颈椎病
 

AB 目的对应用中医推拿与针灸方法结合对患有颈椎病的患者进行治疗的临床效果进行研究分析。方法抽取110例颈椎病患者病例,将其分为针灸组和联合组,平均每组55例。针灸组患者采用针灸方法进行治疗;联合组患者采用中医推拿与针灸方法结合方法进行治疗。结果联合组患者颈椎病症状缓解效果明显优于针灸组;治疗后症状复发率明显低于针灸组。结论应用中医推拿与针灸方法结合对患有颈椎病的患者进行治疗的临床效果非常明显。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨华娟;杨艳芳;
AD 武汉市江夏区第一人民医院;
T1 益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效研究
JF 中国实用医药
YR 2012
IS 27
vo 7
OP 242-243
K1 椎动脉;颈椎病;益脑推拿法;常规推拿
 

AB 目的探讨益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将140例椎动脉型颈椎病患者随机分成A、B两组,各70例。A组采用益脑推拿法,B采用常规推拿,疗程结束后参考国家中医药管理局所制定的《中医病证诊断疗效标准》及王楚怀等制定的颈椎性眩晕症状与功能评估表,对两组患者进行整体疗效、症状和功能综合评分以及体征改善程度等方面的评估。结果 A组显效率为72.9%,显著高于B组的48.6%(P<0.05);两组治疗后的症状和功能综合评分分别为28.64±1.45、26.85±2.11,比治疗前的14.03±1.93、13.97±1.85均有明显提高,差异有统计学意义(P<0.05);A组的颈椎生理曲度及棘突移位的体征改善率为84.1%,明显高于B组的67.3%(P<0.05),但两组在椎间孔变窄和钩椎关节增生等方面的改善率无明显差异(P>0.05)。结论益脑推拿法在治疗椎动脉型颈椎病中的临床疗效、改善症状和功能综合评分以及改善颈椎生理曲度及棘突移位等方面较常规推拿法更优,值得在临床中推广应用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王辉昊;詹红生;张明才;陈博;郭凯;
AD 上海中医药大学附属曙光医院石氏伤科医学中心上海市中医药研究院骨伤科研究所;
T1 手法治疗颈椎病意外事件分析与预防策略思考
JF 中国骨伤
YR 2012
IS 09
vo 25
OP 730-736
K1 颈椎病;手法;骨科;回顾性研究
 Cervical spondylosis; Manipulation;orthopedic; Retrospective studies

AB 目的:回顾手法治疗颈椎病发生意外事件的病例,分析手法治疗的风险和收益。方法:检索1979年至2011年3月期间中文期刊数据库关于手法治疗颈椎病发生意外的临床病例报告、文献综述等。统计意外事件资料,对数据进行提取分析,并提出对策建议。结果:共40篇文献,150例病例符合纳入标准。意外事件共156例(如果1例患者同时存在骨折和脱位,则计为2例意外事件),最常见的是晕厥占28.85%(45例);颈髓轻度损伤或压迫占21.79%(34例);神经根损伤占15.38%(24例);无效或症状加重占7.05%(11例);颈椎骨折占7.05%(11例);脱位或半脱位占3.85%(6例);软组织损伤1.92%(3例);严重意外事件包括瘫痪、死亡和脑血管意外病例占14.70%(22例),其中54.55%(12例)存在其他原发疾病。意外损伤手法类型包括:旋转复位法占42.00%(63例);强刺激按揉穴位引起的占28.00%(42例)。最终结局:66.67%(100例)恢复或基本恢复,14.00%(21例)好转或改善;2.67%(4例)恶化或加重;3.33%(5例)死亡。结论:医师使用手法治疗前,需要对患者进行详细检查和明确诊断,并对治疗术式的潜在风险与收益进行评估。排除禁忌和潜在风险、规范评价标准和准入资格,提高安全认识与风险评估、加强手法意外事件的监测,可将意外事件发生率降至最低。
SN 1003-0034
CN 11-2483/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕建军;
AD 江苏省沭阳县中医院针灸推拿科;
T1 颈部整脊配合降压药物治疗颈源性高血压病63例
JF 光明中医
YR 2012
IS 09
vo 27
OP 1804-1805
K1 颈部整脊;伴颈椎病高血压病;推拿;SAS量表
 

AB 观察颈部整脊推拿疗法治疗伴颈椎病高血压的临床疗效及对患者的血压、心率、高血压临床症状、SAS量表、头颈部僵硬感以及颈椎活动度(ROM)的影响。选取63例轻中度原发性高血压病患者,按照随机分为颈部整脊推拿加药物组(药推组)和单纯药物组(药物组),结果:颈部整脊推拿药物组可以较好改善SAS、头颈部僵硬感以及颈椎活动度(ROM)等的评分,改善伴颈椎病高血压患者临床症状特别是对眩晕、头痛、失眠、面部烘热疗效明确,证实颈部整脊推拿疗法对于颈源性高血压病不失为一种安全、有效的辅助疗法。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王桂茂;纪清;赵国红;
AD 上海市中医医院;北京市密云区中医医院;
T1 按揉法推拿对颈型颈椎病疼痛改善的近期效应评价
JF 时珍国医国药
YR 2012
IS 09
vo 23
OP 2261-2262
K1 推拿;按揉法;颈椎病
 

AB 目的观察按揉法推拿对颈型颈椎病疼痛症状改善的作用。方法 66例颈型颈椎病患者随机分为治疗组34例和对照组32例。治疗组采用按揉法推拿治疗,对照组采用坐位枕颌带牵引治疗。对两组患者在入组时、治疗1周后、治疗2周后进行McGill疼痛问卷调查,并对组间疗效差异进行对比分析。结果治疗1周后组间比较,VAS、PPI两项评分差异具有显著性意义,而PRI评分未表现出显著性差异;经治疗2周后,VAS、PPI、PRI三项评分在组间均表现出显著性差异。2周后组间疗效比较,治疗组优于对照组。结论按揉法推拿治疗颈型颈椎病具有良好的镇痛作用,能在短期内缓解颈肩部疼痛,而且具有一定的累积效应。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁国帅;
AD 天津市宝坻区中医医院;
T1 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病90例观察
JF 实用中医药杂志
YR 2012
IS 09
vo 28
OP 772-773
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引
 

AB 目的:观察推拿结合牵引治疗神经型颈椎病的临床疗效。方法:90例随机分为治疗组和对照组各45例。治疗组用推拿结合牵引治疗,对照组仅用牵引治疗。结果:总有效率治疗组93.3%、对照组77.3%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。结论:推拿治疗神经根型颈椎病有很好疗效。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈向东;
AD 贵州省骨科医院;
T1 神经根型颈椎病上肢麻木120例治疗观察
JF 齐齐哈尔医学院学报
YR 2012
IS 17
vo 33
OP 2353
K1 神经根型颈椎病;上肢麻木;治疗观察;椎间孔;颈椎牵引;龙氏正骨推拿;中药穴位注射;治疗组;
 

AB <正>临床中我们发现,神经根型颈椎病以"上肢痛"表现为主,通过中药穴位注射、理疗、牵引、中药熏蒸、推拿、神经阻滞等治疗,一般取效较快且有明显效果[1],但对于伴有上肢麻木或以"上肢麻木"为主,甚至出现上肢肌肉萎缩者,疗效就没有那么理想,而且治疗时间也长,为此,笔者对此类患者运用针灸
SN 1002-1256
CN 23-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史桂荣;史栋梁;王子华;
AD 商丘医学高等专科学校;河南省中医院;
T1 神经根型颈椎病的中医治疗进展
JF 中外医学研究
YR 2012
IS 26
vo 10
OP 153-154
K1 颈椎病;神经根型颈椎病;中医治疗
 

AB <正>颈椎病在中医学中属于"痹证"的范筹,认为颈部积久劳损,气血虚弱,风寒湿外袭,痰湿、瘀痹阻经络,筋脉失养。对于本病的治疗,中医学史上治法各异。《素问·缪刺论》说:"邪客于足太阳之络,令人拘挛背急,引胁而痛……刺之旁三痏,立已。"此处阐述了治疗颈肩症状的外治方法即针刺治疗。王叔和在《脉经》中说:"以药熨之,摩以风膏,灸诸治风穴"。指出了采用药物熏蒸,艾灸,膏摩等方法治疗颈椎病。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄仲海;朱志强;吕春燕;
AD 广西壮族自治区中医药研究院;
T1 腹针结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 广西中医药大学学报
YR 2012
IS 03
vo 15
OP 24-25
K1 腹针;推拿手法;普通针刺;神经根型颈椎病
 

AB [目的]观察腹针加推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]120例患者随机分组,其中治疗组60例,运用腹针加推拿手法治疗;对照组60例,运用普通针刺加手法治疗。[结果]运用腹针加手法治疗总有效率达90%,运用传统针刺经穴加手法治疗总有效率为63%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。[结论]腹针加推拿手法治疗神经根型颈椎病有很好的疗效。
SN 2095-4441
CN 45-1391/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵彬元;李玉霞;杜小正;刘强;
AD 甘肃中医学院;甘肃中医学院附属医院;
T1 推拿联合蜡疗法治疗颈型颈椎病61例
JF 中医研究
YR 2012
IS 09
vo 25
OP 48-50
K1 颈型颈椎病/治疗;推拿手法;蜡疗法
 

AB 目的:观察推拿联合蜡疗法治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将121例颈型颈椎病患者按就诊顺序随机分为治疗组61例和对照组60例。对照组给予常规颈部推拿治疗,治疗组在常规推拿治疗基础上加用蜡疗。通过观测两组患者治疗前及治疗12 d后的主要症状、体征积分,进行组间疗效对比。结果:治疗组治愈20例,显效25例,有效14例,无效2例,有效率占96.7%;对照组治愈12例,显效22例,有效18例,无效8例,有效率占86.7%。两组对比,差别均有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿联合蜡疗法治疗颈型颈椎病疗效优于单纯推拿疗法,值得推广应用。
SN 1001-6910
CN 41-1124/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨旭;张维斌;董世龙;杨英昕;
AD 沈阳军区总医院北陵临床部;
T1 椎动脉型颈椎病保守治疗干预下120例临床观察
JF 求医问药(下半月)
YR 2012
IS 09
vo 10
OP 53
K1 保守治疗;颈椎病;椎动脉型;临床观察
 

AB 目的:探讨采用推拿、牵引、静点丹参注射液的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将220例椎动脉型颈椎病患者随机分为二组。治疗组120例进行推拿、牵引、静点丹参注射液的保守综合治疗;对照组100例口服盐酸氟桂利嗪,15天为1个疗程,治疗2个疗程观察临床疗效。结果:治疗组治疗总有效率94.1%,对照组总有效率为80.6%。治疗组明显优于对照组。结论:中医综合治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠,值得推广应用。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘云霞;
AD 北京中医药大学东直门医院针灸科;
T1 针刺颈夹脊穴配推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 国际中医中药杂志
YR 2012
IS 08
OP 686-688
K1 针刺;颈夹脊穴;椎动脉型颈椎病
 Needling;EX-B2;Cervical spondylosis of vertebral artery type

AB 目的观察针刺颈夹脊穴为主配合按摩治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法收集2006年1月至2006年12月东直门医院针灸科门诊60例椎动脉型颈椎病患者,按就诊顺序随机分为两组各30例,治疗组以针刺颈夹脊穴配合推拿治疗;对照组采用推拿治疗,治疗2周为1个疗程。观察两组患者治疗前、后的总体疗效、症状评分、单一症状疗效及椎动脉、基底动脉血流速度平均值的变化情况。结果①临床疗效比较:治疗组总体疗效构成(Z=2.594)、痊愈率(χ~2=5.963)与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05);总有效率比较,差异无统计学意义(χ~2=2.308,P>0.05);②症状积分比较:两组治疗后临床症状积分均较同组治疗前明显改善(t_(治疗组)=8.680,t_(对照组)=8.266,P均<0.01),其中治疗组症状积分的改善情况优于对照组(P=0.039<0.05)。③单一症状疗效比较:治疗组眩晕、恶心呕吐症状的改善情况与对照组比较,差异有统计学意义(Z值分别为:2.598、2.984,P<0.05);椎动脉、基底动脉血流速度平均值比较各组疗前、疗后及组间比较差异均无统计学意义(P>0.05)。结论针刺颈夹脊穴为主配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效较单用推拿治疗明显提高,且对缓解患者主症眩晕有明显优势。
SN 16734246
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢春锐;李波;
AD 广东医学院附属医院康复科;
T1 针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 中国伤残医学
YR 2012
IS 08
vo 20
OP 18-19
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;疗效
 Cervical spondylopathy of vertebroarterial;Acupuncture; massage; Curative effect

AB 目的:观察针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法:我院治疗的椎动脉型颈椎病患者120例,平均分为治疗组和对照组各60例。治疗组患者均给予针刺结合推拿治疗,对照组患者单纯给予针刺治疗。比较2组患者临床疗效以及临床症状的改善情况。结果:治疗组60例患者的总有效率为93.33%;对照组60例患者的总有效率为70.00%;治疗组患者的临床疗效明显优于对照组患者(P<0.05)。2组患者治疗后临床症状评分均较治疗前有明显改善(P<0.05),并且治疗组患者治疗后临床症状的评分明显优于对照组患者(P<0.05)。结论:针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,值得在临床推广。
SN 1673-6567
CN 11-5516/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈凯;江泽平;朱干;
AD 佛山市中医院骨伤科门诊;
T1 推拿配合固定牵引器治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国医师杂志
YR 2012
IS 08
OP 1093-1094
K1 推拿;牵引术;颈椎病/治疗
 

AB 目的探讨推拿配合固定牵引器治疗对神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2011年8月至2012年2月本院收治的80例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分为观察组和对照组。观察组使用推拿配合颈椎固定牵引器治疗,对照组使用普通枕颌带悬吊牵引治疗。所有患者治疗5周后,对比观察两种方式的临床效果。结果观察组患者总显效率90.0%,对照组总显效率63.4%,两组疗效比较差异有统计学意义(χ~2=10.21,P<0.05)。结论推拿配合固定牵引器治疗神经根型颈椎病可以明显减轻患者临床症状,方法简单,安全有效。
SN 10081372
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆永军;
AD 贵州省都匀市人民医院;
T1 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 中国当代医药
YR 2012
IS 23
vo 19
OP 158-159
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果
 Acupuncture;Manipulation;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Clinical effect

AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择本院2009年5月～2011年5月收治的椎动脉型颈椎病患者80例,随机分为两组。对照组40例采用推拿治疗,观察组40例在此基础上并用针灸治疗,就两组临床资料进行回顾性分析。结果治疗前,两组症状与功能评分比较无明显差异;治疗后观察组症状与功能改善情况显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组总有效率为95%,对照组为75%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿的患者治疗椎动脉型颈椎病,可使患者临床症状和体征显著改善,且临床效果优于单一推拿治疗组。两者共用,可相互协调,互为补充,以最大程度的提高临床效果,改善患者生存质量。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁杰;
AD 北京市东城区永定门外社区卫生服务中心;
T1 按摩推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2012
IS 08
vo 20
OP 24-25
K1 神经根型颈椎病;牵引疗法;按摩推拿
 Cervical spondylosis of nerve-root type;Neck traction;Massage

AB 目的:观察穴位按压加旋转复位法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将119例患者用随机数字表法分成两组,治疗组67例,采用穴位按压加旋转复位法治疗;对照组52例,单纯牵引治疗。治疗14d,采用疼痛视觉模拟评分法(VAS)、颈椎病颈椎功能评定表分别于治疗前、治疗后2周对疼痛及综合症状进行评分。结果:两组治疗后VAS、颈椎功能综合评分均有改善(P<0.01),而且穴位按压加旋转复位改善颈椎疼痛及症状优于单纯牵引治疗(P<0.01)。结论:穴位按压加旋转复位治疗神经根型颈椎病疗效有较高的临床推广价值。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方雄平;
AD 湖北省通城县中医医院;
T1 针灸推拿配合治疗颈椎病临床观察
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 15
vo 4
OP 34-35
K1 针灸;推拿;颈椎病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis

AB 目的:观察针灸联合推拿对颈椎病患者的治疗效果。方法:选取颈椎病患者270例,随机均分为针灸推拿配合组、单纯针灸组与单纯推拿组,给予相应的治疗,将三组患者的疗效进行对比观察。结果:针推组患者治疗总有效率达100%,疗效显著优于单纯针灸组(81.1%)与单纯推拿组(85.6%)。结论:针灸结合推拿治疗颈椎病,疗效确切,见效迅速,是当前治疗颈椎病的较佳方法,值得临床推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任树天;吴强;沈菲;莎娜;
AD 天津市南开医院;内蒙古医学院;
T1 吴恩奇治疗颈椎病手法临证应用举隅
JF 山西中医
YR 2012
IS 08
vo 28
OP 37+44
K1 吴恩奇;颈椎病;推拿疗法
 

AB <正>吴恩奇(1927-2010)教授临床以中西医结合方法治疗损伤性及退行性脊柱病有实用而独特的诊疗手法。他曾先后在国内外医学杂志上发表《中西医结合诊断治疗脊柱力学失衡及其相关疾病》和《关于损伤性脊柱疾病及其相关疾病诊治的探讨》等学术论文。其学术思想主要有二个方面:(1)中西医结合的诊疗观点;(2)用整体观认识脊
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟军龙;秦婧婧;杨利学;
AD 陕西中医学院;甘肃省庆阳市人民医院;陕西中医学院附属医院;
T1 “整颈三步九法”治疗椎动脉型颈椎病20例
JF 江西中医药
YR 2012
IS 08
vo 43
OP 44-46
K1 椎动脉型颈椎病;整颈三步九法;普通推拿手法
 

AB 目的:客观评价比较"整颈三步九法"与普通推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法:将40名椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组和试验组各20例,试验组采用"整颈三部九法"治疗,对照组采用普通手法治疗,2组均为每隔日按摩1次,每次30分钟,7次为一疗程,共2个疗程。结果:采用颈椎病主要症状及体征评分表及C4-5椎体角度位移度数,并参考《中药新药临床研究指导原则》的疗效标准客观评价分析,得出试验组疗效明显优于对照组。结论:"整颈三步九法"治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于普通手法治疗。
SN 0411-9584
CN 36-1095/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张慈;诸波;范炳华;
AD 浙江中医药大学第三临床医学院;
T1 自制膏摩结合推拿法治疗颈型颈椎病30例
JF 中医外治杂志
YR 2012
IS 04
vo 21
OP 16-17
K1 颈型颈椎病;自制膏摩;推拿法
 

AB 目的:观察自制膏摩结合推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将60例颈型颈椎病患者随机分成两组,每组30例,治疗组患者用膏摩结合推拿法,对照组患者用单纯推拿法进行对照治疗,以5次为观察疗程。结果:第1次治疗后及疗程结束后,两组患者颈项痛主症积分及临床综合证候总积分进行组间比较,有显著性差异(P<0.05);治疗组的总有效率达到96.67%,与对照组总有效率83.33%比较,无显著性差异(P>0.05)。结论:自制膏摩结合推拿法对于颈项痛主症及临床综合证候的改善作用优于单纯推拿法,且起效较单纯推拿法更快。膏摩结合推拿法与单纯推拿法治疗颈型颈椎病的总有效率无明显差异。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李秀彬;李正祥;王立新;张阳春;孙武权;沈国权;范炳华;朱国苗;吴松;
AD 浙江省温岭市中医院针灸推拿科;海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;浙江中药大学附属针灸推拿医院;上海中医药大学附属曙光医院推拿科;湖北中医药大学;
T1 脊柱微调手法对神经根型颈椎病的颈椎曲度的影响
JF 中华中医药学刊
YR 2012
IS 08
vo 30
OP 1782-1784
K1 神经根型颈椎病;脊柱微调手法;颈椎曲度
 cervical radiculopathy;spine fine adjusting;cervical curvature

AB 目的:通过脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病观察颈椎曲度的改善情况,探讨分析手法作用机理。方法:4家医院将137例神经根型颈椎病患者随机分为脊柱微调手法治疗组(77例)和牵引对照组(60例),测量治疗前后颈椎X片颈曲值。结果:颈椎曲度改善程度上,手法治疗组亦优于牵引对照组(P<0.05)。结论:脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病获效的可能机理之一是恢复颈椎生理曲度。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周志跃;肖宇;
AD 辽源市中医院;
T1 王龙教授推拿配合针灸治疗神经根型颈椎病经验
JF 长春中医药大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 628
K1 颈椎病;神经根型;按摩疗法;王龙
 

AB <正>王龙教授为吉林省科普学会会长、吉林省推拿学会副会长、吉林省针灸学会副会长。临证经验丰富,笔者有幸与王龙教授学习多年,为其高超医术叹服不已,耳濡目染,受益良多。特将王龙教授推拿治
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金文勇;宋柏林;齐伟;
AD 长春中医药大学;长春中医药大学附属医院;长春中医药大学附属医院二部;
T1 定点牵伸类手法治疗神经根型颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 661+664
K1 定点牵伸类手法;神经根型颈椎病;推法;按法;按摩疗法
 

AB 定点牵伸类手法是完善传统推拿手法所不足而创建的手法,能有效地解除肌肉痉挛,有针对性地调整错位,恢复椎间孔,增大患椎椎间盘负压,增加了手法的科学性和安全性,消除了以往坐位旋牵法给患者的恐惧感,明显提高了临床疗效。定点牵伸类手法操作时取卧位使颈部更放松,便于术者控制手法力度及角度,更利于整复类手法的操作,安全性优于坐位。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡志立;
AD 湖北省武汉市蔡甸区中医医院;
T1 舒颈颗粒配合推拿治疗神经根型颈椎病60例
JF 湖北中医杂志
YR 2012
IS 08
vo 34
OP 70-71
K1 颈椎病;舒颈颗粒;推拿疗法
 

AB <正>颈椎病是临床常见病,尤以神经根型和椎动脉型发病最多,治疗方法较多。我科自2009年3月-2010年3月以来采用舒颈颗粒配合推拿治疗神经根型颈椎病60例,取得满意疗效,现报道如下。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘飞;瞿新明;刘辉辉;
AD 长春中医药大学;
T1 项针结合正脊分期施用治疗颈型颈椎病78例
JF 长春中医药大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 680-681
K1 颈型颈椎病;项针;正脊;分期施用
 

AB 目的:探讨项针结合正脊分期施用治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将157例颈型颈椎病患者随机分为2组。对照组79例,常规针灸推拿治疗;观察组78例,项针结合正脊分期施用。共治疗2个疗程,治疗结束观察其疗效。结果:观察组愈显率为96.15%,明显优于对照组的75.94%,观察组的总有效率为100%,对照组的总有效率83.34%,2组比较(P<0.05),有统计学意义。结论:项刺结合正脊分期施用治疗颈型颈椎病疗效显著优于常规针灸推拿治疗组。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李智;张楠;张慧;孟俊谷;刘泰;何拾全;
AD 天津西青医院针灸科;
T1 推拿为主治疗20岁以下颈椎间盘突出症80例临床观察
JF 长春中医药大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 707-708
K1 颈椎病;椎间盘移位/按摩疗法;牵引疗法;针灸疗法
 

AB 目的:探讨采用推拿为主,配合牵引、针刺、TDP灯照射治疗20岁以下颈椎间盘突出症的疗效。方法:将80例患者随机分为治疗组40例、对照组40例,对照组采用针刺、TDP灯照射治疗,治疗组采用"推拿、牵引、针刺、TDP灯照射"治疗,3个疗程后观察疗效。结果:治疗组治愈率为72.5%,好转率为27.5%,总有效率为100%;对照组治愈率为30%,好转率为50%,无效率为20%,总有效率为80%。2组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效明显优于对照组。结论:推拿配合牵引治疗20岁以下颈椎间盘突出症疗效显著。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭豪;郭志坤;
AD 北京市羊坊店医院骨科;
T1 中医手法治疗神经根型颈椎病研究进展
JF 长春中医药大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 727-729
K1 颈椎病:神经根型;中医手法;理筋手法;正骨手法
 

AB 现代医学认为,手法治疗神经根型颈椎病能够调节力学平衡,增强颈椎稳定性,能够松解软组织及神经根黏连。手法具有镇痛作用可分为理筋手法和正骨手法。中医手法治疗有"理筋顺筋、调气和血"之功效,气机运行流通,气血调和,颈椎功能自复。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李金虎;
AD 安徽医科大学附属省立医院;安徽省立医院干部保健办公室;
T1 脊髓型颈椎病非手术诊治的研究与进展
JF 安徽医药
YR 2012
IS 08
vo 16
OP 1171-1173
K1 颈椎病;脊髓型;诊断;非手术治疗
 

AB 脊髓型颈椎病约占颈椎病的10%～15%。其发病症状复杂,早期多以隐匿侵袭形式发展,容易误诊,后期致残率高,是诸型颈椎病中最严重的类型。早发现,早诊断,采取正确的治疗措施,是控制疾病发展和促进疾病预后转归的关键所在。本病的治疗方法主要有两大类别,一是手术治疗;二是非手术治疗。确诊后尽早采取手术治疗是学术界一致的观点,笔者通过阅读近几年国内文献,发现近年来非手术治疗逐渐成为脊髓型颈椎病治疗的重要手段,在非手术疗法中,中医药特色明显。
SN 1009-6469
CN 34-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨盛宇;刘佳;黄蛟;张广渊;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院脊柱病单元;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院针灸科;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院康复科;
T1 温经通络方联合拨经推拿手法对颈椎病患者颈肌力学性能的影响
JF 陕西中医
YR 2012
IS 08
vo 33
OP 996-997
K1 颈神经痛/中医药疗法;@温经通络方
 

AB 目的:探讨温经通络方联合拔经推拿法对颈椎病患者颈肌力学性能的影响。方法:本组78例选自本院有症状的颈椎患者,采用表面肌电图和等速肌力测试仪,测试78例颈椎病患者在50%最大主动收缩力量值(MVC)前屈和后伸力竭运动中颈脊旁肌、斜方肌和胸锁乳突肌持续时间和表面肌电中位频率(MF)值及推拿治疗。结果:右侧颈脊旁肌和胸锁乳突肌比对侧同名肌MF值显著降低(P<0.05)。经推拿治疗后,治疗前后比较,前屈和后伸运动中的右侧胸锁乳突肌、右侧斜方肌等的MF值均显著增高。结论:颈椎病颈脊旁肌和胸锁乳突肌均有易疲劳特征,推拿可改善颈部肌肉的疲劳状态。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 席占东;
AD 密云县中医医院骨伤科;
T1 骨诊疗法治疗椎动脉型颈椎病100例疗效观察
JF 新中医
YR 2012
IS 08
vo 44
OP 120-121
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;骨诊疗法
 

AB 目的:观察骨诊疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将200例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组各100例。对照组予单纯松解手法治疗;治疗组予松解手法及骨诊疗法治疗。观察2组的临床疗效及临床症状体征积分。结果:2组治愈率比较,差异有非常显著性意义(P<0.01);2组总有效率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。2组患者治疗后临床症状体征积分均下降,分别与本组治疗前比较,差异均有非常显著性意义(P<0.01);2组治疗前后积分差值比较,差异有非常显著性意义(P<0.01)。结论:运用骨诊疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效确切,可有效改善临床症状。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方雄平;
AD 通城县中医医院;
T1 针灸推拿配合治疗颈椎病临床观察
JF 中外医学研究
YR 2012
IS 22
vo 10
OP 41-42
K1 针灸;推拿;颈椎病
 

AB 目的:观察针灸联合推拿对颈椎病患者的治疗效果。方法:选取颈椎病患者270例,随机均分为针灸联合推拿治疗组(针推组),针灸治疗组(针灸组)与推拿治疗组(推拿组),给予相应的治疗,将三组患者的疗效进行对比观察。结果:针推组患者治疗总有效率达100.0%,疗效显著优于单纯针灸组(81.1%)与单纯推拿组(85.6%)。结论:针灸结合推拿治疗颈椎病,疗效确切,见效迅速,是当前治疗颈椎病的较佳方法,值得临床推广。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵强;王一洲;
AD 天津市中医药研究院附属医院;
T1 理筋通脉调神法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价及成本-效果分析
JF 中华中医药杂志
YR 2012
IS 08
vo 27
OP 2216-2219
K1 理筋通脉调神法;椎动脉型颈椎病;临床疗效评价
 Lijin Tongmai Tiaoshen method;Vertebral artery type cervical disease;Clinical effect evaluation

AB 目的:观察理筋通脉调神法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,为椎动脉型颈椎病提供一种安全、有效、简便的治疗方法。方法:运用RandA1.0软件将150例椎动脉型颈椎病患者随机分成3组,实验中脱失11例,实际观察病例139例,西药组(46例)予西药治疗,传统推拿组(46例)予传统推拿手法治疗,理筋通脉调神组(47例)采用以五体辨证分期为特点的理筋通脉调神法治疗,7d为1个疗程,共治疗2个疗程。结果:3组患者眩晕症状与功能积分比较,理筋通脉调神组明显优于西药组和传统推拿组(P<0.01),治疗前后3组平均血流速度比较,传统推拿组和理筋通脉调神组疗效优于本组治疗前(P<0.01),但理筋通脉调神组效果更优(P<0.01),且理筋通脉调神组的临床疗效总有效率优于其他两组(P<0.05)。结论:实验表明推拿疗法、药物治疗均对椎动脉型颈椎病有一定疗效,但理筋通脉调神法的效果更为明显。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丘继成;葛跃华;包承群;卜晟彬;陈小锋;池华升;
AD 福建省上杭县中医院骨伤科;
T1 牵引加推拿按摩治疗颈椎病318例
JF 求医问药(下半月)
YR 2012
IS 08
vo 10
OP 297-298
K1 颈椎病;牵引;推拿;按摩
 

AB 目的:探讨颈椎病采用牵引加推拿按摩治疗的临床效果。方法:选择我院2006年1月至2011年10月收治的颈椎病患者500例,随机分为两组,对照组182例采用单纯微波治疗,观察组318例在此基础上加用牵引加推按摩治疗,就两组临床资料进行回顾性分析。结果:观察组临床总有效率为97.5%,对照组总有效率为76.9%,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗前症状与功能评分无明显差异,治疗后观察组改善情况显著优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎病采用牵引、推拿按摩治疗,可显著提高临床效果,改善患者生活质量。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马明祥;罗梦辉;王艳梅;马志国;吕俊勇;王宝利;
AD 河北省清河县中心医院针灸推拿科;河北省直属机关第二门诊部针灸理疗科;
T1 中医正骨配合针刀及浮针治疗神经根型颈椎病198例疗效观察
JF 河北中医
YR 2012
IS 07
vo 34
OP 1037-1038
K1 颈椎病;推拿;小刀针;正骨疗法;中医疗法;综合疗法
 

AB <正>神经根型颈椎病是临床常见病、多发病,一般好发于中老年人,其症状主要以颈肩背部疼痛并有明显压痛点,上肢及手指放射性疼痛、麻木、无力为主,由于病变小关节位移故颈部常有一定程度的活动受限。主要表现为与神经根支配区域相同的放射性疼痛或局部有明显压痛,颈部
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭姜;王得志;
AD 中国中医科学院广安门医院推拿科;中国中医科学院;
T1 浅谈颈源性头痛手法操作及机理的研究进展
JF 颈腰痛杂志
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 305-307
K1 头痛;整脊;颈椎病;综述;机理
 

AB 从循经点揉法、扳法、颈部肌肉松解法、整脊手法等方面,综述了推拿手法治疗颈源性头痛手法操作的方式及手法操作的机理,从中探讨如何治疗这类疾病,指出如何加强推拿手法的操作方法与要领,对推拿治疗颈源性头痛起到指导性意义。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘庆华;
AD 盐城市第一人民医院康复医学科;
T1 超短波疗法配合推拿治疗颈椎病75例
JF 贵阳中医学院学报
YR 2012
IS 04
vo 34
OP 61-62
K1 颈椎病;超短波;推拿;疗效
 

AB <正>颈椎病是一种常见的疾病,随着年龄的增长,颈椎间盘发生退行性变,导致颈椎失稳,压迫邻近组织结构而引起的一系列症状。如头痛、眩晕、颈肩臂麻木疼痛,甚至肌肉酸软无力,下肢痉挛性瘫痪等,其发病率据报道在1.7%～17.6%。40～60岁为高发年龄。笔者在临床工作中采
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘保朋;
AD 河南省商丘市中医院;
T1 中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病164例疗效分析
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 14
vo 4
OP 88-89
K1 中药熏蒸;牵引;手法;神经根型颈椎病
 Medicine fumigation; Traction; Practices; The nerve root type cervical spondylosis

AB 目的:观察中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:采用中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病164例。结果:根据疗效评价标准,总有效率98.17%。结论:中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病治疗有效,值得临床采用和推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱清广;房敏;潘磊;顾立栩;沈国权;程英武;吕强;
AD 上海市中医药研究院推拿研究所;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海交通大学软件学院;
T1 推拿手法对颈椎病患者颈椎节段三维空间位置的影响
JF 中国中西医结合杂志
YR 2012
IS 07
vo 32
OP 922-925
K1 推拿手法;颈椎病;骨错缝;机制
 tuina manipulation;cervical spondylosis;dislocation of bone;mechanism

AB 目的通过观察推拿手法对颈椎病患者颈椎三维空间角度的影响,探讨推拿手法治疗颈椎病"骨错缝"的机制。方法自2009年8—12月,选取20例颈椎病患者,分为松解手法组(简称理筋组)10例和松解手法联合调整关节手法组(简称理调组)10例,另选取健康志愿者(简称健康组,采用松解手法)10名。手法干预前后在同等条件下采用Philips64排螺旋CT从颅底扫描至胸1椎骨水平的长度范围,获得容积数据,重建层厚0.625mm,由上海交通大学软件学院数字医疗实验室提供的ITK重建软件,根据CT数据完成干预前后每一节段颈椎骨骼的重建,比较3组手法干预前后颈椎结构三维空间角度的变化。结果 C2椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y、Z轴显著大于健康组(P<0.05),在X、Z轴上显著大于理筋组(P<0.05),理筋组在Z轴上显著大于健康组(P<0.05)。C3椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y轴显著大于健康组(P<0.05),在X轴上显著大于理筋组(P<0.05),理筋组在X轴上显著大于健康组(P<0.05)。C4椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y轴显著大于健康组(P<0.05),在X、Z轴上显著大于理筋组(P<0.05)。手法干预后C1、C5、C6、C7三维空间位置的调整3组之间比较,差异无统计学意义,但理调组有大于健康组和理筋组的趋势。结论松解手法联合调整关节手法对颈椎病患者C2、C3、C4颈椎的三维空间角度有显著改变作用,推拿手法治疗颈椎病的"骨错缝"的机制有可能是调整了颈椎的三维空间位置,改善了颈椎的功能。
SN 1003-5370
CN 11-2787/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏国宏;周忠良;宋阳春;刘德春;
AD 安徽中医学院附属针灸医院;
T1 针刀配合针灸治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中医药临床杂志
YR 2012
IS 07
vo 24
OP 628-630
K1 小针刀;针灸;推拿;牵引术;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察针刀配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将72例患者随机分成治疗组和对照组各36例。治疗组采用针刀和针灸治疗,对照组采用枕頜带牵引、针灸和推拿治疗。针刀治疗每5d1次,2次为1个疗程;针灸、推拿均每日1次,10次为1个疗程。结果:经2个疗程治疗,治疗组愈显率为80.55%,对照组为47.22%,治疗组明显优于对照组(P<0.01)。结论:针刀配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著,复发率低,患者易于接受,是一种积极有效的治疗措施。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡艳;
AD 陕西省商南县中医医院;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病30例
JF 针灸临床杂志
YR 2012
IS 07
vo 28
OP 26-28
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Radicular type of cervical spondylosis

AB 目的:探讨针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将我院收治的60例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,对照组采用贺氏三通法针灸治疗,观察组在对照组的基础上加用推拿治疗。分析两组治疗效果、疼痛缓解情况及复发情况。结果:对照组总有效率76.7%,观察组总有效率93.3%。两组总有效率经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05)。对照组与观察组治疗前后眩晕症状及功能评估评分均显著增加,观察组治疗后眩晕症状及功能评估评分较对照组高,差异有统计学意义(P<0.05),观察组颈性眩晕及功能恢复状况优于对照组。观察组与对照组治疗后VAS评分经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05),观察组镇痛效果优于对照组。对照组随访半年后复发率20%;观察组随访半年后复发率6.7%。两组复发率经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:采用贺氏三通针灸法联合推拿治疗疗效优于仅用贺氏针灸法治疗。观察组眩晕及功能评估状况优于对照组,镇痛效果优于对照组,随访半年复发率低于对照组,该方法操作方便、疗效确切,值得临床推广应用。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈远胜;张光亚;石玉才;
AD 解放军71426部队医院;
T1 推拿配合阻力对抗功能锻炼治疗颈椎病随机对照临床研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2012
IS 08
vo 26
OP 49-51
K1 颈椎病;推拿;阻力对抗;功能锻炼;预防;随机对照临床研究
 Cervical spondylosis;Massage;Resistance against;Functional exercise;Prevention;Randomized controlled clinical study

AB [目的]观察推拿配合阻力对抗功能锻炼治疗颈椎病的疗效。[方法]采用随机、对照的方法,将234例患者随机分为两组,治疗组121例采用推拿治疗并进行阻力对抗功能锻炼;对照组113例单纯推拿治疗。两组均以10次为1个疗程,治疗2个疗程进行疗效判定,随访2年观察复发情况。[结果]治疗组总有效率97.50%,对照组总有效率90.30%,治疗组临床疗效优于对照组(P<0.05);随访2年内复发情况,观察组复发17例(14.10%),对照组复发28例(24.70%),治疗组复发率低于对照组(P<0.05)。[结论]推拿配合阻力对抗功能锻炼能提高推拿治疗颈椎病的疗效,阻力对抗功能锻炼对预防颈椎病复发有积极作用。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘维屏;方震;
AD 浙江省宁波市第一医院;
T1 推拿牵引结合针刺治疗神经根型颈椎病350例
JF 浙江中医杂志
YR 2012
IS 07
vo 47
OP 527
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引;针刺;临床观察
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,神经根型颈椎病是其主要类型。该病的发病率逐渐升高且呈年轻化趋势,威胁着人们的生活质量。近年来,笔者采用推拿牵引结合针刺治疗神经根型颈椎病患者350例,疗效满意,现报道如下。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢钜波;钟乃瑞;吴小芹;
AD 中国人民武装警察部队广东省边防总队机关门诊部;
T1 Maitland手法结合牵引推拿TDP治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 职业与健康
YR 2012
IS 14
vo 28
OP 1687-1690
K1 神经根型颈椎病;Maitland手法;推拿;牵引;TDP;治疗
 Cervical spondylotic radiculopathy(CSR);Maitland technique;Massage;Traction;TDP;TreatmentChinese massage;Traction;TDP;treatment

AB 目的观察Maitland手法结合牵引、推拿、特定电磁波辐射仪(TDP)治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radicu-lopathy,CSR)的临床疗效和安全性。方法采用随机对照临床试验的方法,将146例CSR患者分为治疗组、对照A组和对照B组进行3个疗程(30 d)的治疗观察。治疗组采用Maitland手法、牵引、推拿、TDP疗法治疗,对照A组采用推拿、牵引、TDP疗法治疗,对照B组采用牵引、TDP疗法治疗。比较3组临床疗效及疼痛评分、颈椎功能评分改善情况。结果治疗结束时,治疗组、对照A组和对照B组的总有效率分别为97.9%、85.7%和65.3%;1个月后随访,3组的总有效率分别为93.7%,77.6%和57.1%;治疗组的总有效率优于对照A组和对照B组(均P<0.01)。治疗组疼痛评分差值和颈椎评分差值分别为4.5±1.5和10.4±3.5,对照A组的分别为3.2±1.9和7.6±2.9,对照B组的分别为2.4±1.5和5.2±2.9,治疗组的疼痛评分差值和颈椎评分差值优于对照A组和对照B组(均P<0.01)。结论 Maitland手法结合牵引、推拿和TDP治疗CSR具有一定临床时效性、科学性,值得推广。
SN 1004-1257
CN 12-1133/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张军;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 以手法为主治疗椎动脉型颈椎病138例分析
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 14
vo 31
OP 30-31
K1 椎动脉型颈椎病;牵引
 

AB 观察推拿为主配合牵引、针灸等方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:运用推拿、牵引、针灸等方法,综合治疗椎动脉型颈椎病2个疗程观察疗效。结果:观察138例,总有效率97.8%。结论:推拿配合牵引、针灸等方法综合治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 奚卿魁;
AD 武警后勤学院附属医院中医康复理疗科;
T1 推拿肩井穴治疗椎动脉型颈椎病30例体会
JF 武警后勤学院学报(医学版)
YR 2012
IS 07
vo 21
OP 564-565
K1 肩井穴;椎动脉型颈椎病;推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是颈椎病中的一种常见类型,主要表现为颈性眩晕,其特点是头颈部旋转至某一方向时出现短暂的眩晕、恶心、耳鸣、头痛、视物不清、甚至猝倒等缺血现象[1]。笔者认为,在此过程中应先以手法预先恢复脑血流量,迅速缓解症状,再进行其它"改变头颈部位置"的治疗手段加以巩固,
SN 2095-3720
CN 12-1429/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许多红;严会荣;
AD 乌鲁木齐市中医医院骨科;新疆医科大学第一附属医院;
T1 不同方法治疗颈型颈椎病疗效观察
JF 社区医学杂志
YR 2012
IS 13
vo 10
OP 28-29
K1 颈型颈椎病;牵引;运动疗法;推拿
 

AB 目的观察不同方法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法选择2009年1月—2011年5月130例颈型颈椎病患者,随机分为A组42例、B组48例、C组40例,A组采用颈椎电动牵引仪间歇牵引,B组给予运动疗法,C组给予推拿。结果 A、B、C三组总有效率分别为85.7%、89.6%、95.0%,组间比较差异均无统计学意义(均P>0.05)。结论康复治疗能进一步改善颈型颈椎病患者的临床症状,临床疗效明显,可提高颈型颈椎病的治疗效果。
SN 1672-4208
CN 10-1026/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱安春;
AD 四川省隆昌县中医院;
T1 康复疗法结合心理干预治疗颈椎病40例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2012
IS 13
vo 10
OP 47-48
K1 颈椎病;非手术治疗;心理治疗;疗效分析;中医推拿
 

AB 目的探讨对在颈椎病患者康复治疗中介入心理治疗的方法和效果。方法选取我院2010年1月至2011年4月收治的80例颈椎病患者,根据患者自愿分为40例观察组和40例对照组,对照组实施常规非手术治疗,观察组在对照组的基础上同时给予心理治疗。观察并记录患者各方面情况,对其颈椎恢复和心理情况进行综合评定。结果 2组患者颈椎恢复及其心理情况均较治疗前有改善,但是对比发现观察组颈椎恢复和心理情况改善程度明显优于对照组(P<0.01)。结论在对颈椎病患者进行非手术治疗的同时,给予积极的心理干预,能够有助于消除患者不良心理状况,加速颈椎康复,提高颈椎治疗疗效,进而提高颈椎病患者康复率。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张炎华;刘文静;
AD 广东省东莞市妇幼保健院中医理疗科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
JF 当代医学
YR 2012
IS 19
vo 18
OP 17-19
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 Cervical vertebral artery disease; Acupuncture; Massage

AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将2008年3月～2012年2月间治疗的120例患者随机分为2组,对照组(40例)采取百会、颈夹脊穴、风池、大椎、风府、内关、太冲进行针灸治疗,治疗组(80例)在对照组的基础上,使用推拿的方法,在治疗2个疗程后,对比分析2组患者的临床疗效。结果对照组和治疗组的总有效率分别为62.5%和88.8%,治疗组的总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义,?2=7.29,P<0.05。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单用针灸,值得临床进一步推广应用。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 井夫杰;赵辉;任永慧;井夫士;杨继国;
AD 山东中医药大学附属医院;山东省莱芜钢铁集团公司医院;莒县人民医院;
T1 卧位整脊推拿配合导引治疗颈型颈椎病临床研究
JF 山东中医杂志
YR 2012
IS 07
vo 31
OP 494-495
K1 颈型颈椎病;卧位整脊推拿;导引;临床研究
 

AB 目的:观察卧位整脊推拿配合导引治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:120例患者随机分为治疗组和对照组各60例。治疗组采用卧位整脊推拿配合导引治疗,对照组采用卧位整脊推拿治疗。疗程结束后,比较两组的临床疗效。结果:近期疗效治疗组治愈率为78.33%,对照组治愈率为58.33%,远期疗效,两组比较有显著性差异(P<0.05),治疗组临床疗效优于对照组;治疗后两组视觉模拟评分(VAS)积分及颈曲改善值比较有显著性差异(P<0.05)。结论:卧位整脊推拿配合导引综合方案治疗颈型颈椎病的临床疗效优于单纯卧位整脊推拿疗法。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王少伟;郑志辉;
AD 汕头市中医医院骨一科;
T1 动点定位旋扳手法配合中药治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 新中医
YR 2012
IS 07
vo 44
OP 132-134
K1 神经根型颈椎病;中医疗法;推拿;动点定位旋扳手法;葛根解肌汤
 Cervical Spondylotic Radiculopathy;Traditional Chinese Medical Therapy;Manipulation;Active Point Positioning Rotary Pulling;Gegen Jieji Decoction

AB 目的:观察动点定位旋扳手法配合中药治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:对74例神经根型颈椎病患者采用自创动点定位旋扳手法配合中药自拟方葛根解肌汤治疗,观察疗效。结果:治愈38例,显效24例,有效10例,无效2例,总有效率为97.3%。结论:动点定位旋扳手法配合中药内服是治疗神经根型颈椎病的简、便、廉、验的方法,值得推广。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪健;
AD 上海市嘉定区中医医院推拿科;
T1 推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病50例
JF 陕西中医
YR 2012
IS 07
vo 33
OP 880-881
K1 颈椎病/推拿疗法;穴;百会;穴;太阳
 

AB 目的:探讨交感神经型颈椎病应用推拿、针灸联合治疗的临床疗效。方法:随机将100例交感神经型颈椎病患者分为治疗组、对照组各50例,对照组给予针灸治疗,治疗组给予推拿、针灸联合治疗。结果:治疗组总有效例数为46例,总有效率为92.0%;明显高于对照组70.0%(P<0.01)。结论:在针灸治疗基础上联合应用推拿手法治疗交感神经型颈椎病可获得良好治疗效果。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高晖;
AD 南京军区福州总医院;
T1 未病先防、既病防变在青少年颈椎病防治中的应用
JF 福建中医药
YR 2012
IS 03
vo 43
OP 42-43
K1 颈椎病;青少年;未病先防;既病防变
 

AB <正>颈椎病是一种临床常见的退行性骨关节病,系颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症、增生性颈椎骨关节病的总称。本病是一种以退行性病理改变为基础继而出现椎动脉或神经根等受压所致的一系列临床表现的综合征,主要由于颈椎长期劳损、骨质增生、
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 华浩昌;
AD 江苏省溧阳市妇幼保健院针灸推拿科;
T1 益肾壮骨汤联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 中国医药科学
YR 2012
IS 12
vo 2
OP 75-76
K1 椎动脉型颈椎病;益肾壮骨汤;指针推拿法;疗效
 

AB 目的观察益肾壮骨汤联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法回顾性分析笔者所在医院2008年1月～2012年1月收治的82例椎动脉型颈椎病患者,随机分为治疗组42例,给予益肾壮骨汤联合指针推拿法,对照组40例,给予益肾壮骨汤,两组疗程均为10d,比较两组临床疗效,颈椎病颈椎功能评定表评分。结果治疗组总有效率为97.6%,对照组为80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组改善指数0.48,对照组改善指数为0.41,两组比较差异有统计学意义(t=2.053,P<0.05)。结论益肾壮骨汤联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病,疗效确切,安全可行,值得临床推广应用。
SN 2095-0616
CN 11-6006/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程少丹;罗金寿;陆念祖;张天伟;胡志俊;卜家树;李伟;徐洪亮;王慧芳;黄骏;
AD 复旦大学附属华山医院静安分院陆氏伤科;上海中医药大学附属龙华医院康复科;
T1 温针灸配合坐位拔伸手法治疗椎动脉型颈椎病随机对照研究
JF 上海针灸杂志
YR 2012
IS 06
vo 31
OP 410-413
K1 颈椎病;眩晕;穴;夹脊;温针疗法;推拿;随机对照试验
 Cervical spondylosis;Vertigo;Point;Huatuo jiaji;Warm needling moxibustion;Massotherapy;Randomized controlled trial

AB 目的观察颈夹脊穴温针灸配合坐位拔伸手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效。方法将200例CSA患者随机分为治疗组和对照组,每组100例。治疗组在颈夹脊穴和风池穴温针灸后,配合坐位拔伸手法治疗。对照组口服盐酸氟桂嗪胶囊。采用CSA症状评分标准和眩晕问卷调查表(DHI)在治疗前后进行记录,获得治疗前后眩晕、头痛、视物模糊、耳鸣、颈痛、旋颈试验等症状评分及DHI评分。结果两组患者治疗后眩晕、头痛、视物模糊、耳鸣、旋颈试验评分均较治疗前升高,治疗后DHI评分较治疗前下降,差异均有统计学意义(治疗组P<0.01,对照组P<0.05),两组治疗后颈痛评分均较治疗前升高,但治疗组差异有统计学意义(P<0.01),对照组差异没有统计学意义(P>0.05);治疗后组间比较,治疗组眩晕、头痛、视物模糊、旋颈试验、颈痛评分及DHI评分较对照组改善更明显(P<0.05,P<0.01)。结论颈夹脊穴温针灸配合坐位拔伸手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尹继勇;车旭东;田量;
AD 辽宁省大连市中医医院推拿科;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病97例
JF 实用中医内科杂志
YR 2012
IS 06
vo 26
OP 68-69
K1 神经根型颈椎病;风池;天柱;陶道;肩井;天宗;曲池;小海;合谷;后溪;阿是穴;推拿
 Nerve root type cervical vertebra disease;Fengchi;Tianzhu;Taodao;Jianjing;Tianzong;Quchi;Xiaohai;Hegu;Houxi;Ashi etc points;Ashi point;Massage

AB [目的]观察推拿治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]采用推拿(颈椎拔伸法、颈椎旋转定位扳法、滚法、拿法、按法、擦法、弹拨法及一指禅推法),取穴风池、天柱、陶道、肩井、天宗、曲池、小海、合谷、后溪、阿是穴等进行治疗。[结果]治疗1～2个疗程后,临床控制58例,显效34例,有效4例,无效1例,总有效率为98.90%。[结论]推拿治疗本病能够取得满意疗效。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马美芬;张强;
AD 浙江省杭州市拱墅区康桥街道社区卫生服务中心;
T1 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国全科医学
YR 2012
IS 18
vo 15
OP 2093-2094
K1 颈椎病;针灸疗法;牵引术;推拿;康复护理
 Cervical spondylosis;Acupuncture-moxibustion;Traction;Tuina;Rehabilitation nursing

AB 目的观察中医适宜技术治疗和护理神经根型颈椎病的疗效。方法选取118例神经根型颈椎病患者,通过针灸、牵引、推拿等中医适宜技术治疗,同时积极护理配合颈椎康复操,3个疗程后观察疗效。结果 118例患者中,临床治愈82例,显效21例,好转10例,无效5例;总有效率为95.8%。结论中医适宜技术治疗神经根型颈椎病具有简单、方便、便宜、有效等优点,适宜在社区推广。
SN 1007-9572
CN 13-1222/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨早龙;武向阳;卢路;
AD 山西省阳城县中医院针灸科;
T1 针灸推拿放血治疗神经根型颈椎病
JF 光明中医
YR 2012
IS 06
vo 27
OP 1178-1179
K1 骨痹;神经根型颈椎病;针灸;推拿;放血疗法
 

AB 目的观察针灸推拿放血治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者随机分为两组,治疗组30例,采用针灸推拿放血疗法治疗。对照组30例,采用针灸治疗。结果治疗组治愈率为90%,总有效率为96.6%。对照组治愈率为73.3%,总有效率为90%。两组疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论用针灸推拿放血综合治疗神经根型颈椎病有较好的疗效,整体有效性比较高,值得临床推广应用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 占桂平;
AD 浙江省丽水市中医院;
T1 推拿治疗不同类型颈椎病122例疗效比较
JF 浙江中医杂志
YR 2012
IS 06
vo 47
OP 435
K1 颈椎病;分型;俯卧扳颈;临床观察
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,笔者近年来用俯卧扳颈法和其他推拿手法治疗各型颈椎病122例,取得满意疗效,现报告如下。1一般资料本组122例患者中,男性58例,女性64例;年龄18～74岁;病程7天～18年;全部病例颈椎正侧位摄片,颈椎生理弧度变直57例,反弓34例,椎体
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶宏亮;
AD 岱山县中医院;
T1 点穴配合整骨治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 浙江中医药大学学报
YR 2012
IS 06
vo 36
OP 717-718
K1 椎动脉型颈椎病;点穴;整骨
 

AB [目的]探讨点穴配合整骨治疗椎动脉型颈椎病的临床治疗方法及疗效。[方法]使用点穴手法再配合特定的整骨推拿手法。[结果]治愈率达53%,总有效率为100%。[结论]点穴配合整骨治疗椎动脉型颈椎病疗效好,且安全性佳,值得临床推广。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭杰;裴宇恒;武嫣斐;
AD 山西医科大学第一医院;
T1 中医内外结合治疗抑郁发作伴颈椎病临床观察
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2012
IS 06
vo 10
OP 692-693
K1 颈椎病;抑郁发作;归脾丸;推拿疗法
 

AB 目的观察中医内外结合治疗对抑郁发作伴颈椎病的临床疗效。方法将符合抑郁发作伴颈椎病诊断标准的225例患者随机分为3组,每组75例。中药联合推拿组用归脾丸内服结合头面颈肩背部的推拿手法治疗;中药组单纯服用归脾丸治疗;推拿组单纯头面颈肩背部的推拿手法治疗。结果中药联合推拿组疗效总有效率明显优于中药组和推拿组(P<0.01);中药联合推拿组治疗前后临床症状积分及Hamiilton抑郁量表(HAMD)及抑郁自评量表(SAD)评分与中药组及推拿组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论服用归脾丸结合头面颈肩背部的推拿手法能明显改善或控制抑郁发作伴颈椎病患者的临床症状和体征。
SN 1672-1349
CN 14-1312/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘波;孙义军;王向阳;苏小强;龚福太;
AD 西安市中医医院骨伤科;
T1 牵引手法熏法治疗下颈椎失稳60例
JF 陕西中医
YR 2012
IS 06
vo 33
OP 726-728
K1 颈椎病/针灸疗法;牵引术;熏洗;推拿
 

AB 目的:观察三联疗法(牵引、手法、中药熏药法)治疗轻中度下颈椎失稳的临床疗效。方法:治疗组采用三联疗法治疗,对照组采用牵引治疗。结果:治疗组治愈率和总有效率分别为40.0%和92.6%,对照组分别为16.3%和86.1%,两组比较差异均具有统计学意义(P<0.01)。两组治疗前后自身比较,功能量表评分均降低,X线摄片显示,其角位移和水平位移均减少,差异均有统计学意义(P<0.01),且治疗组优于对照组(P<0.01)。结论:对于轻中度下颈椎失稳的患者三联疗法的效果优于牵引治疗。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王筱锋;朱倩;
AD 河南省郑州市中医院推拿科;
T1 调整肌松复合手法治疗椎动脉型颈椎病75例
JF 中国民族民间医药
YR 2012
IS 10
vo 21
OP 106
K1 椎动脉型颈椎病;推拿
 

AB 目的:观察调整肌松复合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将139例椎动脉型颈椎病患者分为两组,分别采用调整肌松复合手法(治疗组,75例)和西医对照组(对照组,64例);比较两组的临床疗效和症状积分。结果:治疗组总有效率为97.3%,对照组为92.2%(P<0.05);治疗组颈性眩晕症状与功能改善明显优于对照组(P<0.01)。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘祥;
AD 河北省赤城县中医院骨伤科;
T1 指针疗法为主治疗颈椎病疗效观察
JF 河北中医
YR 2012
IS 05
vo 34
OP 716-717
K1 脊柱骨赘病;颈椎病;针灸疗法
 

AB <正>颈椎病是指由于颈椎骨质的退行性变而刺激或压迫其周围的神经、血管及其他组织,引起一系列不同形式的综合征,是骨科常见病、多发病,据统计占骨科疾病的7.3%。目前对于颈椎病的治疗,大多数学者主张保守治疗,只有少数病例需手术治疗。2008-03—2009-02,笔者应用推拿、指针疗法配合牵引治疗颈椎病131例,并
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯爱春;褚春华;曹靓;
AD 浙江省人民医院针灸推拿科;
T1 牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病112例疗效观察
JF 中华物理医学与康复杂志
YR 2012
IS 05
OP 378-379
K1 角度牵引;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法共选取神经根型颈椎病患者112例,采用随机数字表法将其分为3组,其中治疗组给予颈椎牵引及推拿治疗,推拿组及牵引组则分别给予推拿或牵引治疗,每日治疗1次,治疗10次为1个疗程。于治疗2个疗程后进行疗效比较。结果治疗组有效率为97.1%,推拿组为87.5%,牵引组为71.1%,经统计学比较后发现治疗组有效率明显优于推拿组及牵引组(均P<0.05)。结论牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病患者具有协同疗效,能进一步缓解患者病情、加速颈椎功能恢复。
SN 02541424
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王荣;
AD 北京按摩医院按摩二科;
T1 赵润琛三点两俞一板法治疗颈源性舌下神经麻痹的经验
JF 北京中医药
YR 2012
IS 05
vo 31
OP 343-344
K1 颈源性舌下神经麻痹;推拿治疗;三点两俞一扳法;赵润琛
 

AB 目的介绍以舌下神经麻痹为主要症状的交感神经型颈椎病的病因病机及赵润琛老师推拿治疗经验。方法对颈源性舌下神经麻痹赵润琛老师运用"三点两俞一扳法"予以推拿治疗。结果经推拿治疗后患者舌根部麻木、舌咽部异物感消失。结论赵润琛老师运用"三点两俞一扳法"推拿治疗以舌下神经麻痹为主要症状的交感神经型颈椎病效果明显,方法简便。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 倪卫平;
AD 浙江省武义县第一人民医院;
T1 轻手法推拿配合中药熏蒸治疗颈型颈椎病34例
JF 中国中医药科技
YR 2012
IS 03
vo 19
OP 285-286
K1 颈型颈椎病;中药熏蒸治疗;手法推拿;中药熏蒸疗法;
 

AB <正>颈型颈椎病是最早期的颈椎病,是颈椎椎节处于不稳状态,但又没有造成压迫的阶段,所以尚无神经、血管、脊髓挤压症状,但若失治误治,将会发展为其他类型的颈椎病[1]。本病临床上极为常见,由于症状较轻,往往重视不够,以致反复发作而使病情加重。笔者2010-01～2011-
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡卫玉;刘智宇;杨松柏;许可;孙思杰;刘盛华;张万桂;
AD 宜昌市中医医院超声科;
T1 颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 辽宁中医杂志
YR 2012
IS 05
vo 39
OP 856-859
K1 颈灵合剂;推拿整复;椎动脉型颈椎病
 Jingling mixture;massage;vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的:观察颈灵合剂配合推拿整复法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法:将500例患者随机分为3组,治疗组200例服用颈灵合剂配合推拿整复;对照组(1)150例仅服用颈灵合剂治疗。对照组(2)150例仅以推拿整复治疗,3组均以10天为1疗程,治疗3个疗程。主要观察3组临床疗效、彩色多普勒血流动力学变化(TCD、CDFI)、治疗前后主要症状积分及血液流变学(血浆黏度值)各项指标的变化。结果:颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的总有效率100%(治愈率69.5%),显著高于对照组(1)(颈灵合剂组)的90%(治愈率38.7%)及对照组(2)(推拿整复组)的78.8%(治愈率30.7%)(P<0.01)。结论:颈灵合剂配合推拿整复法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,能有效地缓解血管痉挛,降低血液黏稠度,从而改善椎动脉供血不足的症状。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李士茂;
AD 河南长垣县中医院骨伤科;
T1 三步针罐疗法配合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2012
IS 14
vo 14
OP 242-243
K1 三步针罐疗法;正骨推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的:探讨三步针罐疗法配合正骨推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:收治神经根型颈椎病患者56例,随机分成两组,对照组和观察组,每组各28例,对照组采用三步针罐疗法进行治疗,观察组在对照组的基础上加用六步正骨推拿法同时治疗。结果:观察组28例患者中,治愈19例,治愈率67.9%,显效8例,显效率28.6%,有效1例,总有效率96.4%;对照组28例患者中,治愈13例,治愈率46.4%,显效6例。显效率21.4%,总有效率92.8%,两组比较差异有显著性(P<0.05)。两组在颈项疼痛、颈部压痛、肢体麻木、颈项活动不利、神疲乏力、头晕症状方面治疗前后比较差异有显著性(P<0.05),组间治疗后比较差异有显著性(P<0.05)。结论:三步针罐疗法配合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 游昌华;
AD 中国人民武装警察部队福州指挥学院门诊部;
T1 桑忍合剂配合推拿治疗神经根型颈椎病36例
JF 实用中医药杂志
YR 2012
IS 05
vo 28
OP 373
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;
 

AB <正>2009年1月至2010年12月,笔者用中药配合推拿治疗神经根型颈椎病36例,取得较好临床疗效,报道如下。1临床资料36例均为门诊患者,符合神经根型颈椎病诊断标准。男19例,女17例;年龄29～65岁,平均40.5岁;病程最短7天,最长11年。上肢腱反射减弱或消失,Hoffman征阴性。上肢及手部力量减弱28例,正常8例;臂丛牵拉试验阳性29例,阴性7例。颈椎X线检查示颈椎生理前凸存在3例,变直16例,
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张君;余自力;
AD 重庆市忠县中医院康复科;
T1 强刺激推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2012
IS 05
vo 28
OP 394
K1 强刺激推拿;椎动脉型颈椎病;压痛点;临床观察;
 

AB <正>近年来,我们采用强刺激推拿治疗椎动脉型颈椎病效果较好,报道如下。1临床资料共80例,均为2007年1月至2009月10月我院住院及门诊患者。男46例、女34例,年龄20～55岁。按数字随机表法分为强刺激推拿组40例和针灸组40例。后强刺激推拿组脱落3例(因惧怕疼痛放弃治疗而改用药物治疗),针灸组脱落2例(因经济原因未完成治疗)。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 雷华;周伟;卫荣;
AD 新疆医科大学第一附属医院针灸推拿科;
T1 针灸推拿联合治疗颈型颈椎病的临床疗效分析
JF 新疆医科大学学报
YR 2012
IS 05
vo 35
OP 656-658
K1 中医推拿;针灸;治疗效果;颈椎病
 massage;acupuncture;clinical efficacy;cervical spondylosis

AB 目的观察推拿手法结合针灸治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法筛选符合诊断标准的245例颈型颈椎病患者,按就诊先后顺序随机分为治疗组(147例)和对照组(98例),治疗组采用推拿手法结合针灸治疗,对照组采用单纯的针灸治疗。针灸取穴以活血化瘀、舒经通络为法则。取风池、肩井、天宗穴及夹脊穴进行针刺,留针20～30min,每日治疗1次,10次为1个疗程。2个疗程时间隔2d。共治疗4个疗程后观察疗效。结果治疗组治愈率及总有效率分别为87.1%和98.6%,对照组治愈率及总有效率分别为72.4%和92.8%,两组治愈率与有效率相比,差异均具有统计学意义(P<0.05或0.01)。结论在针灸治疗基础上加用推拿手法能提高颈型颈椎病的治疗效果,进一步改善颈型颈椎病患者的临床症状,临床疗效明显。
SN 1009-5551
CN 65-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梅荣军;宋兢民;赵虎;沈银飞;
AD 黑龙江中医药大学针灸研究所;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病麻木症状50例疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 09
vo 4
OP 40-41
K1 神经根型颈椎病;麻木;推拿
 The nerve root type cervical spondylosis;Numbness;Massage

AB 神经根型颈椎病为临床常见疾病,麻木症状是其重要表现,多由神经根受压引起,其中绝大多数患者是由于单一神经根受到压迫引起,只有少数的患者出现双侧神经根受累。对于各节段神经根发病率,颈椎5～7神经根最常受累,其它神经损伤则多见于神经走行区域的损伤。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏伟峰;
AD 广东省深圳市大鹏新区南澳人民医院;
T1 正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床应用
JF 当代医学
YR 2012
IS 14
vo 18
OP 149-150
K1 神经根型颈椎病;手法治疗;颈椎牵引
 

AB 目的探讨和研究正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法摘取近年来收治的神经根型颈椎病患者58例作为研究对象,按照随机分组的原则将之分为观察组和对照组各29例,其中对照组给予单纯的牵引治疗,观察组在此基础上进行手法推拿治疗,在治疗结束后对比两组的疗效。结果观察组的显效率和总有效率分别为72.41%(21例)和93.10%(27例),对照组的显效率和总有效率分别为51.72%(15例)和68.97%(20例),观察组效果明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果要明显优于单纯的牵引治疗,能够达到令人满意的治疗效果,值得在临床上加以推广和应用。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曲龙;王再东;
AD 黑龙江省中医研究院;
T1 力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病生理曲度异常的临床研究
JF 黑龙江中医药
YR 2012
IS 03
vo 41
OP 20-22
K1 力学平衡推拿法;颈型颈椎病;生理曲度
 

AB 目的:观察运用力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病生理曲度异常的临床疗效,为临床治疗提供客观依据。方法:将52例颈型颈椎病患者随机分为两组(治疗组26例和对照组26例),采用规范化的诊断及疗效评价标准,以颈椎病临床评价量表项目和评分标准、颈部肌肉疼痛视觉模拟评分和颈椎生理曲度的变化为观察指标,分别运用力学平衡推拿法和传统推拿法进行治疗,治疗三个疗程(10天为一个疗程)后,对52例患者的疗效进行统计学处理与分析。结果:治疗组总有效率为100%,对照组总有效率为84.62%,两组总有效率有显著性差异(P<0.05)。治疗组与对照组在减轻颈型颈椎病临床症状上比较,具有显著性差异(P<0.05),在减轻患者颈部肌肉疼痛程度上比较,具有显著性差异(P<0.05),在改善生理曲度异常等方面比较,具有极显著性差异(P<0.01)。结论:1力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病生理曲度异常的整体疗效优于传统推拿法治疗。2力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病生理曲度变化的改善情况明显优于传统推拿法治疗。3力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病,对临床症状的改善情况优于传统推拿法治疗
SN 1000-9906
CN 23-1221/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨玥;阳伟红;
AD 天津中医药大学针灸推拿学院;
T1 常见中医疗法治疗椎动脉型颈椎病临床对比观察
JF 南京中医药大学学报
YR 2012
IS 03
vo 28
OP 282-286
K1 椎动脉型颈椎病;中医疗法;对比分析;临床观察
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Chinese medicine therapy;contrast analysis;clinical observation

AB 目的探讨5种常见中医疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将150例患者按随机数字表法随机分为中药内服组、中药外敷组、针刺组、耳穴贴压组和推拿组5组,每组30例,观察每组治疗前后的临床疗效和椎-基底动脉系统血流动力学指标变化。结果 5组中医治疗方法针刺法和推拿法效果最好。对5组中医治疗方法间的治愈率和总有效率进行两两比较,中药外敷组与针刺组(P<0.05)、推拿组(P<0.05),耳穴贴压组与针刺组(P<0.05)、推拿组(P<0.05)在治愈率上存在差异;耳穴贴压组与针刺组(P<0.05)、推拿组与耳穴贴压组(P<0.05)在总有效率上存在差异。通过椎-基底动脉系统血流动力学分析,针刺法和推拿法可以对左右椎动脉的血流供应产生一定的作用(P<0.05),并且针刺法还可以在一定程度上改善血管搏动(P<0.05);中药内服法可以对左右基底动脉产生影响(P<0.05);而中药外敷和耳穴按压法则会对左右椎动脉的平均流速产生作用(P<0.05)。结论针刺法和推拿法在5种中医治疗椎动脉型颈椎病的方法中优于其他3种方法,可以初步判定为中医临床治疗椎动脉型颈椎病优选方案。
SN 1672-0482
CN 32-1247/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹文吉;林俊山;方云添;林向前;杨国宗;
AD 漳州市中医院;
T1 颈椎病的非手术治疗及其与TNF-α关系的研究进展
JF 河南中医
YR 2012
IS 05
vo 32
OP 656-657
K1 颈椎病;非手术治疗;TNF-α;推拿疗法;牵引疗法
 

AB 运用非手术治疗颈椎病是中医的优势,推拿疗法是治疗本病的首要保守疗法,临床运用较多,因其具有通经活络、协调阴阳、正骨理筋、消肿散瘀、解痉镇痛的功能而日益受到国内外的高度重视。本法疗效显著,操作简单,价格低廉,值得临床推广应用。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴江林;林定坤;陈博来;苏海涛;宁飞鹏;赵兵德;
AD 广东省中医院骨科;
T1 手法配合颈痛穴针刺治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 新中医
YR 2012
IS 05
vo 44
OP 107-109
K1 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿;旋提手法;颈痛穴
 

AB 目的:观察旋提手法配合颈痛穴针刺治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法:将100例神经根型颈椎病患者随机分为2组各50例,治疗组采用旋提手法配合针刺颈痛穴治疗,对照组采用颈椎牵引配合颈围制动治疗。2组均隔天治疗1次,2周后用田中靖久"颈部神经根症治疗成绩判定基准"和"11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)"来评价疗效。结果:2组治疗后症状体征积分与治疗前比较均有下降,差异均有显著性意义(P<0.05)。2组治疗前后评分差值组间比较,差异有显著性意义(P<0.05)。有效率治疗组为84%,对照组为74%;2组比较,差异无显著性意义(P>0.05)。2组治疗过程中均未出现恶心呕吐、头痛、头晕等不适。结论:2组方法治疗神经根型颈椎病均有效、安全,与颈椎牵引配合颈围制动相比,旋提手法配合颈痛穴针刺疗效更显著,且可操作性强,适合临床推广。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王红艳;代铁柱;
AD 湖北十堰市丹江口市中医院;
T1 针刀配合道医推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察及护理
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 08
vo 31
OP 151-152
K1 椎动脉型颈椎病;针刀;道医推拿;针刺
 

AB 目的:观察针刀松解配合道医推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将入选的64例患者随机分为治疗组34例与对照组30例,经检验无显著性差异后,分别行针刀松解配合道医推拿治疗与常规针刺治疗。结果:两组远期疗效相比有显著性差异(P<0.05)。结论:针刀松解配合道医推拿能更好地改善颈部的力学平衡。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李俊晖;
AD 厦门市第二医院;
T1 脊柱平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
JF 中国医药指南
YR 2012
IS 12
vo 10
OP 54-55
K1 脊柱平衡推拿疗法;椎动脉型;颈椎病
 Spinal balance massage;Vertebra artery type;Cervical vertebra disease

AB 目的探讨通过脊柱平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2010年1月至2011年7月期间厦门市第二医院收治的椎动脉型颈椎病患者207例,采用整体脊柱平衡推拿疗法,即在颈椎及上肢实施推拿的基础上,对腰骶部及双下肢通过推拿或踩跷法进行治疗,对所有患者临床资料进行回顾性分析,并对疗效进行统计。结果治愈66例(31.88%),显效77例(37.20%),有效54例(26.09%),无效10例(4.83%),总有效197例(95.17%)。结论对椎动脉型颈椎病患者实施脊柱平衡疗法中有效率高达95.17%,值得临床推广。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 骆晓金;骆峰;
AD 山东省枣庄市立医院;骆氏推拿门诊;
T1 骆氏颈椎康复枕配合针灸推拿治疗颈椎病
JF 中国民间疗法
YR 2012
IS 04
vo 20
OP 25-26
K1 颈椎病;针灸推拿治疗;椎动脉型;
 

AB <正>颈椎病是增生性颈椎炎、颈椎间盘突出及颈椎间关节等组织的退行性病变,刺激和压迫颈神经根、脊髓、椎动脉和交感神经等出现的一种综合症候群,是中老年的常见病、多发病[1]。我们根据颈椎病的发病病因和头颈
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 西文怡;
AD 山东省胜利石油管理局滨南医院;
T1 推拿与针灸对颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者肌电F波的影响分析
JF 中国医药导报
YR 2012
IS 12
vo 9
OP 126-127+130
K1 推拿;针灸;颈椎病;痉挛;F波
 Massage;Acupuncture;Cervical spondylosis;Cramps;F-wave

AB 目的探讨推拿及针灸对颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者肌电F波的影响,为上肢屈肌痉挛的治疗方法应用提供机制上的参考。方法颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者80例根据入院单双号分为治疗组与对照组,每组各40例。对照组采用推拿治疗,治疗组采用针灸治疗。结果治疗组总有效率为95.0%,对照组总有效率为75.0%,两组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者经治疗后临床病情症状评分均较治疗前明显提高(P<0.01),但是治疗组提高更加明显(P<0.05)。两组患者经治疗后F波波幅均有下降,阈值都有所上升,但是对照组治疗前后比较差异无统计学意义(P>0.05),而治疗组治疗前后比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论相对于手法治疗,针灸治疗颈椎病手术后上肢屈肌痉挛能有效提高治疗疗效,改善临床症状,同时使肌电F波的阈值和波幅有明显改善,值得推广应用。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈慧珍;代晓琴;黄蜀;
AD 成都中医药大学;四川省第二中医院;
T1 针刺配合推拿治疗颈性眩晕28例
JF 上海针灸杂志
YR 2012
IS 04
vo 31
OP 268
K1 颈椎病;眩晕;穴;天柱;针刺;推拿;穴位按压
 

AB <正>颈性眩晕又称椎动脉型颈椎病[1],主要病因是椎-基底动脉供血不足。笔者于2010年至2011年采用针刺配合推拿治疗颈性眩晕28例,现报道如下。1临床资料1.1一般资料28例患者均来自四川省中医院推拿科病房,其中
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白艺琪;沐榕;
AD 福建医科大学附属协和医院;
T1 针刺为主治疗颈型颈椎病的临床研究进展
JF 福建医药杂志
YR 2012
IS 02
vo 34
OP 139-140
K1 针刺;中医药;颈椎病
 

AB <正>颈型颈椎病作为颈椎病的一种分型,主要表现为颈肩枕部酸痛、胀麻,颈部僵直、转动不利等,属于祖国医学的"痹证"、"颈项强痛"等范畴。《证治准绳》认为:"颈项强急之证,多由邪客三阳经也,寒搏则筋急,风搏则筋弛"。随着现代生活工作方式的改变,颈型颈椎病的发病率逐年增
SN 1002-2600
CN 35-1071/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵仪超;
AD 内江市中医院;
T1 牵引推拿治疗神经根性颈椎病
JF 内江科技
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 141
K1 颈椎牵引推拿手法;神经根型颈椎病;疗效
 

AB 本文旨在阐述用手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,通过对50例神经根型颈椎病患者采用颈椎牵引推拿手法治疗,治疗结果治愈15例,显效27例,好转7例,无效1例,总有效率98.0%。
SN 1006-1436
CN 51-1185/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡斐;
AD 天津中医药大学第一附属医院针灸部;
T1 近年来针灸治疗椎动脉型颈椎病的概况
JF 光明中医
YR 2012
IS 04
vo 27
OP 751-753
K1 椎动脉型颈椎病治疗;针灸;拔罐;推拿;中药
 

AB 椎动脉型颈椎病又称颈性眩晕,以头晕、头痛、耳鸣、恶心呕吐、颈项不适等为主症,以中老年人多见。但随着现代生活方式的改变,生活节奏的加快,电脑的普及,其发病年龄更年轻化,发病率有上升趋势,并且严重影响人们的日常生活。针灸结合推拿、中药等多种疗法对于眩晕的治疗近年来得到了中医界同仁的广泛认同,笔者收集了近年针灸结合多种中医疗法治疗本病的部分临床报道,对此进行总结,中医治疗本病具有肯定的疗效。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 池红万;
AD 河南省中医院整脊骨病科;
T1 分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病120例疗效观察
JF 中国实用神经疾病杂志
YR 2012
IS 07
vo 15
OP 54-55
K1 颈椎病;神经根型;分段间歇牵引;整脊推拿
 

AB 目的观察采用分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将符合纳入标准的神经根型颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组各60例。治疗组采用分段间歇牵引配合整脊推拿联合治疗,对照组采用持续牵引配合整脊推拿治疗。3个疗程后评估治疗效果。结果治疗组显效率为98.3%,对照组显效率为90%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病有明显疗效,值得推广。
SN 1673-5110
CN 41-1381/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭翠英;李建仲;
AD 山西中医学院;
T1 通调任督二脉推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 山西中医
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 39+41
K1 椎动脉型颈椎病;督脉;任脉;推拿疗法
 

AB 目的:观察通调任督二脉法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将72例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各36例,治疗组采用通调任督二脉法治疗,对照组采用常规推拿手法治疗,疗程均为10天。结果:治疗组全部有效,对照组总有效率为88.89%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。结论:通调任督二脉法治疗椎动脉型颈椎病疗效优于常规推拿手法治疗。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范智超;
AD 江苏省常州市武进湟里医院;
T1 牵引配合电针、推拿疗法治疗神经根型颈椎病82例
JF 中医外治杂志
YR 2012
IS 02
vo 21
OP 34-35
K1 神经根型颈椎病;牵引;电针;推拿整复
 

AB <正>神经根型颈椎病是由于椎间盘退变、突出、节段性不稳定、骨质增生或骨赘形成等原因在椎管内或椎间孔处刺激和压迫颈神经根所致。也是颈、肩、臂酸痛及手麻的常见原因之一,在颈椎病各型中发病率最高,约占60%～70%。笔者在临床中运用牵引配合针、推治疗此病82例,并与针、推结合治疗80例相比较,疗效满意,现报道如下。1临床资料1.1一般资料162例患者均为2008年1月～2011年10月针灸科门诊患者,随机分为治疗组82例和对照组80例。治疗组中,男51例,女31例;年龄最小21岁,最大68岁;病程最短3周,最长6 a。对照组中,男48例,女32例;年龄最小20岁,最大69岁;病程最短2周,最长5 a。两组一般资料经统计学处理无显著性差异(P>0.05),具有可比性。1.2诊断标准根据国家中医药管理局1994年颁布的《中医病证诊断疗效标准》评定。①长期低头劳动、工作,或惯于长时间看电视、电脑者,有慢性劳损或外伤史者。②颈肩背疼痛,局部有明
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李宝柱;郁树海;常秀生;高汉山;
AD 天津市宁河县中医院推拿科;
T1 中医推拿配合牵引治疗颈型颈椎病200例临床观察
JF 辽宁医学杂志
YR 2012
IS 02
vo 26
OP 106-107
K1 颈型颈椎病;牵引治疗;中医推拿;临床观察;
 

AB <正>颈型颈椎病也称软组织型颈椎病,是指具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点,X线片上没有椎间隙狭窄等明显的退行性改变,但可以有颈椎生理曲线的改变,椎体间不稳定及轻度骨质增生等变化。本科采用中医推拿配合牵引治疗颈型颈椎病200
SN 1001-1722
CN 21-1129/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张祖堂;
AD 靖西县中医院;
T1 推拿结合椎脉回春汤治疗颈性眩晕50例
JF 中外医学研究
YR 2012
IS 10
vo 10
OP 66
K1 眩晕;颈椎病;推拿;椎脉回春汤
 

AB <正>患者发生颈性眩晕疾病为其椎动脉的颅外段受颈部病变的影响,致使患者的血流情况出现障碍,从而致使其出现临床表现。2009年5月-2010年10月笔者采用推拿结合石仰山椎脉回春汤治疗颈性眩晕50例,疗效较好,现报告如下。1资料与方法1.1一般资料选取2009年5月-2010年10月笔者所在医院以"晕眩"为
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈海云;陈平;
AD 广州中医药大学第二附属医院骨二科;
T1 孙氏手法结合腹针治疗椎动脉型颈椎病49例临床观察
JF 新中医
YR 2012
IS 04
vo 44
OP 102-104
K1 椎动脉型颈椎病;针灸疗法;推拿疗法;旋转手法;腹针
 

AB 目的:观察孙氏手法结合腹针治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:将98例患者随机分为2组各49例。治疗组予孙氏旋转手法配合薄氏腹针治疗;对照组予牵引配合扩血管药物治疗。观察临床疗效,并于治疗前、治疗1周后、治疗2周后评价症状与功能评分。结果:总有效率治疗组为89.8%,对照组为69.4%。2组总有效率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。2组治疗1周后、治疗2周后,各项症状与功能评分分别与治疗前比较,差异均有非常显著性意义(P<0.01)。2组间治疗1周后、治疗2周后眩晕频度、程度、持续时间评分分别比较,差异均有显著性意义(P<0.05)。结论:孙氏手法结合腹针治疗CSA,在改善眩晕症状上尤其明显,值得在临床中推广。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李发荣;
AD 贵州省兴义市黔西南州中医院神经内科;
T1 正骨推拿配合针灸治疗颈椎病68例
JF 陕西中医
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 434-436
K1 颈神经痛/推拿疗法;针灸
 

AB 目的:观察正骨推拿针灸配合灯盏花粉针剂治疗颈椎病的临床疗效。方法:采用正骨推拿(低头摇振、仰头摇振、侧头摇振、跨角搬按法、推正法等)与针灸(风池、颈夹脊穴、外关)配合灯盏花粉针剂治疗本病68例,观察疗效。结果:总有效率97.00%。结论:本方法对本病有调整颈椎功能结构,促进血供,缓解症状,改善功能的作用。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡国雄;钟强;
AD 河源市中医院;
T1 手法加牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病临床观察
JF 新中医
YR 2012
IS 04
vo 44
OP 112-114
K1 颈椎病;推拿手法;整脊手法;牵引;外治法;烫熨法
 Cervical Spondylosis;Massage;Spine-reduction;Cervical Traction;External Treatment;Hot Medicated Compress

AB 目的:观察整脊手法加颈椎牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将符合研究标准的颈型颈椎病患者68例,随机分为2组各34例。治疗组采用整脊手法、颈椎牵引配合中药烫疗治疗,对照组采用颈椎牵引加口服西乐葆胶囊治疗,疗程均为4周。记录治疗前后的视觉模拟评分法(VAS)疼痛评分,应用Odom疗效评定标准评定疗效。结果:治疗后2组VAS疼痛评分均较治疗前降低,差异均有非常显著性意义(P<0.01),2组治疗后VAS疼痛评分比较,差异有非常显著性意义(P<0.01),提示治疗组VAS疼痛评分改善情况优于对照组。2组疗效比较,差异有非常显著性意义(P<0.01),提示治疗组疗效优于对照组。结论:整脊手法加牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病,能有效改善患者疼痛等临床症状,治疗效果优于对照组,且具有简、效、廉、便等优势。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冻军亭;李玉杰;
AD 河南省舞阳县人民医院;
T1 牵引及小针刀治疗颈椎病102例疗效观察
JF 当代医学
YR 2012
IS 10
vo 18
OP 150
K1 颈椎病;牵引及小针刀疗法
 

AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病,好发于中老年人,属祖国医学"痹症"范畴。我科于2006年10月～2010年10月运用牵引配合小针刀治疗颈椎病102例,与目前常用的推拿按摩及理疗方法作对照观察,取得满意疗效,现报道如下。1资料与方法1.1一般资料治疗组(牵引及小针刀组)及对照组(推拿按摩及理疗组)均来源于我院骨伤科门诊及住院患者,采用随机
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚斌彬;阿蓉;于天源;
AD 北京中医药大学;
T1 于天源教授治疗神经根型颈椎病的临床经验
JF 中华中医药杂志
YR 2012
IS 04
vo 27
OP 1160-1163
K1 神经根型颈椎病;四步六法;推拿;于天源;临床经验
 Cervical spondylotic radiculopathy;Four steps six methods;Tiuina;YU Tian-yuan;Clinical experience

AB 神经根型颈椎病有其明确的病因、明显的体征、典型的症状。近年来,在人群中呈高发及年轻化趋势,目前的治疗方案以保守治疗为主,包括药物、牵引、针灸推拿、功能锻炼等。于天源教授从事推拿学的临床与教学20余年,在神经根型颈椎病的治疗方面积累了扎实的基础理论知识与丰富的临床诊疗经验,并在此之上,总结出"四步六法"治疗神经根型颈椎病的理论方法,疗效显著。于天源教授的"四步六法"从中西医结合角度深刻剖析了神经根型颈椎病的病因、病灶部位,并提出了针对性的治疗方案,同时为推拿学理论的研究总结提供了一种思路。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田金尧;苏改梅;
AD 宁夏灵武市中医院;
T1 三部推拿疗法治疗神经根型颈椎病120例
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 06
vo 31
OP 34-35
K1 三部推拿疗法;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察运用三部推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:①传统推拿疗法常用(滚、按、揉)三法为主松解颈椎周围肌肉组织;②颈椎短杠杆微调手法;③龙氏牵引下正骨推拿疗法。结果:本组120例患者经过上述治疗一个疗程后(10天为一个疗程),临床治愈80例(66.7%),显效20例(16.7%),有效15例(12.5%),无效5例(4.2%),总有效率95.8%。结论:采用三部推拿疗法治疗神经根型颈椎病具有较好的临床疗效。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗志洪;
AD 上海交通大学医学院附属瑞金医院推拿科;
T1 推拿手法为主治疗颈性眩晕30例临床观察
JF 河北中医
YR 2012
IS 03
vo 34
OP 405-406
K1 眩晕;颈椎病;推拿
 

AB <正>眩晕是指以头目昏眩为主诉的病症,因颈椎退变或损伤引起的眩晕称为颈性眩晕。颈性眩晕为临床多发病、常见病,且发病年龄日趋年轻化。2009-03—2009-06,笔者采用推拿手法为主治疗颈性眩晕30例,结果如下。1资料与方法
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王小寅;
AD 广东省第二中医院;
T1 蜂针联合推拿治疗神经根型颈椎病50例疗效分析
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 06
vo 4
OP 44-45
K1 蜂针;推拿;神经根型颈椎病;牵引治疗
 Bee acupuncture;Massage;Nerve root type of cervical spondylitis;Traction therapy

AB 目的:探讨蜂针联合推拿治疗方案对于神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法:选取2008年6月～2009年6月本院所收治的神经根型颈椎病患者50例,随机分为治疗组及对照组,治疗组采取蜂针联合推拿治疗方案,对照组采取推拿联合颈椎牵引治疗方案,对比两组患者的临床治疗效果。结果:经过两个疗程的治疗,治疗组患者中有15例治愈,9例好转,总有效率达96%;对照组中有8例治愈,11例好转,总有效率为76%,两组患者治疗效果差异十分明显,P<0.05,具有统计学意义。结论:蜂针联合推拿治疗方案对于神经型颈椎病治疗效果显著,具有极大的临床应用及推广价值。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龚广峰;张军;
AD 河南周口市中医院康复中心;
T1 推拿配合前倾定位牵引法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国实用神经疾病杂志
YR 2012
IS 06
vo 15
OP 98
K1 推拿;前倾定位牵引法;神经根型颈椎病
 

AB <正>近年来我国神经根型颈椎病的发生率越来越多,给患者带来很大痛苦,目前临床主要治疗方法是牵引法。本文通过推拿配合前倾定位牵引法治疗神经根型颈椎病,现分析如下。1资料与方法1.1一般资料2011-01—2011-09我院收治200例神经根型颈椎病患者,男98例,女102例;年龄31～67岁;病史3个
SN 1673-5110
CN 41-1381/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李长科;杨建华;张少云;吴强;申中秋;
AD 广东省粤北人民医院麻醉疼痛科;
T1 综合疗法治疗交感型颈椎病153例的临床疗效评估
JF 颈腰痛杂志
YR 2012
IS 02
vo 33
OP 114-116
K1 交感神经型颈椎病;生物力学调节;星状神经节阻滞;手法
 sympathetic cervical spondylosis;biomechanical adjusting treatment(BAT);stellate ganglion block(SGB);Manipulation

AB 目的评价生物力学调节与星状神经节阻滞、手法等治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法将153例达到交感型颈椎病评分标准的患者随机分组,治疗组以生物力学调节+星状神经节阻滞+手法治疗;对照组为星状神经节阻滞+手法治疗,应用VAS、NDI及分级疗效评定进行治疗前后疗效评估。结果治疗后3个月随访,两组VAS、NDI及分级疗效均较治疗前有明显改善,组间无明显统计学差异。结论生物力学调节与星状神经节阻滞、手法等治疗交感型颈椎病是较为完善的综合疗法,生物力学调节疗法对交感型颈椎病有较好的远期疗效。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨贇;
AD 河南夏邑县人民医院;
T1 颈椎间孔注射配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病
JF 河南外科学杂志
YR 2012
IS 02
vo 18
OP 110-111
K1 神经根型颈椎病;椎间孔注射;牵引;推拿
 

AB <正>颈椎病是泛指颈段脊柱病变后所表现的临床症状和体征,目前国际上较一致的看法是指颈椎间盘退行性变及其继发性椎间关节退行性变所致脊髓、神经、血管损害而表现的相应症状和
SN 1007-8991
CN 41-1235/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张仲博;房敏;蒋诗超;周强;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的生物力学机制研究进展
JF 辽宁中医杂志
YR 2012
IS 03
vo 39
OP 564-566
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;生物力学;进展
 Cervical Spondylosis of Vertebral Artery type;massage;biomechanics;research progress

AB 椎动脉型颈椎病是临床常见的疾病。生物力学研究发现颈椎力学失衡是引起颈椎病的重要原因,而推拿手法是治疗椎动脉型颈椎病安全有效的疗法。为此,该文根据国内外研究现状,综述概括手法治疗椎动脉型颈椎病的生物力学效应。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建军;董万涛;
AD 甘肃中医学院附属医院关节外科;
T1 中医“三联”外治法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2012
IS 03
vo 20
OP 15-17
K1 手法;牵引;中药;神经根型颈椎病
 Massage;Traction;Traditional Chinese medicine;Nerve root type cervical spondylosis

AB 目的:分析中医手法推拿、牵引、中药熏蒸等"三联"外治法对神经根型颈椎病患者的治疗效果,探讨手法推拿、牵引、中药熏蒸治疗神经根型颈椎病的机理。方法:2004年7月～2010年6月选择160例甘肃中医学院附属医院住院的神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组80例,对治疗组进行手法推拿、牵引、中药熏蒸治疗;对照组进行牵引及液体疗法。采用疼痛综合评定、症状与体征改善评定,分别在治疗前后对2组患者进行评价。结果:160例患者,随访12～18月,治疗组有效率高于对照组(P<0.05),治疗组与对照组治疗前后在疼痛积分差值、体征试验阳性率、临床症状、体征积分差值方面比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中医手法推拿、牵引、中药熏蒸等"三联"外治法通过恢复脊柱力学平衡,可改善颈部肌肉的力学失衡状态,从而达到缓解神经根型颈椎病的作用。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 温元强;陈立;
AD 中国人民解放军成都军区机关医院疼痛科;
T1 颈性失眠与推拿治疗研究进展
JF 中国中医药信息杂志
YR 2012
IS 03
vo 19
OP 111-112
K1 颈性失眠;推拿;综述
 

AB <正>随着社会竞争压力的增加及其他诸多因素的影响,出现睡眠障碍的人也不断增多。有资料显示,失眠发病率近年来急剧上升,我国的发病率约为43.5%。而随着对失眠的深入研究,颈性失眠逐渐被众多学者所重视。颈性失眠是指由颈椎病引起的失眠,因该病具有症状的双重性,当患者因失眠求治时常常被诊断为精神类疾病,却忽略了颈椎病这一基础病因。因此,有必要加强颈椎病与失眠关系的探讨,加强其治疗方法的研究。推拿作为目前治疗颈性失眠的常用干预手段,在该病的治
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴涛;
AD 河南推拿职业学院附属医院;
T1 颈项拿捋整牵手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 05
vo 4
OP 30-31
K1 椎动脉型颈椎病;颈项拿捋整牵;推拿手法;治疗
 Vertebral artery type of cervical;Jinxiang Nalu Zhengqian ;Massage;Treatment

AB 目的:观察颈项拿捋整牵手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:对62例罹患椎动脉型颈椎病的患者,采用颈项拿捋整牵手法进行治疗。结果:本组62例中,临床治愈者46例(74.2%);临床明显好转者11例(18.0%);临床有效者4例(6.4%);临床无效者1例(1.6%);总有效率98.4%。结论:颈项拿捋整牵手法治疗颈性眩晕疗效显著,简便易行,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汤昌华;
AD 防城港市中医医院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病的作用机理探讨
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 05
vo 4
OP 58-59
K1 颈椎病;推拿疗法;机理探讨
 Cervical spondylosis;Massage therapy;Mechanism

AB 神经根型颈椎病是颈椎病的最常见类型,推拿是目前应用最多、患者最乐于接收的治疗神经根型颈椎病方法。本文探讨了推拿治疗神经根型颈椎病的作用机理,希望能够提高临床疗效。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉实;蔡树玲;李霞;
AD 山东中医药大学针灸推拿学院;
T1 王道全运用推拿治疗神经根型颈椎病经验
JF 江西中医药
YR 2012
IS 03
vo 43
OP 20-21
K1 王道全;推拿;神经根型颈椎病
 

AB <正>王道全教授为推拿科主任医师,现为山东中医药大学推拿教研室主任、硕士研究生导师、山东省精品课程《推拿学》课程负责人、中华中医药学会推拿分会常务委员、中华中医药学会整脊分会常务委员、中国针灸学会第一届针灸推拿结合专业委员会常
SN 0411-9584
CN 36-1095/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李平;
AD 永州市道县人民医院中医康复科;
T1 应用推拿、针灸以及物理疗法对61例神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 中外医疗
YR 2012
IS 08
vo 31
OP 106
K1 推拿;针灸;物理疗法;神经根型;颈椎病
 

AB 目的分析并探讨应用推拿、针灸结合物理疗法对神经根型颈椎病病人实施治疗的临床疗效。方法将我院自2009年3月至2010年12月期间收治的神经根型颈椎病病人122例随机分成观察组与对照组各61例,观察组采用推拿、针灸以及物理疗法治疗,对照组采用推拿及针灸疗法。结果 2组病人分别完成1个疗程的治疗后,观察组总有效率为98.4%(60/61),对照组总有效率为85.2%(52/61),观察组明显高于对照组,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论联合应用推拿、针灸、牵引疗法、低周波及微波对神经根型颈椎病实施治疗,各种疗法具有理想的协同治疗效应,能够更好地发挥各自的治疗作用,明显提高了对神经根型颈椎病的治愈率。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贡存斌;常惠先;
AD 西安航空技术高等专科学校校医院;
T1 推拿治疗颈椎病76例临床观察
JF 现代中医药
YR 2012
IS 02
vo 32
OP 43-44
K1 颈椎病;推拿;治疗
 Cervical spondylopathy;Tuina;Therapy

AB 根据多年临床经验运用推拿方法治疗颈椎病有一定疗效。颈椎病又称颈椎综合征,是一种颈椎骨骼的退行性病理改变,发病患者多见于40岁以后,近年来发病有年轻化趋向,可能与人们的生活习惯及工作性质改变有关。本文主要阐述了近几年来,我们对几十例颈椎病采用推拿方法治疗颈椎病的方法。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭燕;
AD 湖北省罗田县万密斋医院;
T1 推拿结合针刺治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 湖北中医杂志
YR 2012
IS 03
vo 34
OP 63-64
K1 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿;针刺
 

AB <正>神经根型颈椎病是由于颈椎椎体退行性改变或者外因导致脊神经根受压或被动牵拉产生神经根性症状,发病率可达到60%以上[1]。随着现代工作环境影响,电脑、空调的广泛使用,造成颈椎发病率不断上升并有年龄提前趋势。自2009年6月-
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任立红;姚宇军;杜秀花;侯雪平;袁玉欣;
AD 河北省民政总医院;河北省威县第二人民医院;
T1 PNF技术结合药物离子导入、推拿治疗椎动脉型颈椎病
JF 河北医药
YR 2012
IS 05
vo 34
OP 770-771
K1 PNF技术;药物离子导入;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic vertebral arteriopathy,CSA)是因颈椎退行性变引起颈椎管椎间孔变形、狭窄、压迫、刺激椎动脉,导致内外平衡失调,引起椎-基底动脉供血不足的一系列症候群[1]。本研究采用PNF结合药物离子导入、推拿治疗椎动脉型颈椎病患者临床疗效满意。报道如下。1资料与方法1.1一般资料选择2006年1月至2010年12月河北省民政总医院收治的椎动脉型颈椎病患者138例。将138例患者随机分为治疗组和对照组,每组69例。
SN 1002-7386
CN 13-1090/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 关锦峰;
AD 江门市五邑中医院推拿科;
T1 手法治疗颈椎小关节紊乱临床观察
JF 新中医
YR 2012
IS 03
vo 44
OP 112-113
K1 颈椎病;颈椎小关节紊乱;推拿;针灸疗法;穴位疗法;颈椎微调手法
 

AB 目的:观察采用颈椎微调手法,配合针灸及穴位注射治疗颈椎小关节紊乱的临床疗效。方法:将110例颈椎小关节紊乱型颈椎病患者随机分为2组,治疗组60例,采用颈椎微调手法,配合针灸及穴位注射等综合疗法进行治疗;对照组50例,采用药物加枕颌带牵引治疗。结果:总有效率治疗组96.7%,对照组74.0%,2组比较,差异有非常显著性意义(P<0.01)。结论:采用颈椎微调手法,配合针灸及穴位注射治疗以颈椎小关节紊乱为主的颈椎病有较好的临床疗效。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵宇栋;谭唱;汪悦;
AD 南京中医药大学;
T1 颈椎病中医临床外治研究概述
JF 陕西中医
YR 2012
IS 03
vo 33
OP 376-377
K1 颈椎病;研究概述;中医外治法;火针治疗;伸筋草;中医临床;肩中俞;千年健;肩外俞;
 

AB <正>中医外治法是与内服药物治病相对而言的一种治疗方法,《辞海》认为针灸推拿伤科外科手术及药物熏熨敷贴等法均属于中医外治法,传统的中医外治法已有几千年的历史;而现在的外治法一般专指选用药物手法或配合适当的器械,作用于体表或九窍等处治疗疾病的方法。通过对中医传统外治法特点的研究,为中医外治法现代临床应用开拓新思路。不少学者对
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵爽;
AD 四川省安岳县中医医院;
T1 针灸推拿配合中药治疗颈椎病45例临床分析
JF 中国卫生产业
YR 2012
IS 07
vo 9
OP 161
K1 针灸;推拿;中药;颈椎病;临床分析
 

AB 目的观察并分析针灸推拿配合中药治疗颈椎病的疗效,以指导临床工作。方法选择我院2010年7月至2011年5月收治的颈椎病患者90例,随机分为对照组和观察组各45例。对照组患者给予针灸推拿治疗,观察组患者在此基础上给予中药口服治疗,以1周为1个疗程,连续治疗3个疗程。观察并比较2组患者临床疗效和疼痛程度的差异。结果 2组患者总有效率比较,观察组明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。与治疗前比较,2组患者VAS评分均明显降低,观察组改善程度明显优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸推拿配合中药治疗颈椎病可以取得满意的疗效,值得临床推广应用。
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王福顺;王弘德;
AD 河北省石家庄卫康特色医疗培训学校门诊;
T1 骨伤活血酊外用配合推拿治疗颈肩腰腿痛60例疗效观察
JF 中国卫生产业
YR 2012
IS 07
vo 9
OP 162+164
K1 颈肩腰腿痛;骨伤活血;TDP;推拿疗法
 

AB 目的为了研究一种既有效又简单的治疗颈肩腰腿痛的方法。方法总共选择60例患者,其中16例患有颈椎病,13例患有颈椎间盘突出症,11例患有肩关节周围炎,8例患有腰肌劳损,4例患有腰椎间盘突出症,5例患有腰椎骨质增生症,还有3例患有膝骨性关节炎,对他们采用活血酊外用配合推拿的治疗方法。结果研究发现活血酊外用配合推拿的治疗方法对颈椎间盘突出症的患者治疗效果最佳,对膝骨性关节炎患者治疗效果最差。
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙志刚;
AD 东南大学医学院附属江阴医院;
T1 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生存质量的影响
JF 现代中西医结合杂志
YR 2012
IS 07
vo 21
OP 719-721
K1 葛根汤;针灸推拿;神经根型颈椎病;疗效;生存质量
 

AB 目的观察葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及对患者生存质量的影响。方法将80例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和观察组,每组40例。对照组给予针灸及推拿治疗,观察组采用针灸推拿治疗同时服用葛根汤治疗。治疗4周后观察2组患者的疗效以及视觉模拟评分(VAS)、健康状况调查问卷(SF-36量表)评分变化。结果观察组总有效率(98%)明显高于对照组(88%)(P<0.05);治疗后2组VAS评分均显著降低,但观察组降低更明显;治疗后2组SF-36评分明显增加,且观察组增加比对照组显著。结论葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效好,可明显改善患者生存质量。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 井夫杰;彭晓兰;孟娜;井夫士;
AD 山东中医药大学附属医院;中国人民解放军第456医院;
T1 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价
JF 中国民间疗法
YR 2012
IS 02
vo 20
OP 24-25
K1 整脊推拿;常规推拿;推拿治疗;椎动脉型颈椎病;拔伸法;临床疗效评价;
 

AB <正>推拿治疗椎动脉型颈椎病报道较多,由于所选用疗效标准、手法不同,临床疗效报道也各异。因此,遵循随机对照的研究原则,我们对整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效进行了客观评价,现将研究结果总结报道如下。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹松华;赵喜;谭文莉;杨烁慧;张敏;李欢欢;龚志刚;詹红生;
AD 上海中医药大学附属曙光医院放射科;
T1 神经根型颈椎病推拿治疗的MSCT评价
JF 中国医学计算机成像杂志
YR 2012
IS 01
vo 18
OP 42-46
K1 神经根型颈椎病;MSCT;推拿
 Cervical spondylotic radiculopathy;Tomography;X - ray computed;Tuina therapy;Efficacy

AB 目的:探讨神经根型颈椎病进行推拿治疗后的疗效及其MSCT扫描三维重建显示的价值。方法:临床确诊神经根型颈椎病患者30例纳入研究,男11例,女19例,平均年龄(50.97±12.43)岁(27～67岁)。在实施推拿手法治疗前后分别完成颈椎MSCT检查,记录临床症状、体征及VAS疼痛评分。采用16或64层MSCT,层厚0.625～1mm,完成MPR和VR重建,观察颈椎曲度、寰枢关节关系、棘突与中线的关系、椎体前后径线和左右径线与中轴线角度、各椎体水平方向旋转角度、椎间孔和椎间盘。结果:治疗后患者临床症状及体征明显好转,VAS评分从9.30±0.65分降至1.10±0.89分。MSCT显示治疗后颈椎弧度平均为(5.08±3.61)mm,较治疗前的(1.91±4.99mm)明显增大(t=-4.27;P=0.000);治疗后椎间孔狭窄数量明显减少(80/230下降为35/320);治疗后两侧寰齿关节不等距的数量从15例减至2例;治疗后棘突-中线距离为(0.87±1.70)mm,明显小于治疗前的(2.11±1.68)mm(t=7.53;P=0.000);治疗后椎间盘突出/膨出数为42个,较治疗前的63个明显减少。结论:MSCT扫描和重建可以有效评价神经根型颈椎病治疗效果,推拿可以改善颈椎生理曲度、椎间孔大小及椎间小关节位置关系。
SN 1006-5741
CN 31-1700/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林丽莉;廖军;王诗忠;严晓丹;
AD 福建中医药大学针灸学院;福建中医药大学康复医学院;福建中医药大学中西医结合学院;
T1 运用MCU系统评价推拿治疗颈椎病的临床观察
JF 光明中医
YR 2012
IS 02
vo 27
OP 323-324
K1 颈椎病;推拿手法;颈肌功能测试仪(MCU)
 

AB 目的观察运用颈肌功能测试仪(MCU)系统评价、推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法将70例随机分为两组,治疗组用MCU检查患者的颈椎活动功能及肌力,根据检测报告形成推拿手法治疗方案进行治疗,对照组采用颈舒颗粒内服治疗。两组疗程均为4周。以颈椎活动度、最大肌力、疼痛评分为观察指标。结果治疗组颈椎活动度、最大肌力、疼痛评分明显高于治疗前,与对照组比较差异有显著性(P<0.05)。结论运用MCU系统评价颈椎所形成的手法治疗方案能显著改善颈椎病患者颈椎活动功能和肌肉力量。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李绍荣;
AD 昆明市中医医院;
T1 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病30例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2012
IS 02
vo 33
OP 46-47
K1 神经根型颈椎病;电针;推拿
 

AB <正>颈椎病是中老年常见的慢性病、多发病,是临床发病率较高的常见病之一。随着现代生活节奏的加快,工作压力的加大,颈椎病的发病年龄越来越小,发病率越来越高。颈椎病按病理变化分为颈型、神经根型、交感神经型、椎动脉型、脊髓型及混合型,其中以神经根型最为常见。引起神经根型颈椎病因素较多,多由颈椎椎间盘变性或突出、颈椎骨质增生等因素引
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梅荣军;王浩飏;
AD 黑龙江中医药大学;
T1 中医疗法为主治疗交感神经型颈椎病综述
JF 针灸临床杂志
YR 2012
IS 02
vo 28
OP 63-64
K1 交感神经型;颈椎病;针灸;推拿;小针刀;牵引;中药;综述
 

AB <正>颈椎病(cervical spondylosis,CS)又称颈椎综合征,是一种以退行性病理改变为基础的疾病。其中交感神经型颈椎病,以其表现体征少,症状复杂多样,病情易反复而被医者及患者重视,其主要表现为交感神经兴奋和交感神经抑制两大类型,并以交感神经兴奋者多见。交感神经型颈椎病的治疗主要分为手术和非
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔广财;
AD 辽宁省鞍山市中医院按摩科;
T1 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病110例
JF 实用中医内科杂志
YR 2012
IS 02
vo 26
OP 53-54
K1 椎动脉型颈椎病;颈椎性眩晕;颈椎间盘组织退行性改变;整脊推拿;美式脊椎矫正术;椎体平衡;颈部肌肉痉挛;中医药治疗
 Closed vertebral artery type of cervical spondylosis;Cervical vertigo;Cervical intervertebral disc degenerative changes;The entire keel massage;American chiropractic vertebral;Balance;Neck muscle spasm;traditional Chinese medicine treatment

AB [目的]观察整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]对110例使用推拿理筋手法、旋转整复法、对症点穴法、卧位整复法等整脊推拿手法治疗,1次/d。治疗10次,体息2～3d,为1个疗程。连续治疗3疗程(约40d),随访3个月至1年判定疗效。[结果]治疗0.3～3个疗程,平均1.2个疗程。临床治愈56例,显效29例,有效20例,无效5例,总有效率为95.45%。[结论]整脊推拿可显著改善椎动脉型颈椎病临床症状、体征及X线摄片上显示的异常改变,疗效肯定。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范志勇;查和萍;王卫强;李淑梅;
AD 广东省中西医结合医院;
T1 急性颈椎间盘突出症的手法治疗思路
JF 浙江中医药大学学报
YR 2012
IS 02
vo 36
OP 194-196
K1 急性颈椎间盘突出症;手法;分期治疗
 

AB 急性颈椎间盘突出症是临床常见病,笔者通过从传统中医理论及解剖学和生物力学、分子生物学等分析,经临床发现,急性颈椎间盘突出症应该分期论治,主要分为急性重症期及急性轻症期,急性重症期应该采用针刺为主辅以循经点按手法,不能单纯运用手法,尤其不能采用暴力手法以免加重水肿,应该以轻柔放松为主,急性轻症期采用理筋整复手法为主,采用拔伸手法、臂丛神经牵拉手法及正骨为主,治疗是否取得佳效,关键把握急性颈椎间盘突出症应该分期论治,运用辨经推拿与正骨推拿相结合,遵循镇痛后复位的原则,运用循经点按止痛后结合正骨推拿可获满意效果。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈四有;高晓芬;
AD 韶关学院医学院附属医院中医康复科;
T1 针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病80例
JF 中医外治杂志
YR 2012
IS 01
vo 21
OP 11
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿
 

AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR),亦称痹痛型颈椎病,是颈椎病各型中发病最高、临床最为多见的一种,其主要表现与脊神经根分布区相一致的感觉、运动障碍及反射变化。其临床症状以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、无力为主,属祖国医学"痹证"范畴。近年来,笔者采用针刺加推拿治疗神经根型颈椎病,取得满意疗效,现报道如下。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林向前;赵红义;孙庆;
AD 天津中医药大学第一附属医院骨伤推拿科;
T1 针刺配推拿治疗颈源性咽炎23例
JF 中国针灸
YR 2012
IS 02
vo 32
OP 166
K1 颈椎病;咽炎;针刺;推拿
 

AB <正>笔者采用针刺配合推拿治疗颈源性咽炎23例,现报道如下。1临床资料23例均为我院2010年7月—2011年4月期间住院病例,其中男9例,女14例;年龄19～55岁,平均(40±2.08)岁;病程最短5天,最长3个月,平均(31±1.68)天。本组病例均为颈椎病患者,且伴有咽部症状、体征:咽部有异物不适感,偶有咽痛,偶有
SN 0255-2930
CN 11-2024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹晓刚;
AD 黑龙江省海伦市人民医院康复科;
T1 中药、针灸、推拿、牵引综合治疗神经根型颈椎病19例
JF 中国现代药物应用
YR 2012
IS 03
vo 6
OP 42-43
K1 神经根型颈椎病;中药;针灸;推拿;牵引;综合治疗
 

AB 目的观察综合治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将19例患者采用中药、针灸、推拿、牵引治疗方法。结果痊愈15例,显效3例,好转1例,临床显效率94.7%。结论综合治疗是一种治疗神经根型颈椎病的有效治疗方法。
SN 1673-9523
CN 11-5581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 竺融;沈国权;张喜林;吴耀持;
AD 上海交通大学附属第六人民医院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 等速测试对推拿治疗颈椎病疗效的评价
JF 江苏中医药
YR 2012
IS 02
vo 44
OP 45-47
K1 颈椎病;推拿;肌肉力学指标
 

AB 目的:探讨颈项部肌群力学性质的变化与颈椎病推拿治疗的关系,为临床治疗颈椎病的疗效提供客观参考标准。方法:选取37例符合纳入标准的颈椎病患者作为治疗组,应用Biodex system Ⅲpro等速运动测试系统对颈椎病患者颈部肌群力学性能指标(PT、PT/BW、AVGPT)进行推拿治疗前后对比研究,并与37例无颈部不适症状的正常人进行对照。治疗组推拿治疗每次20min,隔日1次,共10次。结果:颈椎病患者颈部肌群力学性能与正常人相比显著降低,经过推拿手法治疗后,颈椎病患者的多项力学指标得到明显改善。结论:颈椎病患者颈肌生物力学性能较正常人有差异,推拿治疗可以明显改善多项力学指标,等速测试可以对推拿治疗颈椎病的疗效起到客观的评价作用。
SN 1672-397X
CN 32-1630/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 全晓彬;木荣华;曹大成;戴海螺;王冠鹏;陈圣华;
AD 浙江省温州医学院附属第三医院;
T1 正骨推拿治疗青少年颈椎病临床疗效观察
JF 山东中医杂志
YR 2012
IS 02
vo 31
OP 117-119
K1 颈椎病;青少年;正骨;手法对比
 

AB 目的:观察正骨推拿治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法:将90例符合诊断标准的青少年颈椎病患者随机分成三组,治疗组30例采用正骨推拿治疗,对照1组30例采用常规手法治疗,对照2组30例采用牵引治疗,观察三组治疗2周后的颈椎功能障碍指数量表(NDI)、疼痛视觉模拟评分法(VAS)及Borden氏值的变化,并作比较。结果:三组治疗前后Borden氏值、NDI、VSA比较均P<0.01;三组之间治疗后Borden氏值、NDI、VSA比较均P<0.05;治疗组治愈率56.67%,总有效率96.67%;对照1组治愈率30.00%,总有效率86.67%;对照2组治愈率6.67%,总有效率80.00%;三组疗效比较有显著性差异,治疗组疗效最好。结论:正骨推拿治疗青少年颈椎病具有较好的疗效,效果优于常规手法和牵引法。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周运峰;雷洋;李书纳;姚静静;
AD 河南中医学院;
T1 颤压颈三线法治疗神经根型颈椎病46例
JF 河南中医
YR 2012
IS 02
vo 32
OP 218-219
K1 神经根型颈椎病;颤压颈三线法;推拿疗法
 

AB 目的:观察颤压颈三线法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:根据推拿舒筋通络的治疗原则,对神经根型颈椎病患者在颈后部进行颤压,每日1次,1疗程7次,休息1 d,做第2疗程,2疗程结束后进行疗效评定。结果:1疗程治愈29例,好转17例。好转的17例进行第2疗程治疗,治愈11例,好转6例,治愈率为86.96%,有效率为100%。结论:颤压颈三线法治疗神经根型颈椎病可舒筋脉,畅经络,调气血,疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沙荣;陈立;
AD 成都军区机关医院;成都中医药大学针灸推拿学院;
T1 针刀治疗颈型颈椎病临床研究进展
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 02
vo 31
OP 122+106
K1 针刀;颈型颈椎病;综述
 

AB 目的:综述针刀治疗颈型颈椎病的临床研究概况。方法:收集相关文献,对针刀治疗颈型颈椎病的临床研究资料进行整理和总结。结论:针刀操作简单,疗效确切、可靠,但存在操作方法及研究方法需要改进、作用机理研究少等需要解决的问题。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张兴云;
AD 南京中医药大学附属徐州医院;
T1 穴位注射加推拿治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 湖南中医杂志
YR 2012
IS 01
vo 28
OP 33-34
K1 椎动脉型颈椎病;穴位注射;推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是临床常见病、多发病,随着生活节奏的加快,以及电脑、空调的广泛使用,发病率逐渐上升且趋于年轻化,近几年来笔者采用穴位注射加推拿治疗本病50例,疗效显著,现报告如下。1临床资料1.1一般资料本组50例中,男19例,女31例;年
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李典翰;房敏;朱清广;姜淑云;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 推拿手法对颈椎病患者颈肌疲劳程度影响研究
JF 北京中医药
YR 2012
IS 01
vo 31
OP 10-12
K1 颈椎病;推拿手法;疲劳程度;牵引疗法
 

AB 目的揭示推拿手法治疗颈椎病患者颈部肌群作用机制。方法 2008年8月—2009年12月,采用简单随机方法,根据DAS2.1.1版软件生成随机数字表,将65例颈椎病患者随机分为治疗组(推拿手法组)32例与对照组(牵引组)33例。应用TeleMyo 2400 T表面肌电图仪测试颈部肌群疲劳程度,治疗前和疗程结束后各测试1次。结果 2组治疗前积分肌电(IEMG)、平均功率频率(MPF)、中位频率(MF)比较,差异无统计学意义(P>0.05),2组治疗后IEMG、MPF、MF比较治疗组优于对照组(P<0.05),治疗组治疗前后IEMG、MPF比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿手法可以缓解颈部肌群的疲劳状,牵引疗法也可以不同程度地缓解颈部肌群的疲劳状,但推拿手法疗效优于牵引疗法。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢运飞;谭玉柱;童婷婷;赵高琼;董小萍;
AD 成都中医药大学;
T1 中医药防治颈椎病研究现状
JF 光明中医
YR 2012
IS 01
vo 27
OP 193-195
K1 颈椎病;中医药;防治;疗效
 

AB 长期伏案工作的现代社会,颈椎病的发病率也随之节节升高,作为中华民族瑰宝的中医药,具有独特的预防治疗颈椎病的优势,通过中药内服外用、推拿按摩、针灸治疗、药膳调理和康复养身训练的系统模式,中医药一定能在颈椎病的防治中发挥更大的作用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 全晓彬;木荣华;曹大成;戴海螺;王冠鹏;陈圣华;
AD 浙江省温州医学院附属第三医院;
T1 正骨推拿治疗青少年颈椎病及颈曲与症状相关性分析
JF 山东中医药大学学报
YR 2012
IS 01
vo 36
OP 38-39
K1 颈椎病;青少年;正骨推拿;症状;颈曲;相关性
 

AB 目的:观察推拿治疗青少年颈椎病的疗效及治疗前后症状与颈曲Borden值的相关性。方法 :30例符合诊断标准的青少年颈椎病患者采用正骨推拿治疗,2周后观察治疗前后的颈椎功能障碍指数量表(NDI)及Borden值的变化并进行相关性分析。结果:治疗前后NDI评分比较P<0.01,Borden值比较P<0.01,说明颈曲改善明显。治疗前NDI与Borden值进行相关性分析P<0.01,治疗前后NDI差值与Borden值差值进行相关性分析P<0.05。结论:青少年颈椎病颈曲越直,症状越重,正骨推拿治疗后颈曲改善越明显,症状减轻越明显,症状与颈曲之间有显著相关性。
SN 1007-659X
CN 37-1279/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱清广;房敏;潘磊;顾立栩;沈国权;程英武;吕强;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市中医药研究院推拿研究所;上海交通大学软件学院;
T1 推拿手法对颈椎病“骨错缝”的治疗作用
JF 中医杂志
YR 2012
IS 02
vo 53
OP 129-132
K1 推拿手法;颈椎病;骨错缝
 Tuina manipulation; cervical spondylosis; Gucuofeng (a joint derangement caused by violence or chronic strain and mainly manifested as pain and dysfunction of joints)

AB 目的探讨理筋手法联合颈椎调整手法治疗颈椎病"骨错缝"的作用机制。方法将20例患者随机分为理筋组和理调组各10例,另设正常组10例。理调组采用理筋手法联合颈椎调整手法,理筋组、正常组均采用理筋手法,各组均每周治疗3次,疗程2周。治疗前后采用Philips64排螺旋CT从颅底扫描至T1椎骨水平的长度范围,获得容积数据,重建层厚0.625mm,再采用ITK-SANP软件根据CT数据完成每一节段颈椎骨骼的重建,比较3组治疗前后颈椎C2、C3、C4椎骨三维空间的变化。结果治疗后理调组C2椎骨X轴、Y轴、Z轴均明显大于正常组(P<0.01),X轴、Z轴明显大于理筋组(P<0.05);理筋组治疗后C2椎骨Z轴明显大于正常组(P<0.01)。理调组C3椎骨X轴、Y轴均明显大于正常组(P<0.01),X轴明显大于理筋组(P<0.05);理筋组C3椎骨X轴明显大于正常组(P<0.05)。理调组治疗后C4椎骨X轴、Z轴明显大于正常组及理筋组(P<0.05或P<0.01)。结论理筋手法联合颈椎调整手法可调整颈椎病患者的颈椎三维空间位置,改善颈椎功能,这可能是其治疗颈椎病"骨错缝"的机制之一。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王立新;王敏;李秀彬;柯金良;
AD 浙江省温岭市中医院;浙江省台州市中西医结合医院;
T1 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 浙江中医杂志
YR 2012
IS 01
vo 47
OP 42-43
K1 推拿手法;针灸疗法;椎动脉型颈椎病
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)以椎动脉受压迫或痉挛引起的椎-基底动脉供血不足为主要症状,常反复发作。其发病率仅次于神经根型颈椎病,约占颈椎病总数的10%。笔者于2008年9月至2010年6月对30例椎动脉型颈椎病患者进行推拿配合针灸治疗,取得满意疗效,现报道如下。1一般资料
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙权;孙宏桥;
AD 湖北中医药高等专科学校;湖北省公安县中医医院;
T1 三联疗法治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中国中医急症
YR 2012
IS 01
vo 21
OP 146-147
K1 颈椎病;神经根型;中医药疗法;牵引;推拿
 

AB 目的观察牵引、推拿、中药三联疗法综合治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将患者随机分为观察组及3个对照组(牵引组、推拿组、中药组),观察组采用牵引、推拿及中药三联疗法综合治疗;3个对照组分别采用牵引、推拿、中药单一疗法治疗;10d为1疗程,治疗2个疗程后评效。结果观察组疗效优于各对照组。结论牵引、推拿、中药三联疗法综合治疗神经根型颈椎病疗效优于单一疗法,具有较好临床价值。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭廷超;李翼哲;秦尔奇;杨运宽;
AD 成都中医药大学针灸推拿学院;
T1 颈椎病的中医辨证及推拿治疗的思考
JF 中国民族民间医药
YR 2012
IS 01
vo 21
OP 82
K1 颈椎病;推拿;传统医学;辨证
 

AB 随着社会及经济的不断进步,颈椎病的发病率越来越高,发病年龄趋于年轻化,中医治疗颈椎病有明显优势,尤其传统推拿效佳,但是现代对于推拿的研究较少,而且常脱离中医单独而论,此对推拿发展及深入极为不利,故使推拿回归中医,用中医的思维去阐述,去指导推拿治疗颈椎病十分必要。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭成龙;宋敏;蒋宜伟;张晓刚;杨小锋;温孝明;郭小荣;
AD 甘肃中医学院;甘肃中医学院附属医院;
T1 活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病100例
JF 西部中医药
YR 2012
IS 01
vo 25
OP 13-15
K1 颈椎病;椎动脉型;活血定眩丸;推拿手法
 cervical spondylosis;vertebral artery type;HuoXue DingXuanWan;massage manipulation

AB 目的:观察活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylopathy of vertebralartery,CSA)的疗效。方法:治疗组口服活血定眩丸配合手法治疗:手法治疗,l次/d;活血定眩丸,3次/d,口服。对照组单纯手法治疗,1次/d。2组均以4周为1个疗程,1个疗程后评定疗效。结果:治疗组治愈73例,显效10例,好转9例,无效8例,总有效率为92.0%。对照组治愈36例,显效19例,好转5例,无效10例,总有效率为85.7%。2组疗效比较有显著性差异(P<0.05)。结论:活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病在总疗效及单一症状改善方面均优于单纯手法治疗组。
SN 1004-6852
CN 62-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨鹏;
AD 河南科技大学第一附属医院中医科;
T1 180例针灸、推拿、中药结合治疗椎动脉型颈椎病体会
JF 亚太传统医药
YR 2012
IS 01
vo 8
OP 56-57
K1 颈椎病;椎动脉型;针灸推拿;中医中药
 

AB 目的:探索针灸、推拿及中药结合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取300例椎动脉型颈椎病确诊患者,按随机原则分为治疗组和对照组,对照组患者予以针刺疗法,1次/d,治疗组患者在对照组针刺治疗基础上加用推拿和中医滋补肝肾、化痰逐瘀的疗法进行综合治疗,推拿手法1次/d,中药1剂/d,全部患者治疗14d后比较治疗效果。结果:治疗组总有效率为95.56%,对照组总有效率为82.50%,治疗组疗效显著高于对照组(P<0.05)。结论:针灸、推拿、中药联合治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,且使用安全,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 师振江;
AD 定西市中医院;
T1 针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病
JF 卫生职业教育
YR 2012
IS 01
vo 30
OP 137-138
K1 针刺;推拿;牵引;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法以针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病患者160名。结果治愈38例,占23.8%;显效84例,占52.5%;有效25例,占15.6%;无效13例,占8.1%。结论针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病疗效确切、安全可靠,值得推广。
SN 1671-1246
CN 62-1167/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张岚;朱建周;张玲;
AD 解放军323医院理疗科;
T1 推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 西北国防医学杂志
YR 2011
IS 06
vo 32
OP 470
K1 颈椎病;推拿;治疗
 

AB <正>颈椎病是因颈椎间盘、椎间关节的退变刺激或压迫其周围的神经、血管、脊髓、肌肉等组织所引起的一系列临床表现,依其临床表现分为5个主要类型,椎动脉型颈椎病是颈椎病中常见的一种类型。我科2009-10～2011-02应用推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病39例,疗效显著,报告如
SN 1007-8622
CN 62-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁艳;滕进忠;
AD 中国人民解放军第九四医院理疗科;
T1 针刺联合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病60例
JF 南昌大学学报(医学版)
YR 2011
IS 12
vo 51
OP 61-62
K1 神经根型颈椎病;针刺;牵引;推拿;疗效
 

AB 目的观察牵引联合针刺、推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者按不同的治疗方法分为2组:治疗组和对照组,每组60例。治疗组患者采用针刺联合牵引、推拿治疗,对照组患者采用牵引联合推拿治疗。2组患者均为每天治疗1次,10次为1个疗程。休息2～3d后再进行第2个疗程,3个疗程治疗结束后进行疗效评价。结果治疗组治愈率、总有效率(40.0%、96.7%)均明显高于对照组(18.3%、78.3%),差异均有统计学意义(均P<0.05)。结论采用针刺联合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病有较好的疗效,可显著地改善临床症状和体征,且无不良反应。
SN 1000-2294
CN 36-1029/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓中平;
AD 江苏省东台市第二人民医院;
T1 推拿手法联合刺五加注射液治疗颈椎病性眩晕临床疗效观察
JF 实用心脑肺血管病杂志
YR 2011
IS 12
vo 19
OP 2140
K1 推拿;眩晕;颈性
 

AB 目的探讨手法推拿联合静脉滴注刺五加注射液治疗颈椎病性眩晕的临床效果。方法选取2006年6月—2008年6月在我院推拿科门诊和住院治疗的患者共104例,随机分为对照组(52例)和观察组(52例),均采用推拿手法方案作为基础治疗,观察组加以静脉滴注刺五加注射液进行辅助治疗。结果治疗2个疗程后,观察组患者治愈34例(65.38%)、显效8例(15.38%)、好转8例(15.38%)、无效2例(3.85%)、总有效率为96.15%,明显高于对照组,两组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿手法治疗颈椎病性眩晕有一定疗效,联合刺五加注射液能够明显提高治愈率和总有效率,值得临床推广。
SN 1008-5971
CN 13-1258/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹松华;赵喜;谭文莉;杨烁慧;张敏;李欢欢;龚志刚;詹红生;
AD 上海中医药大学附属曙光医院放射科;
T1 MSCT颈椎扫描重建评价推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效的研究
JF 中国中西医结合影像学杂志
YR 2011
IS 06
vo 9
OP 481-484+488
K1 颈椎病;体层摄影术;X线计算机;推拿;脊柱;治疗结果
 cervical spondylosis;tomography;X-ray computed;manipulation;spinal;treatment outcome

AB 目的:探讨MSCT颈椎扫描重建在推拿手法治疗神经根型颈椎病(CSR)疗效评价中的价值。方法:30例临床确诊的CSR患者,在推拿手法治疗前后分别行颈椎MSCT检查,并记录临床症状、体征及VAS疼痛评分。MSCT检查的观察指标包括颈椎曲度变化、寰枢关节关系、棘突与中线的关系、椎体前后径线和左右径线与中轴线角度、各椎体水平方向旋转角度、椎间孔及椎间盘的变化情况,并结合临床症状及体征进行分析。结果:经治疗,30例患者的临床症状及体征明显好转,VAS评分降低(8.20±0.92)分;测量发现,治疗前、后的平均颈椎弧度分别为(1.91±4.99)mm和(5.08±3.61)mm,差异有统计学意义(P=0.000,t=-4.27),治疗前后椎间孔狭窄改善(80/300下降为35/300)。治疗前、后颈椎齿状突与两侧块距离不等分别为15例(15/30)和2例(2/30),治疗前、后棘突与中线的距离分别为(2.11±1.68)mm和(0.87±1.70)mm,两者差异具有统计学意义(P=0.000,t=7.53)。治疗前后椎间盘突出及膨出的个数分别为63个和42个。结论:推拿治疗可以通过改善颈椎生理曲度、椎间孔大小及椎间小关节位置关系来改善CSR的症状,MSCT颈椎扫描重建对CSR的疗效评价具有重要参考价值。
SN 1672-0512
CN 11-4894/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄开云;杨斌;王应江;王林;
AD 云南省昭通市中医医院;
T1 正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床应用
JF 针灸临床杂志
YR 2011
IS 12
vo 27
OP 34-36
K1 龙氏正骨手法;神经根型颈椎病;推拿;牵引
 

AB 目的:探讨龙氏正骨手法治疗颈椎病的临床价值。方法:治疗组采用龙氏正骨手法的"四步十法",矫正、整复错位颈椎小关节,配合牵引治疗神经根型颈椎病141例,对照组采用常规推拿手法配合牵引治疗103例。结果:治疗组痊愈率70.92%,对照组为62.14%;治疗组总有效率96.45%,对照组为95.15%。两组疗程及复发率比较有显著意义(P<0.05)。结论:龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病在缩短疗程、降低复发率上具有显著的临床价值。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘现岭;
AD 江苏省连云港海滨疗养院;
T1 推拿结合手法牵引治疗椎动脉型颈椎病
JF 中国实用医药
YR 2011
IS 35
vo 6
OP 236
K1 颈椎病;椎动脉型;推拿疗法
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病的发病机理与治疗。方法在影像学的基础上,运用推拿手法治疗椎动脉型颈椎病76例。结果 76例椎动脉型颈椎病经2～3个疗程治疗,基本治愈19例,显效43例,好转12例,无效2例,总有效率为97.4%。结论应以推拿为主综合治疗椎动脉型颈椎病,有效地增加椎一基底动脉的血流量,改善脑部血液循环,疏通经脉,促进气血运行,可获得较好的疗效,值得总结推广
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫明茹;周骥;丁全茂;
AD 中国中医科学院广安门医院;
T1 推拿手法治疗脊髓型颈椎病研究进展
JF 中国中医药信息杂志
YR 2011
IS 12
vo 18
OP 106-108
K1 脊髓型颈椎病;推拿手法;综述
 

AB <正>脊髓型颈椎病(cervical spondylotic myelopathy,CSM)是颈椎退行性变最严重的一类疾患。由于CSM属于颈椎病中较严重的类型之一,且个体差异大,表现多样,发展迅速,难以明确诊断,同时由于患者对手术选择的犹豫性,因此在临床中,及时的保守治疗可以明显改善CSM患者的临床症状,提高其生活质量。国内采用保守疗法即非手术疗法治疗CSM,主要包括推拿、针灸、牵引、药物疗法、理疗以及多疗法的组合[1]。笔者就近年来推拿手法治疗CSM的研究进展情况作一综述。
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马建国;马晓巍;张国栋;
AD 厦门思明扶元堂中医康复门诊部;
T1 补肾活血汤结合推拿治疗神经根型颈椎病150例
JF 山西中医
YR 2011
IS 12
vo 27
OP 34-35
K1 神经根型颈椎病;补肾活血汤;中医药疗法;推拿疗法
 

AB 目的:观察补肾活血汤治疗肝肾亏损、气滞血瘀型神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将230例患者随机分为治疗组150例与对照组80例,治疗组采用补肾活血汤口服治疗;对照组采用颈复康颗粒治疗,均以2个月为1个疗程。结果:治疗组总有效率为92.67%,对照组总有效率为73.75%。两组比较差异性显著(P<0.05)。结论:补肾活血汤治疗肝肾亏损、气滞血瘀型神经根型颈椎病疗效较好。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程维;张玉辉;
AD 湖北省武汉市中医院;
T1 针刀治疗对神经根型颈椎病患者TNF-α的影响
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 12
vo 20
OP 2044-2045
K1 神经根型颈椎病;肿瘤坏死因子-α;针刀治疗
 

AB 目的观察针刀治疗对神经根型颈椎病患者肿瘤坏死因子-α(TNF-α)的影响。方法将患者随机分为治疗组(针刀配合推拿手法治疗)与对照组(单纯推拿手法治疗),比较两组临床疗效,并于治疗前后分别测定患者血清TNF-α水平。结果治疗组临床疗效优于对照组,其血清TNF-α水平明显低于对照组。结论针刀治疗能够抑制神经根型颈椎病患者炎性细胞因子TNF-α的释放。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王志红;王春海;白志刚;
AD 天津中医药大学第一附属医院骨伤科;
T1 柴胡加龙骨牡蛎汤配合手法治疗交感神经型颈椎病30例
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 12
vo 19
OP 50
K1 柴胡体质;柴胡加龙骨牡蛎汤;交感神经型颈椎病
 

AB <正>随着颈椎病患病率的增加,人们的生活质量很受影响。而交感神经型临床表现多样复杂,本文以中药汤剂柴胡加龙骨牡蛎汤与手法推拿治疗交感神经为主表现的颈椎病,取得一定疗效,现报告如下。1临床资料1.1一般资料本组30例均来自2010年1月-2011年4月门诊病人,男性3例,女性27例;年龄最大61岁,最小28岁;病程最长8年,
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄东来;凌波;钟玉涛;高邈;
AD 四川省都江堰市人民医院康复科;
T1 推拿配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作30例观察
JF 实用中医药杂志
YR 2011
IS 12
vo 27
OP 817-818
K1 神经根型颈椎病急性发作;推拿;中药;对照治疗观察
 Nerve root type cervical spondylosis acute attack;massage;Chinese medicine;traction

AB 目的:观察推拿配合中药与牵引配合中药对神经根型颈椎病急性发作的疗效。方法:60例随机分为两组各30例,治疗组用推拿手法配合中药治疗和对照组用牵引配合中药治疗,统计分析比较两组治疗后疗效。结果:两组总有效率比较有显著性差异(P<0.05),VAS评分差值比较有极显著性差异(P<0.01),治疗组较对照组疗效好。结论:推拿手法配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作疗效更好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦庆;
AD 广西骨伤医院;
T1 中医骨伤手法结合中药内服治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 中国民族民间医药
YR 2011
IS 23
vo 20
OP 130
K1 腰椎间盘突出症;电针疗法;推拿疗法
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病的常见类型。本院采用中医骨伤手法结合中药内服治疗CSA患者50例,疗效理想,现报告如下。1资料与方法1.1一般资料100例患者均符合《中医病症诊断疗效标准》中的CSA诊断标准[1]。将之按查随机数字表的方法随机分为2
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈维清;
AD 辽宁省营口市中医医院推拿三科;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病144例
JF 中国医药科学
YR 2011
IS 23
vo 1
OP 109-110
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引;理疗
 

AB 目的观察综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将144例神经根型颈椎病患者经牵引同时进行中低频温热治疗,然后进行卧位推拿,观察其临床疗效。结果临床治愈124例,占86.1%;显效及有效16例,占11.1%;无效4例,占2.8%;总有效率为97.2%。结论牵引同时进行中低频温热治疗,然后进行卧位推拿治疗神经根型颈椎病有明显的临床疗效。
SN 2095-0616
CN 11-6006/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴海忠;王艳红;
AD 扶绥县中医院;
T1 中药配合推拿治疗颈椎病43例
JF 广西中医学院学报
YR 2011
IS 04
vo 14
OP 21-22
K1 颈椎病;中药内服;推拿疗法
 

AB <正>颈椎病是指颈椎间盘退行性变,因颈椎骨质增生以及颈部挫伤等引起脊柱内外平衡失调,刺激或压迫颈部血管、神经、脊髓而产生的一系列症状。主要症状有颈肩痛、头晕、头痛、上肢麻木,严重者引起四肢瘫痪。近年来,其发病率呈上升趋势,而发病年龄呈年轻化,越来越引起医家的重视,并试图
SN 1008-7486
CN 45-1245/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李小勇;
AD 灵川县中医医院;
T1 推拿为主治疗椎动脉型颈椎病的临床研究概况
JF 广西中医学院学报
YR 2011
IS 04
vo 14
OP 60-62
K1 颈椎病;椎动脉型;推拿疗法;综述
 

AB <正>椎动脉型颈椎病[1]是颈椎病中较为常见的一种类型,又称为"颈性眩晕症"、"椎动脉缺血综合征"等,是由于颈部的原发病引起椎-基底动脉系统血流不足,导致该动脉供应区脑及脊髓发生功能不全而产生的一系列综合证候群,多见于中老年人及长期伏案工作者,女性多于男性。本病的临床症状
SN 1008-7486
CN 45-1245/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹华胜;刘金星;李朝阳;
AD 武警总部机关门诊部;
T1 针灸推拿治疗颈椎病120例
JF 武警医学
YR 2011
IS 12
vo 22
OP 1086-1087
K1 针灸;推拿;颈椎病
 

AB <正>颈椎病是因颈肩背部的急性损伤或慢性劳损而致颈椎骨骼及软组织的退行性改变,并由此产生一系列表现的疾病,多见于中老年人,近年来有年轻化并呈逐年上升的趋势。笔者分析了2006-06至2009-06分类收治的120例患颈椎病官兵的临床资料,对颈椎病患者分别采取了针灸、推拿和针灸推拿三种治疗方法,并对这三种疗法的疗效进行对比观察。1临床资料1 1一般资料治疗对象为我门诊部收诊的120例官兵,男96例,女24例,年龄19～45岁,平均(32.5±8.53)岁,病程在1～5年,均符合颈椎病诊断标准,将患者随机分为3组,针灸组,推拿组及针灸推拿组,每组40例。治疗前颈部
SN 1004-3594
CN 11-3002/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵仙丽;刘彦昭;
AD 上海中医药大学;上海体育学院;上海市射击射箭运动中心;
T1 中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
JF 中国医学创新
YR 2011
IS 35
vo 8
OP 156-158
K1 推拿;神经根型颈椎病;综述
 

AB 颈椎病是临床常见病和多发病,发病趋向低龄化。中医推拿是临床治疗颈椎病常用的一种相对经济的治疗方法。本文就近5年来中医推拿治疗颈椎病的临床研究进行了归纳和阐述,为临床应用中医推拿治疗颈椎病提供参考,并提出临床应用中医推拿治疗颈椎病的趋势。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田日盛;
AD 左云县中医院;
T1 推拿治疗颈椎病120例疗效观察
JF 基层医学论坛
YR 2011
IS 35
vo 15
OP 1152-1153
K1 颈椎病;分型;推拿;治愈率
 

AB 目的探讨各种分型下的颈椎病推拿治疗的方法。方法将120例颈椎病患者进行标准分型,采取统一的治疗方法,观察临床疗效。结果各种分型的颈椎病经过推拿治疗总有效率均在90.8%以上。结论推拿是治疗颈椎病安全有效的方法。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕秉舒;
AD 河南省洛阳市正骨医院急诊科;
T1 中医综合治疗颈椎病72例的临床分析
JF 中国医疗前沿
YR 2011
IS 23
vo 6
OP 37-38
K1 颈椎病;中药;针灸;推拿;分析进展
 

AB 目的探讨中药内服配合针灸、推拿综合治疗颈椎病的临床疗效。方法我院2006年10月-2011年1月收治的颈椎病患者72例,随机分成治疗组和对照组各36例,治疗组采用中药内服配合针灸、推拿综合治疗;对照组给予颈复康冲剂1包,2次/d,口服。观察两组患者的临床疗效和复发情况。结果治疗组痊愈9例,显效13例,好转12例,无效2例,总有效率为94.4%。对照组患者痊愈7例,好转10例,无效8例。总有效率为77.8%。治疗组与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05);随访发现治疗组复发3例,复发率8.3%,对照组复发10例,复发率27.78%,治疗组与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组疗效优于对照组且疗效更彻底。结论中药内服配合针灸、推拿综合治疗颈椎病效果优于单用颈复康冲剂,在临床有推广意义。
SN 1673-5552
CN 11-5483/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田金尧;苏改梅;郝希才;
AD 宁夏自治区灵武市中医院;
T1 牵引配合手法治疗颈椎病230例
JF 陕西中医
YR 2011
IS 12
vo 32
OP 1653-1654
K1 颈神经痛/推拿疗法;牵引
 

AB 目的:观察颈椎牵引配合颈椎短杠杆微调手法治疗颈椎病的临床疗效。方法:采用颈椎牵引椅及颈椎推拿及颈椎短杠杆微调手法。结果:本组230例患者经过上述治疗1～2疗程后,总有效率95.7%。结论:颈椎牵引配合颈椎短杠杆微调手法治疗颈椎病最大程度减少了对相邻椎体关节的影响,避免了用力过度可能造成肌肉的损伤,使适当调整力度,可显著缓解临床症状和体征。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨世强;欧启周;刘俊荣;秦东海;张海通;
AD 广西柳州市第四人民医院;
T1 颈椎扳法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 现代中西医结合杂志
YR 2011
IS 34
vo 20
OP 4375-4376
K1 颈椎扳法;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察颈椎扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将140例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,对照组予常规推拿手法治疗,治疗组在此基础上予颈椎扳法治疗,观察2组患者临床疗效和症状缓解情况。结果治疗组治愈率明显高于对照组。结论颈椎扳法可明显改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,但未能改变其病理性结构基础。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张祖堂;
AD 广西省靖西县中医院;
T1 推拿结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病50例
JF 中国民族民间医药
YR 2011
IS 22
vo 20
OP 79
K1 颈椎病;神经根型;推拿;颈椎牵引
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是一种以颈椎退行性改变为病理基础的临床疾患,因此本病多见于中老年人。由于目前电脑的普及应用,伏案工作人员的增多,因此颈椎病的发病年龄有年轻化趋势。本病的发病主要由于颈椎长期劳损、骨质增生,或椎间盘脱出、韧带增厚,致使颈椎脊髓、
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱茂华;
AD 浙江省温州市柳市镇腰腿痛专家门诊部;
T1 内外兼治治疗颈椎病126例
JF 中国民间疗法
YR 2011
IS 11
vo 19
OP 45
K1 颈椎病;内外兼治;肩中俞;
 

AB <正>颈椎病是由于颈段脊柱的椎间盘、颈椎骨关节、软骨及韧带肌肉、筋膜等所发生的退行性改变以及其继发性改变,造成脊髓、神经、血管等周围组织的受损(如压迫、刺激、失稳等),引发出一系列的临床症状。本病好发于40～60岁,但近年有年轻化趋势,发病部位以第
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康永华;金剑飞;
AD 浮梁县正骨医院;
T1 推拿配合养血清脑颗粒治疗椎动脉型颈椎病
JF 中外医学研究
YR 2011
IS 33
vo 9
OP 52-53
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;养血清脑颗粒
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebr alartery type,CSA)为骨伤科多发病、常见病,发病率呈逐年上升的趋势,中老年人多发,近年来,发病人群越来越年轻化。受颈部疾病影响椎动脉颈段血流障碍,形成CSA。非手术治疗为该病主要治疗手段,其中推拿配合养血清脑颗粒疗法疗效尤为突出。选择2008年1月～2010年12月门诊就诊的68例CSA患者,
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 竺融;沈国权;张喜林;吴耀持;
AD 上海交通大学附属第六人民医院针推伤科;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 推拿对颈型颈椎病患者颈部肌群力学的影响
JF 上海中医药大学学报
YR 2011
IS 06
vo 25
OP 55-57
K1 颈椎病;推拿疗法;生物力学;等速测试
 Cervical spondylopathy;massage therapy;biomechanics;isokinetic test

AB 目的:观察推拿治疗对颈型颈椎病患者颈部肌群力学的影响。方法:37例颈型颈椎病患者(治疗组)采用推拿治疗,共10次;另选取37例无颈椎病人群作对照(正常组)。应用等速运动测试仪测定两组颈部后伸和前屈肌群总功及主动/拮抗比值的变化。结果:颈椎病患者颈部后伸和前屈肌群总功及主动/拮抗比值较正常人群低(P<0.01);经推拿治疗后,治疗组的总功及主动/拮抗比值有明显改善(P<0.01)。结论:推拿治疗可通过改善颈部肌群的协调性以治疗颈型颈椎病。
SN 1008-861X
CN 31-1788/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛明新;陶琦;万兴;
AD 江苏省中医院;
T1 推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病及对血浆内皮素的影响
JF 中医学报
YR 2011
IS 12
vo 26
OP 1531-1532
K1 椎动脉型颈椎病;推拿疗法;血浆内皮素
 cervical spondylopathy of vertebral artery type;massage;plasma endothelin

AB 目的:观察推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及血浆内皮素(ET)影响,探讨椎动脉型颈椎病的发病及治疗机制。方法:纳入符合标准的椎动脉型颈椎病患者共计24例,予推拿结合针刺治疗,观察治疗前后症状功能总评分、眩晕症状评分、日常生活和心理影响评分及血浆内皮素水平的变化。结果:24例椎动脉型颈椎病患者治疗后症状功能评分、眩晕症状评分、日常生活和心理影响评分较治疗前明显增高,血浆内皮素水平较治疗前明显降低,差异均有统计学意义。结论:推拿结合针刺可有效治疗椎动脉型颈椎病患者的主要临床症状,提高患者的生活质量,其治疗机制可能与推拿结合针刺改善颈部血液循环,降低血浆内皮素等缩血管物质有关。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊震坤;薛明新;
AD 南京中医药大学;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病临床进展
JF 吉林中医药
YR 2011
IS 11
vo 31
OP 1138-1140
K1 椎动脉型颈椎病/针灸疗法;椎动脉型颈椎病/推拿疗法;眩晕;头痛
 

AB 近年来,中医采用针灸与推拿相结合的疗法治疗椎动脉型颈椎病,取风池、供血、颈椎旁三针等穴,进行单一针刺治疗,也可针灸结推拿治疗,对风池穴、风府穴及斜方肌、胸锁乳突肌等穴位和肌肉在针刺后进行按摩以提高疗效,还可采用针刺加拔罐等综合疗法治疗。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕东;关春林;焦瑛;
AD 新疆乌鲁木齐市第一中医医院;武警新疆总队阿克苏地区支队卫生队;新疆民政康复医院;
T1 针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2011
IS 32
vo 6
OP 109-111
K1 针刺结合推拿疗法;椎动脉型颈椎病;超声检查
 

AB 目的探讨针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法将72例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组、对照组各36例,治疗组使用针刺结合推拿进行治疗;对照组使用单纯针刺进行治疗。观察两组患者的疗效、临床症状体征评分及治疗前后经颅多普勒(TCD)检测椎动脉(VA)、基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)、血流阻力指数(RI)。结果针刺结合推拿组总有效率为93.3%,优于针刺组(70.0%)。两组患者临床症状体征评分治疗后均优于治疗前,且针刺结合推拿组优于针刺组(P<0.05)。针刺结合推拿组治疗后VA、BA的Vm、RI均较治疗前明显改善,针刺组VA、BA的Vm较治疗前明显改善,且针刺结合推拿组改善更加明显(P<0.05),具有统计学意义。结论针刺结合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病有效,能有效改善VA、BA的平均血流阻力指数。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 仰卫军;
AD 江苏省江阴市中医外科医院;
T1 推拿治疗颈椎病的临床疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 21
vo 3
OP 35-36
K1 颈椎病;中医推拿;临床疗效观察
 Cervical spondylosis;TCM massage;Clinical observation on the effect

AB 目的:观察推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:用中医推拿的方法和药物治疗方法的临床疗效进行对比分析。结果:推拿治疗颈椎病具有疗效好、副作用少、复发率低、禁忌症少的特点。但大多仅能获得近期疗效,尚难完全根治,关键是怎样采用合理的综合治疗方法,达到临床治愈或减少复发目的。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金尚武;
AD 武钢集团鄂钢医院;
T1 针推综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效分析
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 21
vo 3
OP 78-79
K1 针推综合疗法;神经根型颈椎病;牵引术;针灸;推拿
 The combined therapy of acupuncture and massage;Cervical spondylosis;Traction;Acupuncture;Massage

AB 目的:分析并评价采用针推综合疗法对神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法:我院自2009年12月至2010年12月期间通过推拿、牵引及针灸的综合疗法对45例神经根型颈椎病患者实施治疗,同时与单纯采用针刺方法进行治疗的临床疗效进行比较。结果采用综合疗法的观察组的痊愈显效率明显高于采用单纯疗法的对照组,两组比较差异极显著(P<0.01),具有统计学意义。结论:推拿具有改善肌肉痉挛,促进颈部血液循环的作用,避免直接刺激对神经根;牵引能够使椎间隙及椎间孔增大,减轻神经根受到的压迫;针灸能够缓解肌肉痉挛、消炎镇痛及疏通经络;推拿、牵引及针灸联合的综合疗法疗效优于单纯针灸治疗。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张岳云;
AD 内蒙古医学院中医学院;
T1 浅谈手法治疗神经根型颈椎病的临床体会
JF 内蒙古中医药
YR 2011
IS 21
vo 30
OP 84-85
K1 手法治疗;神经根型颈椎病;临床体会
 

AB 目的:观察推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,为临床提供治疗神经根型颈椎病的有效治疗法。方法:采用推拿手法治疗神经根型颈椎病20例,连续治疗2个疗程,对治疗前后的效果进行分析。结果:愈12例,好转7例,无效1例,总有效率95%。结论:推拿治疗神经根型颈椎病有较好疗效,可在临床推广应用。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方铁根;
AD 湖北中医药大学养生康复教研室;
T1 推拿手法结合火山泥热敷治疗颈椎病的临床研究
JF 现代中医药
YR 2011
IS 06
vo 31
OP 49-50
K1 颈椎病;中医疗法;理疗
 cervical spondylopathy;TCM therapy;physiotherapy

AB 目的观察临床上用传统推拿手法结合火山泥热敷、干涉波等理疗方法治疗颈椎病的效果。方法采用直接观察法,随机观察颈椎病患者84例,全部诊断为神经根型和椎动脉型患者,采用传统推拿手法结合火山泥热敷、干涉波等理疗方法治疗,均为1次/d,5次为一个疗程,两个疗程之间不间断治疗,连续观察两个疗程。结果经过系统治疗后,显效者63例,显效率75.00%,其中一个疗程即显效者43例。有效者19例,占22.62%,总有效率达97.62%,无效2例,占2.38%。结论该方法治疗颈椎病的疗效确切,值得临床推广应用,而且可就该疗法做进一步深入研究。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金建宁;马月娥;
AD 宁夏永宁县中医医院;
T1 “仰卧拔伸”法治疗神经根型颈椎病68例
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 11
vo 33
OP 60
K1 神经根型颈椎病;仰卧拔伸法;推拿疗法
 

AB <正>颈椎病为临床常见病、多发病,近年来发病率持续升高,且发病年龄逐渐提前,低头工作者25岁左右即可发病。其中,神经根型颈椎病约占各类型颈椎病发病的50%-60%。自2009年以来,笔者运用十一五国家科技支撑计划,宁夏农村卫生适宜技术应用示范研究项目,宁夏医学院附属医院田彤副主任医师
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈真惠;
AD 隆昌县中医医院针灸推拿科;
T1 牵引配合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 求医问药(下半月)
YR 2011
IS 11
vo 9
OP 318-319
K1 椎动脉型颈椎病;牵引疗法;针灸疗法;推拿疗法;电针
 

AB 目的:对比牵引配合针灸推拿与口服西药治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将76例椎动脉型颈椎病患者按初次就诊顺序分为2组。治疗组36例,以针刺颈夹脊、百会、风池、外关等穴结合牵引推拿治疗;对照组40例,口服盐酸氟桂利嗪胶囊、谷维素、维生素B1治疗。结果:治疗组治愈41.7%,总有效率为97.2%,对照组治愈率为30%,总有效率为67.5%,两组治愈率:总有效率比较,差异有非常显著性或显著性意义(P<0.05或P<0.01)。结论:牵引配合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡应贵;
AD 四川省三台县西平镇胡应贵诊所;
T1 三联疗法治疗颈椎病108例
JF 中国民间疗法
YR 2011
IS 10
vo 19
OP 50
K1 颈椎病;三联疗法;手法推拿;中药枕;颈椎扳法;
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病之一。根据其临床表现,属中医痹证范畴。笔者2008年3月～2011年3月应用口服中药、手法推拿、睡中药枕三联疗法治疗颈椎病,效果显著,现报道如下。一般资料108例均为门诊患者,其中男性65例,女性43例;年龄最小23岁,最大72岁;病程最短6个月,最长23年;治疗时间1～3个月。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈水金;王诗忠;
AD 福建中医药大学;
T1 “三步五法”治疗颈型颈椎病60例临床疗效观察
JF 福建中医药
YR 2011
IS 05
vo 42
OP 41-42
K1 颈型颈椎病;三步五法;推拿;点穴
 

AB 目的通过临床随机对照研究探讨颈椎三步五法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将符合标准的120例患者随机分为实验组和对照组各60例,实验组采用"三步五法"推拿,对照组采用常规推拿手法。2组分别记录分析治疗前后症状体征改变情况。结果治疗组在McGill疼痛询问表的疼痛分级指数(PRI)、目测类比疼痛评分法(VAS)和现在疼痛状况(PPI)上与对照组比较有显著性差异(P<0.05)。2组有效率比较无统计学意义,但痊愈率比较有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎三步五法与常规推拿手法对比治疗颈型颈椎病均有着良好的治疗效果,在改善颈部疼痛指数及痊愈率方面明显优于常规推拿手法。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐峰;姜兴鹏;周晓;吕武斌;
AD 重庆三峡医药高等专科学校;
T1 温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗颈椎病临床观察
JF 上海针灸杂志
YR 2011
IS 10
vo 30
OP 688-690
K1 温针疗法;颈椎病;推拿;电针;牵引术
 Warm needling therapy;Cervical spondylosis;Massotherapy;Electroacupuncture;Traction

AB 目的观察温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将72例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组36例。治疗组采用温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗,对照组采用电针加牵引治疗,10 d为1个疗程。结果治疗2个疗程后,治疗组总有效率为94.4%,对照组总有效率为86.1%,治疗组总有效率高于对照组(P<0.05),各项症状体征的改善情况优于对照组(P<0.05)。结论采用温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗神经根型颈椎病具有较好的疗效。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石向荣;
AD 四平第一人民医院康复科;
T1 针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
JF 中国医学工程
YR 2011
IS 10
vo 19
OP 149
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的观察针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法回顾性分析我院在2008年1月至2010年1月收治的88例椎动脉型颈椎病患者,其中44例患者单纯采用针灸治疗,视为对照组;其余44例采用针灸与推拿结合治疗,视为治疗组。结果治疗组治愈23例,显效9例,有效10例(,无效2例,整体有效率为95.5%;对照治愈6例,显效10例,有效16例,无效12例,整体有效率为72.7%;治疗组的整体有效率显著优于对照组(P<0.01)。结论针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病具有不俗的临床效果,建议临床推广应用。
SN 1672-2019
CN 11-4983/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王巨庆;
AD 浙江省慈溪市人民医院中医科;
T1 推拿手法配合补肾活血止眩汤治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2011
IS 10
vo 21
OP 708-710
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;补肾活血止眩汤
 

AB <正>我们采用推拿手法配合补肾活血止眩汤治疗椎动脉型颈椎病50例,报道如下。1临床资料2008年1月—2010年7月我院推拿科、中医内科门诊椎动脉型颈椎病患者100例,随机分为治疗组50例,男28例,女22例,年龄41~60岁,平均(51.3±7.2)
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄胜杰;王和鸣;
AD 福建中医药大学;
T1 定点旋颈法结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中医正骨
YR 2011
IS 10
vo 23
OP 10-13
K1 颈椎病;手法;捏脊;牵引术;治疗;临床研究性
 Cervical spondylosis;Manipulation;chiropractic;Traction;Therapies;investigational

AB 目的:观察定点旋颈法结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将纳入研究的54例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组27例。治疗组采用定点旋颈法结合颈椎牵引治疗,每周3次2,周为1个疗程;对照组采用颈椎牵引结合推拿手法治疗,每周3次,2周为1个疗程。治疗1个疗程后参照国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》中颈椎病的疗效标准评定2组患者的临床疗效,并于治疗前及治疗1个疗程结束后采用美国颈椎多功能测试训练系统测定患者的颈椎活动度。结果:①临床疗效。治疗组疗效优于对照组(χ2=4.601,P=0.032)。②颈椎活动度。治疗前2组患者的颈椎前屈、后伸、左右侧屈及左右旋转活动度比较,差异无统计学意义(t=0.176,P=0.861;t=0.309,P=0.758;t=0.178,P=0.859;t=0.203,P=0.839;t=0.119,P=0.906;t=0.464,P=0.645),有可比性;治疗1个疗程后2组患者的颈椎前屈、后伸、左右侧屈及左右旋转活动度均有改善(治疗组:t=6.936,P=0.000;t=4.511,P=0.000;t=2.409,P=0.020;t=2.464,P=0.017;t=2.492,P=0.016;t=4.403,P=0.000。对照组:t=4.366,P=0.000;t=2.726,P=0.008;t=2.675,P=0.010;t=2.372,P=0.021;t=3.392,P=0.001;t=3.870,P=0.000),其中治疗组患者的前屈、后伸活动度的改善程度大于对照组(t=2.059,P=0.044;t=2.061,P=0.044),2组患者的左右侧屈及左右旋转活动度改善程度比较,差异无统计学意义(t=0.268,P=0.790;t=0.313,P=0.756;t=0.394,P=0.695;t=0.303,P=0.763)。结论:定点旋颈法结合颈椎牵引治疗能明显改善神经根型颈椎病患者的颈椎活动度,缓解临床症状。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 温苑琼;
AD 广州荔湾区芳村中医院外科;
T1 温通膏外涂配合推拿手法治疗颈椎病疗效观察
JF 青岛医药卫生
YR 2011
IS 05
vo 43
OP 369
K1 温通膏;推拿;颈椎病
 

AB <正>颈椎病是目前临床上的常见病、多发病,以老年人居多。我院在临床中应用温通膏外涂配合推拿手法治疗颈椎病,收到理想效果,现报道如下。1资料与方法1.1病例资料选择2010年3月至2010年
SN 1006-5571
CN 37-1249/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何方勇;
AD 浙江省东阳市红十字会医院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 浙江中医杂志
YR 2011
IS 10
vo 46
OP 765
K1 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;疗效标准;
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是由于颈椎退行性改变、颈椎生物力学失衡等各种原因刺激或压迫椎动脉引起的病症,主要表现为颈肩痛或颈枕痛、位置性眩晕、恶心、呕吐、耳鸣、视物不清,甚至猝倒。上述诸症常因头部转动或侧弯到某一位置而诱发或加重。笔者自2007年5月～2010年5月以推拿手法治疗椎动脉型颈椎病50例,疗效显著,现报告如下。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄春兰;
AD 右江民族医学院附属医院中医康复科;
T1 颈椎病的中医辨证施护体会
JF 右江民族医学院学报
YR 2011
IS 05
vo 33
OP 724-725
K1 颈椎病;中医护理
 

AB <正>颈椎病是由于颈椎间盘退化、突出,颈椎骨质增生,椎间孔变形,韧带增厚、变性、钙化等退行性变,刺激或压迫其周围的肌肉、血管、神经根、脊髓,引起头痛、颈肩痛、手麻痛等一系列症状、体征。严重影响患者的工作和生活质量。在中医护理过程中,根据辨证论治,分清类型,应用小针刀配合牵引、推拿、中药熏蒸治疗颈椎病,同时实施中医辨证施护、对患者进行系统的健康教育,是保证颈椎病疗效的重要措施。2010年1月~2011年5月,我们对颈椎病患者实施中医辨证施护及健康教
SN 1001-5817
CN 45-1085/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王群英;
AD 湖南省祁阳县中医院;
T1 针灸、推拿及物理疗法治疗神经根型颈椎病临床分析
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 19
vo 3
OP 60-61
K1 针灸;推拿;物理疗法;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Physical therapy;Cervical spondylosis of nerve root

AB 目的:探讨神经根型颈椎病采用针灸、推拿及物理疗法治疗的临床效果。方法:选择我院2009年1月～2011年1月收治的神经根型颈椎病患者80例,随机分为两组,对照组40例采取常规护理,观察组40例在常规护理的基础上实施物疗疗法、推拿、针灸为主的综合治疗方法,对两组临床结果进行回顾性比较分析。结果:两组患者均治疗1个疗程后,观察组40例中,痊愈25例,显效6例,改善4例,有效4例,无效1例,总有效率为97.5%。对照组40例中,痊愈12例,显效3例,改善7例,有效10例,无效8例,总有效率为80%。两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病采用针灸、推拿、物理疗法治疗各方法间可起到协同作用的效果,提高了临床治愈率,降低了并发症发生率,明显改善了患者生存质量,值得临床广泛推广应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江崛;宋南昌;徐涵斌;何勇;
AD 江西省南昌市中西医结合医院;
T1 温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 江西中医药
YR 2011
IS 10
vo 42
OP 40-42
K1 神经根型颈椎病;温针灸;推拿手法;颈椎牵引;药物导入
 

AB 目的 :观察温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将150例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组、对照一组和对照二组。分别给予温针灸合推拿手法、温针灸合颈椎牵引、温针灸合药物导入治疗,并观察其疗效。结果:PRI、VAS及PPI评分3组治疗前后比较、治疗后治疗组分别与两对照组比较均有极显著意义(P<0.01)。治疗组显愈率(92%)明显高于对照一组(74%)和对照二组(68%)(P<0.05)。结论:温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效确切,无内服药副作用,有推广价值。
SN 0411-9584
CN 36-1095/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴皖;
AD 湖北省孝感市中心医院;
T1 活血止眩汤配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病血液流变学及血浆内皮素、降钙素基因相关肽含量的影响
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 10
vo 33
OP 22-24
K1 颈椎病;中医药疗法;活血止眩汤;三步推拿法;血液流变学;血浆内皮素;降钙素基因相关肽
 

AB 目的观察活血止眩汤配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血浆内皮素(ET)、降钙素基因相关肽(CGRP)含量的影响。方法选择纳入标准的椎动脉型颈椎病患者120例,采用随机数字法分为2组,治疗组60例,对照组60例。对照组采用西药口服治疗。治疗组采用活血止眩汤配合三步推拿法治疗。结果治疗后两组主要症状体征评分及血液流变学参数均有所改善,血浆ET含量均降低、CGRP含量均升高,与治疗前比较有显著差异(P<0.01,P<0.05),但治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论活血止眩汤配合三步推拿法可通过改善血液流变学参数,调节椎动脉型颈椎病患者血浆ET、CGRP浓度水平,明显改善患者症状,治疗效果优于单纯药物治疗。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜明;宋柏林;齐伟;
AD 长春中医药大学;长春中医药大学附属医院;
T1 中医药治疗颈椎病临床研究
JF 长春中医药大学学报
YR 2011
IS 05
vo 27
OP 758-759
K1 颈椎病/中医药疗法;按摩疗法;针灸疗法;牵引
 

AB 颈椎病的病因病机与肝肾亏虚、风寒湿邪侵袭、外伤、劳损有关,中医采用推拿、针刺、牵引、药物等疗法治疗,方法多样,疗效显著。推拿手法中的定点牵伸法具有简、便、廉、验的特点。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林丽莉;廖军;王诗忠;严晓丹;
AD 福建中医药大学针灸学院;福建中医药大学康复医学院;福建中医药大学中西医结合学院;
T1 基于MCU评价的手法治疗颈椎病33例疗效观察
JF 福建中医药大学学报
YR 2011
IS 05
vo 21
OP 4-6
K1 颈椎病;推拿手法;颈肌功能测试仪
 cervical syndrome;manipulation;MCU

AB 目的观察运用颈肌功能测试仪(MCU)系统评价和推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法将70例患者随机分为2组,治疗组用MCU检查患者的颈椎活动功能及肌力,根据检测报告形成推拿手法治疗方案进行治疗,对照组采用颈舒颗粒内服治疗,2组疗程均为4周;以颈椎左右侧屈活动度、侧屈最大肌力、疼痛评分为观察指标。结果治疗组颈椎左右侧屈活动度、侧屈最大肌力、疼痛评分明显高于治疗前,与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论运用MCU系统评价颈椎所形成的手法治疗方案,能显著改善颈椎病患者颈椎左右侧屈功能和肌肉力量。
SN 1004-5627
CN 35-1308/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘忠毅;
AD 佛山健翔颈腰医院;
T1 健翔理筋推拿治疗神经根型颈椎病182例
JF 中外医学研究
YR 2011
IS 28
vo 9
OP 63
K1 健翔理筋推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨理筋推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法对182例神经根型颈椎病患者采取手法治疗,方法以扌衮、点、按、弹、拨等理筋手法为主。结果 182例患者中,痊愈151例,占82.97%;显效14例,占7.69%;好转11例,占6.04%;无效6例,占3.29%,总有效率达96.71%。最短治疗5次,最长治疗30次。结论理筋推拿治疗神经根型颈椎病,疗效显著,简便易行,见效快,无副作用,值得推广。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任立红;姚宇军;杜秀花;郭文乾;纪宪法;
AD 河北省民政总医院康复医学科;河北省威县第二人民医院;
T1 PNF技术结合蜡疗、推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国误诊学杂志
YR 2011
IS 28
vo 11
OP 6830
K1 颈椎病/中医疗法;椎底动脉供血不足/中医疗法
 

AB 目的为评价PNF技术结合蜡疗、推拿对椎动脉型颈椎病的疗效。方法随机将80例椎动脉型颈椎病患者分为治疗组(40例)和对照组(40例),治疗组采用PNF技术结合蜡疗、推拿治疗,对照组只采用蜡疗联合推拿治疗,两个疗程后进行疗效比较。结果治疗组有效率(97.5%)高于对照组(87.5%),两组比较(P<0.05),差异有统计学意义。结论表明该治疗方法,具有疗效高、见效快的特点,值得临床推广运用。
SN 1009-6647
CN 11-4518/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李宏明;
AD 沈阳市骨科医院;
T1 推拿配合针灸治疗颈椎病358例临床报告
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2011
IS 10
vo 13
OP 210-211
K1 颈椎病;推拿;临床研究
 

AB 目的:研究推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的机制和疗效。方法:推拿配合针灸治疗颈椎病358例,观察疗效。结果:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病能有效的改善患者的临床症状及体征,延缓病情发展,并且无明显不良反应。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效肯定,值得推广。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 慕强;杨梅岭;
AD 宁夏回族自治区固原市原州区医院针灸科;宁夏回族自治区中宁县余丁乡卫生院;
T1 宣氏推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 陕西中医
YR 2011
IS 10
vo 32
OP 1375-1376
K1 椎动脉供血不足/针灸疗法;颈椎病/针灸疗法;穴位按压;@宣氏推拿
 

AB 目的:观察宣氏推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:50例患者均符合宣氏椎管外软组织损伤诊断,采用针刺项伸肌群颈椎椎板附着处,宣氏推拿枕外隆突肌附着处,斜方肌,胸锁乳突肌,头夹肌,半棘肌和头最长肌,肩胛提肌,前、中、后斜角肌,项筋膜和项伸肌群压痛点。针刺与推拿隔日交替操作。结果:总有效率100%。提示:本方法治疗椎动脉型颈椎病可快速缓解颈肩部肌肉痉挛,加快软组织无菌性炎症的恢复,减少对椎动脉的刺激,改善椎基底动脉血液循环而消除症状。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁文军;李薇;
AD 四川康骨医院;
T1 功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病45例临床观察
JF 中医药导报
YR 2011
IS 09
vo 17
OP 47-48
K1 青少年颈椎病;功能锻炼;推拿手法
 

AB 目的:观察功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病的疗效。方法:将45例该病患者随机分成两组,对照组22例采用推拿治疗,治疗组23例在对照组治疗基础上配合颈部功能锻炼。结果:经过3个疗程治疗,总有效率治疗组为95.7%,对照组为86.4%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病,疗效可靠,简便易行,值得推广。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟力炜;苑洁;章家福;刘洪波;林强;胡蔚琼;左亚忠;
AD 上海交通大学附属第一人民医院中医推拿科;
T1 推拿对老年颈椎病患者症状积分及睡眠质量积分的影响
JF 河北中医
YR 2011
IS 09
vo 33
OP 1359-1360
K1 脊柱骨赘病;睡眠障碍;按摩疗法
 

AB <正>颈椎病又称为颈椎综合征,其发病机制是由于颈椎间盘变性突出、骨关节炎与其邻近软组织病变波及周围神经根、脊髓、椎动脉、交感神经而引起的相应临床表现。临床症状除头昏头痛、颈痛肢麻外,常可引起失眠,甚至为顽固性失眠,称为颈性失眠。颈性失眠是中老年人常见病、多发病。据流行病学显示40～60岁为颈椎病的高发年龄,而70岁以后患病率则高达90%。在临床工作中,
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜科涛;
AD 郴州市第一人民医院康复科;
T1 电针、推拿配合电磁波治疗颈椎病88例
JF 湘南学院学报(医学版)
YR 2011
IS 03
vo 13
OP 39-40
K1 电针;推拿;电磁波治疗;TDP
 

AB 目的分析电针、推拿配合TDP(CQJ-23特定电磁波治疗器)治疗颈椎病的疗效。方法针刺颈椎节及其上下椎节两侧的3对夹脊穴,上电外加TDP治疗30 min,再行推拿治疗,治疗20 d。结果结果治愈率65.9%,显效率20.45%,有效率21.59%,无效率3.41%,总有效率96.59%。结论电针、推拿配合TDP治疗颈椎病疗短期即能取得满意疗效。
SN 1673-498X
CN 43-1464/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨广君;何正锋;唐宝明;李磊;
AD 甘肃中医学院;
T1 推拿牵引配合中药托敷治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医药临床杂志
YR 2011
IS 09
vo 23
OP 804-805
K1 神经根型颈椎病;按摩;牵引;中药熏洗
 

AB 目的:探讨推拿牵引配合中药熏洗治疗神经根型颈椎病的方法。方法:选择48例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组25例和对照组23例,治疗组采用推拿手法、卧式牵引配合中药熏洗进行治疗,对照组单用推拿手法治疗,内容同治疗组。结果:参照颈椎病(神经根型)疗效评定标准,治疗组25例中治愈15例,有效9例,无效1例,有效率达96.0%;对照组23例中,治愈10例,有效7例,无效6例,有效率为73.9%。结论:推拿牵引配合中药熏洗治疗神经根型颈椎病疗效明显优于单纯手法推拿治疗,且价格低廉、经济实用,值得临床推广使用。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李立国;
AD 安徽省阜阳市中医院;
T1 综合治疗神经根型颈椎病72例
JF 中医药临床杂志
YR 2011
IS 09
vo 23
OP 806-807
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;中药
 

AB 目的:探讨治疗神经根型颈椎病的临床有效方法。方法:对72例神经根型颈椎病采用牵引、推拿配合中药内服治疗,10d为1个疗程。结果:72例治疗时间7~25d,平均16d,有效率为94.4%,各期间疗效无显著差异。结论:牵引、推拿配合中药内服综合治疗神经根型颈椎病,临床疗效满意。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗丽华;雷进;
AD 云南省第二人民医院神经内科;
T1 针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病40例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2011
IS 09
vo 32
OP 52-53
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 

AB <正>颈椎病(Cervical spondylosis)是颈椎间盘组织退行性变及其继发性病理改变累及周围组织结构并出现相应临床症状。据调查30岁以上人群中发病率为10%左右,40~50岁左右的人有25%患本病,50~70岁的发病率达到50%以上[1]。其中神经根型颈椎病(Cervical spond-ylotic radiulop-
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王立新;柯金良;王敏;
AD 浙江省温岭市中医院;浙江省台州市中西医结合医院;
T1 牵引配合推拿组合手法治疗神经根型颈椎病166例
JF 浙江中医杂志
YR 2011
IS 09
vo 46
OP 657
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿组合手法
 

AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病。笔者自2008年以来,以牵引配合推拿组合手法治疗神经根型颈椎病166例,与西药对照组比较,疗效显著。现报告如下。1临床资料1.1一般资料:自2008年以来,我院共治疗286例神
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹群旺;
AD 中国足部反射区健康法研究会;
T1 运用足反射疗法结合推拿治疗颈椎病的临床体会
JF 双足与保健
YR 2011
IS 05
OP 37-39
K1 颈椎病;颈部外伤;反射疗法;推拿治疗;临床体会;
 

AB 颈椎病,又称颈椎综合症,颈肩臂综合症,属祖国医学之"痹症","眩晕"范畴。本病主要由于不良的工作姿势,外伤等引起的颈椎间盘损伤或退变,而导致脊柱内外平衡失调,引起颈椎骨,关节及周围韧带,肌肉等产生一系列的病例变化,从而刺激或压迫脊神经,脊髓,交感神经及椎动脉等,出现颈肩臂疼痛,头晕,心悸,甚至大小便失禁等相应的临床表现,是中老年人的常见病,多发病,好发于长期伏案工作者。由于生活节奏的加快,电脑的普及,学生的学习压力以及姿势的不正确使颈椎病日益年轻化。{参考文献《实用推拿手册》}
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 房莉萍;周颖芳;
AD 广州医学院第三附属医院中医科;
T1 中药与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国中医药信息杂志
YR 2011
IS 09
vo 18
OP 68-69
K1 中医药疗法;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病,多发于中老年人,但随着现代生活和工作节奏的加快,以及姿势不正确、长时间使用电脑等因素,导致越来越多的年轻人也出现不同程度的颈椎问题,而椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病中常见的类型。近年来,笔者采用中药内服与推拿相结合的方法治疗CSA患者取得满意疗
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何杰;
AD 湖南省直中医院;
T1 推拿颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病比较分析
JF 医学信息(中旬刊)
YR 2011
IS 09
vo 24
OP 4695
K1 推拿;颈椎牵引;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:分析推拿与颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法:通过对本院自2009年1月-2010年12月所收治的患有椎动脉型颈椎病患者的分组治疗,展开比较、分析。结果:A组患者的治疗效果明显优于B组患者。结论:推拿治疗椎动脉型颈椎病比颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病更加有效。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王振华;刘鹰;梁东升;
AD 平顶山市第二人民医院;
T1 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 医药论坛杂志
YR 2011
IS 17
vo 32
OP 80-81
K1 神经根型颈椎病;中医综合疗法;临床观察
 Nerve root type cervical spondylosis;Medicine combination therapy;Clinical observation

AB 目的观察推拿结合针灸等综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法对60例神经根型颈椎病患者随机分成综合疗法组和对照组,综合治疗组采用推拿结合针灸疗法,对照组采用输液结合理疗治疗。共治疗28d。结果综合治疗组痊愈25例,显效3例,有效2例,无效0例,总有效率100%;对照组痊愈7例,显效9例,有效8例,无效6例,总有效率80%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论推拿结合针灸疗法治疗神经根型颈椎病具有良好疗效。
SN 1672-3422
CN 11-5479/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏林林;郑盛惠;
AD 广东深圳市福田中医院;
T1 牵引配合针刺推拿及TDP照射治疗神经根型颈椎病50例
JF 浙江中医药大学学报
YR 2011
IS 05
vo 35
OP 761-762
K1 牵引;颈椎病;针刺;推拿;TDP照射
 

AB [目的]探讨不同治疗方法对神经根型颈椎病的疗效。[方法]将150例神经根型颈椎病患者随机分为颈椎牵引组(A组)、颈椎牵引加TDP照射组(B组)、颈椎牵引加针灸推拿及TDP照射组(C组),每组各50例。治疗前及治疗2周后,采用视觉模拟评分法(VAS)及颈椎病临床评价量表评定,并进行组间比较。[结果]患者的止痛效果及愈效率B、C组均高于A组(P<0.05),C组高于B组(P<0.05)。[结论]颈椎牵引加针刺推拿及TDP照射治疗神经根型颈椎病具有较好的止痛效果及临床疗效。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟民;汪伍;许敬人;崔峥;郭琛军;戎健东;金益;叶磊;
AD 同济大学附属东方医院;
T1 掌振大椎穴结合牵引治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 上海中医药杂志
YR 2011
IS 09
vo 45
OP 54-55+57
K1 椎动脉型颈椎病;大椎;掌振法;牵引
 Cervical spondylotic arteriopathy;Dazhui(GV14);vibrating manipulation;traction

AB 目的观察掌振大椎穴结合牵引治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及其对椎动脉血流的影响。方法将110例患者随机分为推拿治疗组和理疗对照组,各55例;推拿治疗组采用颈椎牵引结合掌振大椎穴治疗,对照组采用颈椎牵引结合微波治疗,疗程4周。观察临床疗效、眩晕评估量表(ESCV)及椎动脉血流的参数变化。结果治疗组和对照组分别有54例和51例完成全程治疗。治疗组总有效率为92.6%,对照组为76.5%(P<0.05)。治疗后两组ESCV评分均较治疗前明显提高(P<0.01),且治疗组高于对照组(P<0.05)。治疗后治疗组EDV加快(P<0.01),RI下降(P<0.01)及血管内径增加(P<0.05);对照组仅RI降低(P<0.05),且治疗组RI降低较对照组显著(P<0.05)。结论掌振大椎穴结合牵引能有效改善CSA患者眩晕症状及椎动脉血流动力学。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢昆岭;
AD 南京军区南京总医院;
T1 论颈椎间盘突出症患者的非手术及理疗
JF 价值工程
YR 2011
IS 25
vo 30
OP 296
K1 颈椎病;理疗;牵引;推拿;运动疗法;康复理疗
 cervical spondylosis;physical therapy;traction;massage;exercise therapy;rehabilitation therapy

AB 本文主要探讨了椎间盘病学特征、病理特征、临床分型、临床症状与表现、非手术及治疗以及康复治疗的一些实际问题。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张根长;叶茂春;
AD 浙江省宁海县疾病预防控制中心慢性病防治科;宁海县一市中心卫生院全科门诊;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病临床效果评价
JF 中国基层医药
YR 2011
IS 17
OP 2417-2418
K1 神经根型颈椎病属于中医痹症的范畴;也属于经筋病变;经络瘀阻。单纯针灸推拿治疗对于神经根型颈椎病能够取得一定的缓解作用;但效果不佳。笔者采取综合疗法对130例患者进行治疗;取得了较好的临床效果。1 资料与方法1.1 一般资料选取2008年4月至2010年4月在宁海县一市中心卫生院全科门诊收治的神经根型颈椎病患者130例;采用随机数字表分为两组;观察组68例;对照组62例;
 

AB <正>神经根型颈椎病属于中医痹症的范畴,也属于经筋病变,经络癖阻。单纯针灸推拿治疗对于神经根型颈椎病能够取得一定的缓解作用,但效果不佳。笔者采取综合疗法对130例患者进行治疗,取得了较好的临床效果。1资料与方法1.1一般资料选取2008年4月至2010年4月在宁海县一市中心卫生院全科门诊收治的神经根型颈椎病患者
SN 10086706
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐丽哲;龚庆;
AD 吉林省桦甸市中医院;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病90例临床观察
JF 中国医药指南
YR 2011
IS 24
vo 9
OP 305-306
K1 推拿手法;临床观察;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,并对其作用机理进行深入探讨。方法将90例吉林省桦甸市中医院门诊和疗区患者随机分为治疗组(推拿组)和对照组(牵引组)进行治疗,每组45例。治疗前后两组结合疗效评定标准进行疗效评价。结果治疗组治愈率及总有效率分别为68.89%和95.56%,对照组治愈率及总有效率分别为22.22%和71.11%,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论治疗组能够有效的改善或者消除椎动脉型颈椎病的相应临床症状,对椎动脉型颈椎病的治疗具有较好的效果。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张风华;
AD 佛山市中医院三水医院;
T1 手法复位推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
JF 中医药导报
YR 2011
IS 08
vo 17
OP 59-61
K1 椎动脉型颈椎病;正骨手法;推拿;血流动力学
 

AB 目的:探讨手法复位推拿治疗对椎动脉型颈椎病(CSA)血流动力学的影响。方法:将CSA患者240例随机分为两组,治疗组给予手法复位推拿,对照组点滴丹参粉针治疗,观察患者治疗前后眩晕、恶心呕吐、头痛和经颅多普勒(TCD)变化。结果:治疗组治疗后眩晕、恶心呕吐、头痛计分与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01),而对照组治疗后仅眩晕与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组恶心呕吐、头痛计分与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗组治疗后基底动脉、左侧椎动脉、右侧椎动脉的PS、TAMn与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01);治疗组治疗后基底动脉、左侧椎动脉、右侧椎动脉的PS与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01),且基底动脉的TAMn与对照组比较,差异亦具有统计学意义(P<0.01)。结论:手法复位推拿可明显改善CSA患者的眩晕、恶心呕吐和头痛等体征,明显提高椎-基动脉的血流速度,
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;
AD 长乐市中医院;
T1 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病102例
JF 福建中医药
YR 2011
IS 04
vo 42
OP 32
K1 椎动脉型颈椎病;牵引;推拿;药物治疗
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是一种常见的中老年疾病,临床上以眩晕为主要症状,头颈部转动引起眩晕加重为其特点。笔者采用手法加牵引配合药物等综合疗法治疗椎动脉颈椎病102例,取得满意的疗效,现报告如下。1临床资料1.1诊断标准①患者头晕头疼,常因头部转动
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕伍文;
AD 哈尔滨商业大学;
T1 针刺推拿治疗颈椎病180例
JF 针灸临床杂志
YR 2011
IS 08
vo 27
OP 19
K1 颈椎病;推拿;辨证取穴;针刺疗法
 

AB <正>1病例资料本组180例,其中男92例,女88例,均为确诊颈椎病的患者,病史长短不一,最长10年,短则两周。参照国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》[1]入选病例。2治疗方法2.1主要治疗方法针刺取近部穴位,取颈椎病变部
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊震坤;薛明新;
AD 南京中医药大学;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
JF 江西中医学院学报
YR 2011
IS 04
vo 23
OP 91-94
K1 颈椎病;椎动脉型颈椎病;针灸推拿;综述
 Cervical Spondylosis;Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type(CSA);Acupuncture and Massage;Summarize

AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病的一个分型,临床主要表现有眩晕、头痛、猝倒、视力障碍、感觉障碍等,严重影响患者生活、工作、学习等。针灸推拿是中医学的传统疗法,以针灸推拿为主治疗椎动脉型颈椎病,在临床上已取得较为显著疗效。现总结近年来针灸推拿治疗该病的有效方法,为进一步理论研究及临床实践提供借鉴。
SN 1005-9431
CN 36-1192/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜进平;张苏婉;程肖芳;
AD 深圳市福田区人民医院;深圳市龙岗区横岗人民医院;
T1 针刺推拿配合中药离子透入对神经根型颈椎病的治疗作用研究
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 15
vo 3
OP 60-61
K1 中药离子透入;针刺;推拿;神经根型颈椎病
 TCM iontophoresis;Acupuncture;Massage;Nerve root type cervical spondylosis

AB 目的:观察针刺、推拿配合中药离子透入治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:神经根型颈椎病患者160例,分为观察组80例和对照组80例,均给予针刺及推拿治疗。观察组在对照组基础上采用金辛镇痛液中药离子透入治疗。结果:治疗2周后,2组临床疗效比较,观察组有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者在治疗中增加中药离子透入可提高临床疗效。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张凯;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 针刺及推拿和中医辨证联合治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
JF 天津中医药
YR 2011
IS 04
vo 28
OP 304-306
K1 针刺;推拿;中医辨证;椎动脉型颈椎病
 acupuncture;massage;TCM syndrome differentiation;cervical spondylosis of vertebral artery type(CSA)

AB [目的]观察针刺及推拿和中医辨证治疗椎动脉型颈椎病50例临床疗效。[方法]针刺及推拿和中医辨证连续治疗4周,采用自身治疗前、后症状和体征积分变化对比进行研究,观察指标包括临床症状及体征分级记分。疗效判断以临床症状及体征分级积分,积分减少≥75%为显效;积分减少≥30%为有效。[结果]经针刺及推拿和中医辨证治疗总有效率达到90%,治疗后积分较治疗前明显减少(P<0.01)。[结论]针刺及推拿和中医辨证治疗在治疗椎动脉颈椎病方面有明显的疗效。
SN 1672-1519
CN 12-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李维香;
AD 广东省梅州市中医院针灸科;
T1 电针配合推拿治疗中青年椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 08
vo 33
OP 59-60
K1 颈椎病;椎动脉型;中青年人群;针灸疗法;电针;推拿
 

AB <正>近年来,椎动脉型颈椎病的发病人群趋于年轻化。笔者采用随机对照的研究方法,观察电针推拿综合疗法治疗中青年椎动脉型颈椎病43例,与单纯推拿治疗进行比较,现将结果报道如下。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 巩浩然;
AD 天津中医药大学研究生院;
T1 颈性高血压发病机制研究及中医药治疗进展
JF 长春中医药大学学报
YR 2011
IS 04
vo 27
OP 677-678
K1 颈性高血压/中医药疗法;发病机制;针灸;拔罐;推拿;中药
 

AB 多数学者认为,颈性高血压的发生与颈椎退行性变引起支配心脑的植物神经受刺激、脊前动脉缺血、脑干及高脊髓内的网状结构缺血等因素有关,中医采用中药、推拿、针灸、拔罐、针刀及穴位注射等法治疗,方法多样,疗效满意。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓娟;
AD 南京市白下区建中中医院;
T1 针推颈夹脊穴为主结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 医学信息(上旬刊)
YR 2011
IS 08
vo 24
OP 5331-5332
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;夹脊穴
 

AB 目的比较针灸推拿颈夹脊穴为主结合牵引和单纯针灸治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者按就诊顺序分为治疗组和对照组,观察不同的治疗方法对神经根型颈椎病的影响。结果在疗效方面,治疗组疗效优于对照组(P<0.05);与对照组相比较,治疗组镇痛效果更显著(P<0.05)。结论针灸推拿颈夹脊穴为主结合牵引和单纯针灸治疗神经根型颈椎病都有一定的疗效,针灸推拿颈夹脊穴为主结合牵引在治疗效果和镇痛方面效果优于单纯针灸治疗。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈康;马昊天;
AD 南京市玄武医院;
T1 定向正骨法结合牵引治疗颈性眩晕50例
JF 江苏中医药
YR 2011
IS 08
vo 43
OP 55-56
K1 颈椎病;眩晕;推拿疗法;定向正骨疗法
 

AB <正>2005年9月至2009年7月,我们采用定向正骨法配合牵引治疗颈性眩晕50例,疗效显著,现报道如下。1一般资料50例均为我院门诊患者,符合《中医病证诊断疗效标准》[1]中颈椎病的诊断标准,以颈项疼痛、不适,眩晕为主诉。其中男36例,女14例;年龄最小19岁,最大88岁,平均年龄50.7岁;病程最短3d,最长30d。
SN 1672-397X
CN 32-1630/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄燕虹;吕小芳;吴苏雅;温颖茜;彭灵;
AD 广东省深圳市中医院;
T1 七子热奄包合卧位牵顿法推拿治疗神经根型颈椎病的护理
JF 当代护士(学术版)
YR 2011
IS 08
OP 134-135
K1 七子热奄包;卧位牵顿法;神经根型颈椎病;辨证护理
 

AB 探讨七子热奄包合卧位牵顿法推拿治疗神经根型颈椎病的辨证护理措施。方法 72例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组(39例)和对照组(33例),2组均予卧位牵顿法推拿治疗,治疗组在此基础上加七子热奄包治疗,临床观察及随访1个月,观察疗效及复发情况。结果治疗组患者总有率明显优于对照组(p<0.01)。结论七子热奄包合卧位牵顿法治疗能提高神经根型颈椎病患者疗效,减少复发。
SN 1006-6411
CN 43-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱清广;房敏;沈国权;姜淑云;程英武;周楠;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 推拿治疗颈椎病经筋机制生物力学研究
JF 中华中医药杂志
YR 2011
IS 08
vo 26
OP 833-835
K1 推拿;颈椎病;经筋;机制;生物力学
 Tuina manipulation;Cervical spondylosis;Jingjin;Mechanism;Biomechanical properties

AB 目的:揭示推拿治疗颈椎病患者经筋作用生物力学机制。方法:2008年8月至2009年12月,采用简单随机方法,根据DAS 2.1.1版软件生成随机数字表,将65例颈椎病患者随机分为治疗组(微调手法组:包括理筋手法和颈椎关节调整手法)与对照组(牵引组),治疗组30例,男10例,女20例;年龄30-65岁,平均(42.31±13.23)岁;平均病程(12.40±6.23)月;平均体质量(61.21±10.23)kg。牵引组30例,男11例,女19例;年龄30-65岁,平均(45.54±14.35)岁;平均病程(13.25±6.06)月;平均体质量(62.31±10.45)kg。应用BiodexⅢsystem等速测试系统测试颈部肌群力学性能,治疗前和疗程结束后各测试1次。结果:两组治疗前峰力矩(PT)、平均功率(AP)、屈肌峰力矩/伸肌峰力矩比值(F/E)比较没有统计学差异,治疗后PT、AP、F/E比较,治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组治疗前后PT、AP、F/E比较有统计学差异(P<0.05)。结论:推拿手法可以改善颈椎病患者颈部肌群收缩力量、做功效率,改善颈部肌群屈肌群和伸肌群的协调能力,从而有利于恢复颈椎病患者颈部经筋的生物力学性能。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘华;张宇;蒋丹丹;王旭;陈金妤;李涛;
AD 南阳市中医院针灸推拿科;
T1 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2011
IS 08
vo 26
OP 1020-1021
K1 椎动脉型颈推病;针灸疗法;推拿疗法
 vertebral artery type of cer vical spondy lopathy;acupuncture therapy;massage therapy

AB 目的:观察针刺配合推拿对椎动脉型颈椎病临床症状、体征及脑血流参数的影响。方法:将96例患者随机平均分为治疗组和对照组,治疗组采用针刺配合推拿治疗,对照组采用推拿治疗;每日1次,10次1疗程,2疗程后观察两组治疗前后临床症状、体征评分及脑血流参数的变化。结果:治疗组和对照组治疗后两组主要症状、体征评分及脑血流参数均有所改善(P<0.05或P<0.01),治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:在改善椎动脉型颈椎病临床症状、体征及椎-基底动脉血流动力学方面,针刺配合推拿优于推拿疗法。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 乜莲凤;
AD 新疆昌吉市第二人民医院软伤科;
T1 颈椎病治疗的心得体会
JF 求医问药(下半月)
YR 2011
IS 08
vo 9
OP 50
K1 颈椎病治疗.牵引;针灸;理疗;推拿;脉冲;功能锻炼
 

AB 目的:对颈椎病的几种类型临床常规治疗后疗效的体会。方法:将300列患者进行随机分成观察组、对照组,均采用牵引、针灸、理疗、推拿、脉冲、等治疗。观察配合颈肩部功能锻炼、治疗疗程。结果:两组治疗疗效明显(p<0.005);观察组疗效优于对照组(p<0.05),半年后随访观察组复发率明显低于对照组(p<0.01)。结论:采用牵引、针灸、理疗、推拿、脉冲、等治疗颈椎病具有很好疗效,配合颈肩部功能锻炼及颈部保护措施可明显提高远期疗效,并降低复发率是颈椎病人预后的好方法。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 桑艳红;胡翠萍;
AD 济南军区青岛第一疗养院第一疗养区;
T1 一例神经根型颈椎病患者的康复护理体会
JF 中国疗养医学
YR 2011
IS 07
vo 20
OP 625
K1 神经根型颈椎病;康复护理;体会
 

AB <正>颈椎病又称颈肩综合征,是由于颈椎椎间盘退行性病变或颈椎骨质增生所引起的一系列临床症状和综合征[1]。随着现代社会人们生活节奏的加快,颈椎病的患病人数不断增加,发病的比例逐渐增大,发病年龄趋于年轻化[2]。调查表明:50岁左右的人群有25%的人患过或正患颈椎病,60岁左右则达50%,70岁以上的人颈椎病患病率几乎已是100%[3]。我于2010年10月在大连疗养院学习期间接诊1例神经根型颈椎病患者,并为其进行康复护理,现将护理体会报告如下。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯朋兴;裴俊清;邓超群;
AD 河北省迁安市马兰庄中心卫生院;河北省迁安市中医医院消化内科;河北省迁安市杨各庄中心卫生院内科;
T1 牵引、推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 河北中医
YR 2011
IS 07
vo 33
OP 1042-1043
K1 颈椎病;脊神经根;按摩;脊柱骨赘病;牵引术;推拿;刮搓疗法
 

AB <正>2005-09—2010-09,我们采用牵引、推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病100例,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部100例均为河北省迁安市杨各庄中心卫生院针灸科门诊患者,男59例,女41例;年龄30～70岁,平均45.6岁;病程1个月～18年,平均3.7年;伴左侧
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张亚懋;
AD 吉林省中西医结合医院;
T1 推拿配合石蜡疗法治疗颈椎病50例
JF 中国民康医学
YR 2011
IS 14
vo 23
OP 1757
K1 颈椎病;推拿;石蜡疗法
 

AB <正>颈椎病为中老年人常见病,是由于颈椎间盘退变本身及继发的系列病理改变刺激或压迫神经根、椎动脉及颈部交感神经等组织,并引起多种症状和体征的综合症候群,又称为颈肩综合征。我科采用推拿配合石蜡疗法治疗50例,疗效
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏义基;韦志杰;
AD 广西南宁医科大学第一附属医院;广西河池市人民医院;
T1 关节松动术结合牵引、推拿、理疗治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2011
IS 21
vo 13
OP 202-203
K1 颈椎病;关节松动术;牵引疗法;推拿;物理治疗
 

AB 目的:观察关节松动技术结合牵引、推拿、理疗治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将93例患者随机分治疗组(45例)和对照组(48例),治疗组采用关节松动技术结合牵引、推拿、理疗治疗。对照组采用牵引、推拿、理疗治疗。1个疗程后进行疗效比较。用颈椎病颈椎病临床评价量表和视觉模拟疼痛评估量表对患者进行疗效评估。结果:治疗后治疗组在颈椎病临床评价量表的主观症状,生活、工作、社会适应能力、临床体征和总分得分高于对照组,在视觉模拟疼痛评估量表得分低于对照组。两组在颈椎病临床评价量表的主观症状,生活、工作、社会适应能力、总分和视觉模拟疼痛评估量表分值差异有统计学意义(P<0.05)。结论:关节松动技术结合牵引、推拿、理疗治疗神经根型颈椎病的疗效更佳。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任立红;姚宇军;杜秀花;侯雪平;郭文乾;
AD 河北省民政总医院;河北威县第二人民医院;
T1 PNF技术联合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病
JF 颈腰痛杂志
YR 2011
IS 04
vo 32
OP 317-318
K1 PNF治疗技术;牵引;推拿;神经根型颈椎病
 

AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)约占颈椎病的70.2%,该病是颈椎间盘退行性改变及其继发性病理改变,导致神经根受累压迫、牵拉炎性刺激等,并出现相应的神经支配区域功能障碍的一类临床综合征[1],我院采用神经肌肉本体促进法
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉琳;张红芬;
AD 云南省玉溪市中医医院;
T1 中药足浴治疗椎动脉型颈椎病的护理观察
JF 实用中医内科杂志
YR 2011
IS 07
vo 25
OP 101-103
K1 椎动脉型颈椎病;中药足浴;辨证施护
 vertebral artery type cervical spondylosis;foot bath with chinese traditional medicine;syndrome nursing

AB [目的]探讨中药足浴治疗椎动脉型颈椎病的护理疗效。[方法]120例患者随机分为对照组60例,给予常规针灸推拿治疗及针灸的常规护理。实验组60例,在对照组常规治疗、护理基础上辨证实施中药足浴。[结果]实验组与对照组治疗2周后头痛、失眠等主要症状改善。[结论]对椎动脉型颈椎病患者在常规治疗、护理基础上辨证实施中药足浴,疗效较好。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王长安;
AD 河南省驻马店市第二中医医院;
T1 葛羌活络效灵丹配合推拿治疗神经根型颈椎病28例
JF 云南中医中药杂志
YR 2011
IS 07
vo 32
OP 32-33
K1 神经根型颈椎病;葛羌活络效灵丹;推拿
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,临床以颈项部强硬疼痛,活动受限,伴有肩臂、手指疼痛麻木为特点。自2007~2008年,笔者应用葛羌活络效灵丹配合推拿治疗神经根型颈椎病28例,收到了满意的临床效果,现报道如下。1临床资料1.1一般资料本组28例,男14例,女14例;年龄最小20岁,最大76岁,平均47岁;病程最短5 d,最长13 a,平均6 a;有外伤史者5例,慢性劳损史者8例,受寒着凉史3例,不
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张树岭;
AD 河南省周口市第五人民医院;
T1 推拿牵引结合TDP治疗神经根型颈椎病
JF 中国实用医药
YR 2011
IS 20
vo 6
OP 220-221
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引;TDP治疗
 

AB <正>神经根型颈椎病是中老年的常见病,多发病,在各型颈椎病中,又以其居多,有研究表明该病近年来尚有逐渐年轻化和发病率升高的趋势,对人们的生活质量构成了潜在的威胁。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈学智;
AD 浙江省景宁畲族自治县人民医院;
T1 推拿牵引配合中药熏蒸治疗颈椎病48例
JF 浙江中医杂志
YR 2011
IS 07
vo 46
OP 510
K1 颈椎病;推拿疗法;牵引疗法;中药熏蒸法
 

AB <正>笔者从2009年1月~2010年6月,采用推拿牵引配合中药熏蒸的综合方法治疗颈椎病48例,取得显著疗效,现报告如下。1临床资料1.1一般资料:收集颈椎病患者78例,随机分成2组,治疗组48例,其中男性30例,女性18例;年龄
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 占茂林;吕子萌;郭耀斌;
AD 安徽中医学院;安徽中医学院第一附属医院;
T1 颈椎活血胶囊结合正脊推拿治疗神经根型颈椎病40例
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 07
vo 20
OP 1165-1166
K1 神经根型颈椎病;颈椎活血胶囊;正脊推拿法
 

AB 目的观察颈椎活血胶囊结合正脊推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将患者随机分为两组,治疗组予颈椎活血胶囊结合正脊推拿治疗,对照组口服颈椎活血胶囊,2周后评效。结果治疗组总有效率高于对照组。结论颈椎活血胶囊结合正脊推拿法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈永全;
AD 福建省永安市立医院;
T1 66例中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
JF 医学信息(中旬刊)
YR 2011
IS 07
vo 24
OP 3136-3137
K1 神经根型颈椎病;中医推拿;针灸
 

AB 目的:探讨中医推拿解恨针灸治疗神经型颈椎病的临床疗效。方法:选取2009年6月至2010年4月就诊于我院的神经根型颈椎病患者,随机分为两组,实验组采取中医推拿结合针灸治疗,对照组仅施以针灸治疗,对比疗效。结果:实验组5例治愈,12例显效,13例有效,无效3例,总有效率为90.9%;对照组3例治愈,8例显效,12例有效,无效7例,总有效率为78.8%。两组有效率对比有显著差异,差异有统计学意义,P<0.05。结论:中医推拿是一种有效、方便治疗神经型颈椎病的方法,安全经济,患者易接受。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李正年;李南生;邓事娟;
AD 广东省残疾人康复中心门诊部;广州体育学院康复中心;广东省人民医院康复科;
T1 推拿结合杠杆拔伸治疗青少年颈型颈椎病
JF 中国民康医学
YR 2011
IS 13
vo 23
OP 1672-1674
K1 青少年;颈型颈椎病;推拿
 

AB 目的:青少年颈型颈椎病是颈椎病中容易被忽视的一种,同时又是容易治疗的一种。用推拿的方法能有效治疗颈型颈椎病,运用推拿配合杠杆拔伸法能提高治疗的效果。方法:通过对43例患者进行分组治疗,对照组21例采用推拿方法,治疗组22例采用推拿配合杠杆拔伸法。结果:1个疗程后,对照组治愈率23.81%,总有效率85.71%;治疗组治愈率40.90%,总有效率95.45%。无论是治愈率还是总有效率推拿配合杠杆拔伸组都明显高于推拿组,其差异性有统计学意义(P<0.05)。结论:说明推拿配合杠杆拔伸法治疗青少年颈型颈椎病效果显著。
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡玲;卢松;张哓兵;
AD 湖北省黄石市中心医院;湖北省黄石市中医院;
T1 推拿配合中药治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 07
vo 33
OP 66-67
K1 椎动脉;颈椎病;推拿;中药
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是临床多发病常见病之一,由于CSA病情反复发作,严重影响患者的生活质量[1]。我们采用中医推拿合并中药内服治疗CSA,并以静滴丹参川芎嗪注射液和口服西比灵为对照组,采用随机临床对照试验,现将结果报道如下。1临床资料1.1一般资料符合CSA诊断患者共84例,采用随机分组方法将84例患者分为两组。治疗组42例,男15例,女27例;年龄38-71岁,平均年龄52岁。对照组42例,男17例,女25例;年龄35-75
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈永锋;
AD 防城港市中医医院;
T1 手法治疗脊柱相关疾病的临床研究进展
JF 中外医学研究
YR 2011
IS 19
vo 9
OP 161-163
K1 手法治疗;脊柱相关疾病;进展
 

AB 脊柱相关疾病是骨科临床中的常见病,临床上主要以落枕、颈椎病、腰椎间盘突出症、急性腰扭伤和腰肌劳损等软组织病变为主症,手法治疗该病安全性高、疗效确切、副作用小。本文将近年来有关手法治疗脊柱相关疾病的临床研究进展作以综述。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨妮;袁海光;
AD 渭南职业技术学院;陕西中医学院附属医院;
T1 推拿配合TDP治疗椎动脉型颈椎病92例
JF 陕西中医
YR 2011
IS 07
vo 32
OP 895-896
K1 颈椎病/推拿疗法;穴;风池;穴;风府
 

AB 目的:探讨推拿配合TDP治疗椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法:随机选择门诊病例,采用推拿配合TDP对患者进行系统治疗按照评定标准进行评价。结果:总有效率98.2%。结论:推拿配合TDP治疗椎动脉型颈椎病有较好的疗效。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 申燕兵;
AD 西山煤电职工总医院中医科;
T1 针灸推拿治疗颈型颈椎病临床观察
JF 医学信息(上旬刊)
YR 2011
IS 07
vo 24
OP 4766
K1 颈型颈椎病;针灸推拿治疗;锁骨骨折;临床观察;
 

AB <正>颈椎病是由于颈椎间盘及其周围组织退变,影响颈椎的稳定性,产生一系列病理变化,直接或间接刺激、压迫神经根、脊髓、椎动脉、交感神经节产生的综合症状群。一般分为神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感型、混合型5种,颈型颈椎病临床上极为常见,是最早期的颈椎病,也是其他各型颈椎病共同的早期表现。笔者在临床中采用
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭莉娜;
AD 北京市朝阳区三里屯医院;
T1 综合疗法治疗颈椎病疗效观察
JF 现代中西医结合杂志
YR 2011
IS 19
vo 20
OP 2383+2386
K1 颈椎病;围刺;推拿;热敷;拔罐
 

AB 目的观察综合疗法与普通针法治疗颈椎病的疗效差异。方法将130例颈椎病患者随机分为2组,观察组68例采用围刺、推拿、中药热敷、拔罐等方法治疗,对照组采用一般的针灸和拔罐疗法治疗。观察2组患者治疗1个疗程后的疗效。结果观察组显效57例占84%,有效8例占12%;对照组显效27例占44%,有效25例占40%。结论采用综合疗法治疗颈椎病不仅疗程短,且疗效好。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 武秀燕;张秀玲;黄育敏;
AD 南京军区杭州疗养院海勤疗养区;
T1 推拿治疗颈椎病100例体会
JF 中国疗养医学
YR 2011
IS 06
vo 20
OP 496
K1 颈椎病;推拿;功能锻炼
 

AB 目的探讨手法治疗加功能锻炼治疗各种颈椎病的方法和疗效。方法本组100例患者中以颈椎病直接就诊者39例,以颈椎病就诊伴腰椎病者28例,以腰椎病就诊伴颈椎病者33例。用正骨推拿方法施治于肩背部和颈部,后两种颈椎病先用正骨推拿方法施治于腰背部再继续用手法施治于肩背部和颈部。治疗后嘱患者进行功能锻炼。结果 100例颈椎病患者治愈62例,占62%;显效20例,占20%;好转14例,占14%;无效4例,占4%;总有效率96%。结论手法治疗加功能锻炼治疗颈椎病效果显著,值得推广应用。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑玉梅;
AD 吉林省磐石市烟筒山镇医院中医科;
T1 针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2011
IS 12
vo 30
OP 71-72
K1 针刺;俞穴;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:针灸取颈夹脊穴、肩外俞、肩中俞、肩井、天宗、曲池、外关、合谷等穴。推拿采用揉捏、滚法、旋转、牵抖等手法。结果:治疗57例,总有效率93%。结论:针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效可靠。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 颜强;李亮雄;谢丽娟;黄冠书;
AD 广东省增城市新塘医院康复医学科;
T1 推拿结合激光穴位照射对神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2011
IS 18
vo 6
OP 233-234
K1 推拿;激光;穴位照射;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨推拿结合激光穴位照射对神经根型颈椎病的临床疗效。方法 116例神经根型颈椎病患者随机分成两组,每组58例。研究组采用推拿结合激光穴位照射治疗;对照组采用推拿治疗,观察两组患者在治疗一疗程10d后的疗效。结果采用推拿结合激光穴位照射治疗组患者经一疗程10d治疗后,疗效明显优于单独采用推拿治疗组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿结合激光穴位照射治疗神经根型颈椎病具有见效快、疗效高的优点。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任莉赟;马向明;
AD 浙江省临海市中医院;
T1 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 上海针灸杂志
YR 2011
IS 06
vo 30
OP 414
K1 针刺;推拿;颈椎病;眩晕
 

AB <正>笔者以针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,并与药物治疗相比较,现报告如下。1临床资料1.1一般资料60例所治对象为2006年5月至2008年12月我
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘正;陈伟平;吕东;
AD 曲靖市中医医院;
T1 电针配合推拿治疗颈胃综合征40例
JF 上海针灸杂志
YR 2011
IS 06
vo 30
OP 415
K1 电针;推拿;颈胃综合征
 

AB <正>颈胃综合征是以颈项僵硬不适和肩臂麻木伴随上腹部胀满隐痛、不思饮食、恶心嗳气为主的一组颈椎病和胃肠疾患同时存在且呈同步变化的症候群。近年来随着颈椎病的低龄化和颈肌劳损患者的不断增加,该病发生率明显提高,但常易被忽视而误诊。现就笔者
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘万顺;
AD 吉林省延吉市中医院推拿科;
T1 神经根型颈椎病的推拿治疗
JF 当代医学
YR 2011
IS 18
vo 17
OP 150-151
K1 颈椎病;神经根型;推拿
 

AB 目的观察推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将80例患者随机分为治疗组和对照组各40例,治疗组采用推拿治疗,对照组采用牵引结合针刺治疗,对两组临床疗效进行比较分析。结果治疗组临床治愈17例,有效18例,总有效率为87.5%;对照组临床治愈14例,有效20例,总有效率为85%。结论推拿治疗神经根型颈椎病和牵引结合针刺治疗神经根型颈椎病均有较好疗效,两组疗效相当。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范京强;郭程湘;陈博来;林定坤;谢伟雄;
AD 广州中医药大学第二附属医院广东省中医院;
T1 郭氏“畅气通络”手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 实用医学杂志
YR 2011
IS 12
vo 27
OP 2267-2269
K1 颈椎病;畅气通络手法;疗效
 

AB 目的:观察畅气通络手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为两组。治疗组40例,采用畅气通络推拿手法治疗;对照组40例,采用颈椎牵引治疗。两组均每周治疗2次,4周后评定疗效。结果:治疗组临床治愈17例,显效17例,好转4例,无效2例,总有效率95.0%;对照组临床治愈15例,显效14例,好转4例,无效7例,总有效率82.5%。两组疗效差异有统计学意义(P<0.05)。结论:畅气通络推拿手法治疗神经根型颈椎病效果显著、安全可靠,可以在临床推广。
SN 1006-5725
CN 44-1193/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘兴河;
AD 山东省临邑县中医院;
T1 针灸推拿配合自拟方治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 12
vo 3
OP 50
K1 针灸推拿;自拟方;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture and massage;Recipe;Vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的:观察针灸推拿配合中药治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法:71例病例分为观察组和对照组,对照组采用针灸推拿,观察组同时给予自拟方内服。结果:两组疗效有显著性差异(P<0.01)。结论:针灸推拿中药治疗椎动脉型颈椎病疗效好。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赖展少;
AD 广东省佛山市顺德区桂洲医院;
T1 颈椎牵引联合中医推拿治疗颈椎病的效果观察
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 12
vo 3
OP 25
K1 颈椎病;牵引;推拿
 Cervical disease;Traction;Massage

AB 本文回顾性分析了我院自2008年3月～2010年4月收治的237例神经根型颈椎病患者的临床资料,以此探讨颈椎牵引联合中医推拿治疗颈椎病的临床效果。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王文春;张安仁;田恬;柏玲;赵娟妮;郑文超;卢家春;
AD 中国人民解放军成都军区总医院康复医学科;成都市慢性病医院疼痛科;
T1 麦肯基疗法配合针灸推拿对神经根型颈椎病患者颈椎功能和强度-时间曲线的影响
JF 中国全科医学
YR 2011
IS 18
vo 14
OP 2095-2097
K1 神经根型颈椎病;Mckenzie疗法;针灸疗法;推拿疗法;颈椎功能量化评定;强度-时间曲线测定
 Cervicalspondy-lotic radiculopathy;Mckenzie treatment method;Acupuncture;Massage therapy;Cervical dirigation quantitative evaluation;Strength-time curves testing

AB 目的探讨麦肯基(Mckenzie)疗法与针灸推拿疗法相结合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将134例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组采用Mckenzie疗法并结合针灸推拿治疗,对照组单用针灸推拿治疗。治疗前后对患者进行临床疗效、颈椎功能和强度-时间曲线的康复评定。比较两组临床疗效及颈椎功能改善指数、最短反应时、时值有无差异。结果经2个疗程治疗,两组的临床疗效比较差异无统计学意义(P>0.05)。两组治疗后颈椎功能评分比较,差异有统计学意义(P<0.01);两组改善指数比较,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗后两组最短反应时比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组时值比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论采用Mckenzie疗法与针灸推拿相结合治疗神经根型颈椎病,在颈椎功能和神经电生理改善方面,有较好的临床治疗效果。
SN 1007-9572
CN 13-1222/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谷海洋;孙静;范炳华;
AD 浙江中医药大学附属第三医院;浙江省杭州师范大学附属医院;
T1 范炳华治疗颈性眩晕的三部推拿法
JF 中医正骨
YR 2011
IS 06
vo 23
OP 72+74
K1 颈椎病;眩晕;推拿;中医学术发掘
 

AB <正>范炳华教授为浙江省名中医、中华中医药学会推拿分会副主任委员、浙江省中医药学会推拿分会主任委员,从事中医推拿的临床、教学、科研工作30余年,对颈椎病颇有研究。近10年来,范教授将中医基础理论与现代解剖学结合,传统诊断方法与现代影像学
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨尊求;
AD 怀化医学高等专科学校;
T1 整脊疗法配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 针灸临床杂志
YR 2011
IS 06
vo 27
OP 30-33
K1 神经根型颈椎病;整脊疗法;针灸疗法;推拿
 Nerve root cervical spondylosis;Spinal rotation massage;Acupuncture;Traditional massage

AB 目的:观察整脊疗法配合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将87例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组43例和对照组44例,其中治疗组采用整脊疗法配合针灸疗法治疗,对照组采用常规推拿按摩配合针灸疗法治疗,两组均治疗2个疗程。结果:治疗组治愈24例,显效14例,好转2例,总有效率为93.0%,对照组治愈17例,显效11例,好转8例,总有效率为81.8%;两组疗效比较有统计学差异(P<0.05)。结论:整脊疗法配合针灸疗法对神经根型颈椎病的治疗明显优于常规推拿按摩配合针灸疗法。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何育风;王翔;吴双;
AD 广西中医学院第一附属医院推拿科;广西中医学院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 吉林中医药
YR 2011
IS 06
vo 31
OP 551-552
K1 颈椎病;神经根型颈椎病;按摩疗法
 

AB 神经根型颈椎病是一种临床常见病、多发病,在非手术治疗方法中以推拿效果最为显著,其作用机理主要是改善血液循环,降低血液黏滞度,清除自由基,减轻椎动脉、颈神经的压迫或刺激;具有行气活血、疏通经络、理筋整复及滑利关节之功效。根据医者的手法特点,分为松解类手法、旋转类手法和拔伸类手法3大类,并可将推拿疗法配合针灸、颈椎牵引及药物使用,达到事半功倍的作用。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭禄斌;罗云波;
AD 彭州市人民医院;成都市锦江区中医医院;
T1 穴位埋线结合经穴推拿治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 广西中医药
YR 2011
IS 03
vo 34
OP 26-28
K1 颈型颈椎病;综合疗法;穴位埋线;经穴推拿
 

AB 目的:观察穴位埋线结合经穴推拿治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将100例颈型颈椎病患者随机分为2组,治疗组50例,予穴位埋线结合经穴推拿综合疗法治疗;对照组50例,予常规针刺治疗;两组均治疗2个疗程后进行疗效评价。结果:两组的症状、体征各项评分和总评分均较同组治疗前降低(P<0.05或P<0.01),但以治疗组改善程度更明显(P<0.05或P<0.01);两组的镇痛疗效和综合疗效亦以治疗组为优(P<0.01)。结论:以穴位埋线结合经穴推拿的综合疗法治疗颈型颈椎病疗效显著,值得在临床推广。
SN 1003-0719
CN 45-1123/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张凯;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 针刺及推拿治疗神经根型颈椎病50例
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 06
vo 20
OP 989-990
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿
 

AB 目的观察针刺及推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法选取50例神经根型颈椎病患者,采用针刺及推拿治疗4周,观察治疗前、后症状和体征积分变化。结果治疗总有效率达到90%,治疗后积分较治疗前明显减少。结论针刺及推拿治疗在治疗神经根型颈椎病方面有明显的疗效。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李海宁;孙秀杰;
AD 观澜人民医院理疗科;
T1 牵引推拿加三痹汤治疗神经根型颈椎病72例疗效观察
JF 现代医药卫生
YR 2011
IS 11
vo 27
OP 1700-1701
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;三痹汤
 

AB 目的:探讨对神经根型颈椎病有效的治疗方法。方法:采用牵引推拿加三痹汤治疗神经根型颈椎病72例,并作疗效评定。结果:72例中治愈42例,显效21例,有效7例,总有效率97.22%。结论:采用牵引推拿加三痹汤治疗神经根型颈椎病具有明显的疗效。
SN 1009-5519
CN 50-1129/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈华芬;
AD 上海市仁济医疗集团余姚医院;
T1 颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗神经根型颈椎病30例
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 06
vo 20
OP 970
K1 颈椎旁神经阻滞;推拿手法;神经根型颈椎病;中西医结合
 

AB 目的观察颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将患者随机分为两组,治疗组采用颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗,对照组单用推拿手法治疗。结果治疗组总有效率明显高于对照组。结论采用颈椎旁神经阻滞配合推拿手法的中西医结合疗法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵国正;鲍丽华;魏先锋;
AD 河南郑州市惠济区人民医院腰腿痛科;
T1 推拿按摩配合牵引治疗颈椎病192例
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2011
IS 17
vo 13
OP 193
K1 推拿按摩;颈椎病;牵引治疗;
 

AB <正>颈椎病是临床常见病和多发病之一。临床表现多种多样,近年来,随着人们物质文化水平的提高,环境的变化,颈椎病越来越多。严重危害着广大人民群众的身体健康。我医院颈肩腰腿痛科采用推拿按摩结合牵引治疗颈椎病192例,效果显著,现报告如下。资料与方法一般资料:本组病例中,男90例,女
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵祥斐;王遵来;李岩;王孟凯;张久行;
AD 天津中医药大学;天津市北辰区北门医院;天津市公安医院;
T1 中医治疗神经根型颈椎病的临床研究概况
JF 天津中医药
YR 2011
IS 03
vo 28
OP 262-264
K1 神经根型颈椎病;中医治疗;临床研究
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,目前神经根型颈椎病约占颈椎病发病率的40%～60%[1]。表现为颈椎间盘、颈椎钩椎关节或关节突关节增生、肥大的骨刺向侧方突出,刺激或压迫相应水平的神经根,并出现一系列相应节段的神经根刺激或功能障碍的临床表现,以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼
SN 1672-1519
CN 12-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯旭;
AD 吉林省桦甸市人民医院;
T1 推拿循经点穴治疗颈椎病358例
JF 中外医疗
YR 2011
IS 17
vo 30
OP 135
K1 推拿;循经;点穴;颈椎病
 

AB 颈椎病是由于颈椎退行性病变引起,除脊髓型外,其他各型预后良好,经推拿手法治疗,能清除炎症,拉开间隙,纠正后关节错逢、改变骨赘和神经血管的相对位置,缓解症状,故在发作中治疗尤为适宜。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;
AD 郑州市骨科医院脊柱一科;
T1 小针刀与针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病
JF 中国实用医刊
YR 2011
IS 11
OP 86-87
K1 小针刀;椎动脉型颈椎病;针刺推拿
 

AB 目的比较小针刀与针刺推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将122例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组采用小针刀局部松解治疗;对照组采用常规针刺加颈部推拿等方法治疗。结果治疗组总有效率为88.71%,优于对照组的77.67%(P<0.05);治疗组经颅多普勒检查中椎动脉血流动力学改善与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论采取小针刀治疗椎动脉型颈椎病疗效优于常规针刺加推拿等疗效。
SN 16744756
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周卫星;
AD 新沂市中医院;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 长春中医药大学学报
YR 2011
IS 03
vo 27
OP 443-444
K1 颈椎病;神经根型颈椎病;针灸;按摩疗法;牵引;综合疗法
 

AB 目的:观察综合疗法治疗神经根型颈椎病(CSR)患者的临床疗效。方法:将128例患者随机分成治疗组和对照组各64例。对照组采用牵引治疗,治疗组在对照组基础上加用针灸和推拿治疗。观察2组临床疗效及1年复发率。结果:治疗组总有效率为98.4%(63/64),对照组总有效率为78.1%(50/64),治疗组明显优于对照组(P<0.01)。随访1年,治疗组随访60例,复发7例,复发率为11.7%(7/60);对照组随访48例,复发19例,复发率为39.6%(19/48),治疗组复发率明显低于对照组(P<0.01)。结论:综合疗法治疗CSR疗效显著,复发率低,患者易于接受。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘颖;梁家伟;
AD 广州医学院荔湾医院中医科;
T1 颈眩汤配合手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 中国医药导报
YR 2011
IS 16
vo 8
OP 125-126
K1 颈眩汤;颈椎病;手法推拿;中医药治疗;治疗应用
 

AB 目的:观察颈眩汤配合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将我院72例符合椎动脉型颈椎病诊断的患者随机分为治疗组(39例)和对照组(33例),治疗组运用颈眩汤配合手法治疗,对照组采用单纯中药治疗,对照观察两组疗效,20 d为1个疗程。结果:治疗组总有效率为92.3%,优于对照组的78.8%,两组总有效率比较,差异有统计学意义(χ2=4.66,P<0.05)。结论:颈眩汤配合手法治疗对椎动脉型颈椎病安全、简便、高效。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毕巧莲;
AD 河南省中医药研究院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病疗效观察
JF 中医学报
YR 2011
IS 06
vo 26
OP 756-757
K1 颈椎病;针灸疗法;推拿疗法
 cervical spondylosis;acupuncture therapy;massage therapy

AB 目的:观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将100例颈椎病患者采用针灸推拿疗法分型论治。结果:临床治愈80例,占80.0%;显效10例,占10.0%;改善5例,占5%;无效5例,占5%;有效率95.0%。结论:颈部类脊穴配合刺络放血及推拿综合治疗颈椎病具有良好的疗效。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏;黄小波;陈文强;
AD 首都医科大学宣武医院中医科;
T1 中药离子导入结合推拿按摩治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 北京中医药
YR 2011
IS 05
vo 30
OP 374-375
K1 中药离子导入;推拿按摩;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察中药离子导入结合推拿按摩治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将98例神经根型颈椎病患者分为3组,中药离子导入组30例采用中频电疗;推拿按摩组30例采用手法推拿按摩穴位治疗;综合组38例2种方法联合治疗。采用数字疼痛评分(NRS)、颈部残障指数评分(NDI)和中医病证诊断疗效标准评定治疗前后效果。结果治疗2个疗程后,3组NRS及NDI均较治疗前明显下降,且综合组分值低于其它2组(P<0.05),中药离子导入组NDI低于推拿按摩组。3组临床疗效比较,总有效率综合组优于中药离子导入组,中药离子导入组优于推拿按摩组(P<0.05)。结论中药离子导入结合推拿按摩治疗能明显提高神经根型颈椎病患者的临床疗效,且安全无不良反应。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何军雷;
AD 海南省琼海市中医院骨科;
T1 中药内服外敷并牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病72例分析
JF 中国误诊学杂志
YR 2011
IS 15
vo 11
OP 3711-3712
K1 椎底动脉供血不足/中药疗法;颈椎病/中药疗法;中药外敷;牵引术;推拿
 

AB 目的探讨中药内服外敷并牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法采用中药内服外敷并牵引推拿治疗颈椎病72例。结果治愈59例,有效8例,显效2例,无效3例,总有效率95.8%。结论中药内服外敷并牵引推拿是治疗颈椎病的一种行之有效的方法。
SN 1009-6647
CN 11-4518/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚正凯;
AD 珠海市第二人民医院;
T1 手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 当代医学
YR 2011
IS 15
vo 17
OP 151-152
K1 神经根型颈椎病;手法推拿;牵引
 

AB 目的研究手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法采用手法推拿配合适当的牵引治疗39例(治疗组)与单纯牵引治疗39例(对照组)比较疗效。结果治疗组治愈15例占38.46%,显效21例占53.85%,无效3例占7.69%,有效率92.31%。对照组治愈11例占28.2%,显效18例占46.15%,无效10例占25.64%,总有效率74.36%。经统计学处理两组的疗效差异有显著性意义(P<0.05)。结论手法配合牵引治疗神经根型颈椎病方法合理有效,优于单纯应用牵引治疗,真正做到了"动静结合,内外兼治"。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋明辉;孙建;周俊明;
AD 解放军电子工程学院医院;
T1 应用吴氏手法治疗各型颈椎病
JF 颈腰痛杂志
YR 2011
IS 03
vo 32
OP 222-224
K1 推拿;手法;颈椎病
 

AB 颈椎病的临床表现依病变部位、受压组织及压迫轻重的不同而有所不同,导致临床上各型颈椎病治疗方法有多种,大部分都是几种治疗方法的联合使用,其中又以推拿手法广为应用。笔者通过系统地学习"吴氏推拿手法",按照"吴氏推拿手法"的要点应用到各型颈椎病治疗中,在临床上取得较为满意的效果,无一例不良反应。所以笔者认为"吴氏推拿手法"治疗各型颈椎病不仅有较好的疗效,而且安全系数较高,值得在临床中使用。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龚星军;王倩芬;卢乐苗;
AD 浙江省丽水市中心医院;
T1 经筋推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 中医正骨
YR 2011
IS 05
vo 23
OP 41-42+44
K1 颈椎病;神经根型;推拿;经筋
 

AB <正>神经根型颈椎病是骨伤科的常见病,其发病率占颈椎病的较大部分。笔者自2010年2月至2010年8月,采用牵引结合经筋推拿治疗神经根型颈椎病30例,效果满意,现总结报告如下。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李桂华;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 推拿治疗颈型颈椎病的中医评述
JF 辽宁中医杂志
YR 2011
IS 05
vo 38
OP 974-975
K1 颈椎病;颈型;推拿治疗;综述
 Cervieal spondylosis;Neck type;Tuina therapy;Summary

AB 颈型颈椎病在临床上极为常见,是最早期的颈椎病,也是其他各型颈椎病共同的早期表现。也是治疗的最有利时机。将近10年推拿治疗颈型颈椎病的文献进行分类整理,归纳总结发现:在临床实践中,有应用推拿手法治疗,亦有采用推拿联合中药、针灸以及其他疗法治疗颈型颈椎病;在治疗作用上,推拿手法在颈型颈椎病的治疗中起到了非常重要作用;在疗效方面,无论单独应用,还是联合应用治疗,均获得较为满意疗效,且副作用小,具有很好的应用前景。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈翔;江蓉星;
AD 成都中医药大学;
T1 运用杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 辽宁中医杂志
YR 2011
IS 05
vo 38
OP 978-980
K1 推拿手法;中药内服;颈椎病;杨派
 Manipulation;Chinese Herbs;Cervical spondylosis;Yangpai

AB 目的:研究杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的机制和疗效。方法:治疗组运用杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病40例,对照组予以枕颌带牵引配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病40例,观察两组的疗效。结果:杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病能有效的改善患者的临床症状及体征(P<0.01),延缓病情发展,并且无明显不良反应。结论:杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病疗效肯定,值得推广。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史达;孙银娣;张平安;刘娜;
AD 西安市红十字会医院中医骨科;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 05
vo 19
OP 64-65
K1 推拿手法;椎动脉型颈椎病;治疗
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic vertebral artefiopa-thy.CSA)指的是由于颈椎的病变引起椎动脉血流障碍而导致脑供血不全,临床上出现以眩晕等为主要症状的一系列症候群。本病好发于中老年人,且男性患者多于女性,随着人口老龄化的来临及社会生活节奏的加快,其发病率呈显著增高趋势,已成为影响人们生活质量和工作效率的常见疾病。CSA发
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柳家凯;
AD 重庆市合川区中医院;
T1 颈椎病的非药物疗法体会
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 05
vo 20
OP 702+708
K1 颈椎病;推拿;按摩
 

AB <正>颈椎进行性改变产生症状时称为颈椎病或颈椎综合征,为中老年人常见病。本病主要为颈椎间盘变性或突出、骨质增生、颈椎间隙变窄、关节囊的松弛以及进行性骨赘形成,从而刺激或压迫颈部神经、血管组织,引起各种形式的综合症状。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周晶;
AD 湖北省中医院推拿康复科;
T1 八把半锁之返魂锁在推拿临床治疗神经根型颈椎病中的运用
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 05
vo 33
OP 30-31
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;八把半锁;返魂锁
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是由于颈椎间盘退行性改变,颈椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征。据我科门诊统计,神经根型颈椎病患者约占颈椎病总人数的40%-50%。颈椎病的治疗方法,目前主要包括手术治疗和非手术治疗两大类,而在我国,大部分神经根型颈椎病患者都可以通过非手术治疗取得满意的疗效。自2010年5月-2010年9月,我科运用八把半锁中的返魂锁开锁辅助推拿治疗神经根型颈椎病,取得了较好的疗效,现报告如下。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈贤军;彭敏;
AD 湖北省蕲春县人民医院康复科;
T1 电针加推拿治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 05
vo 33
OP 59
K1 椎动脉型颈椎病;电针疗法;推拿疗法
 

AB <正>椎动脉型颈椎病患者多为中老年人,症状随年龄增加而加重。临床上有单纯椎动脉型,也有与其他型混合发作。近年来,笔者采用电针加推拿治疗椎动脉型为主颈椎病,疗效尚佳,现报告如下。1临床资料1.1一般资料30例均为本院2009年3月-2010年3月神经内科和心血管内科转诊我科患者。其中男16例,女14例;年龄最小者32岁,最大者80岁;病程最短者2个月,最长者20年。临床表现均有眩晕、天旋地转;恶心、呕吐;四肢无力,共济失调,甚至倾倒,
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李同军;于志国;
AD 黑龙江中医药大学附属第二医院;
T1 推拿、温针、牵引治疗神经根型颈椎病40例疗效观察
JF 中医药信息
YR 2011
IS 03
vo 28
OP 111-112
K1 推拿;温针;牵引;颈椎病
 

AB 目的:观察采用推拿、温针、牵引联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的神经根型颈椎病患者80例,随机分为治疗组和对照组各40例。治疗组采用推拿、温针、牵引联合治疗;对照组采用推拿治疗。结果:治疗组显效率92.5%,对照组显效率80%,两组相比,有显著性差异。结论:推拿、温针、牵引联合治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得临床推广。
SN 1002-2406
CN 23-1194/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王荣钊;徐创龙;
AD 陕西中医学院附属医院骨伤科;陕西中医学院;
T1 理筋拔伸旋转法治疗神经根型颈椎病210例
JF 现代中医药
YR 2011
IS 03
vo 31
OP 42-43
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;临床观察
 

AB 目的观察手法治疗神经根型颈椎病的临床研究。方法回顾分析2年来应用理筋拔伸旋转手法治疗神经根型颈椎病患者。结果治愈139例,显效35例,好转21例,无效15例,总有效率92.9%。结论理筋拔伸旋转法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹西军;
AD 陕西省渭南职业技术学院医药系针推教研室;
T1 推拿手法配合穴位注射治疗神经根型颈椎病86例
JF 陕西中医
YR 2011
IS 05
vo 32
OP 598-599
K1 颈神经痛/按摩疗法;穴;风池;穴;肩井
 

AB 目的:观察推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:采用推拿手法(按揉颈肩部、点按压痛点、风池穴、颈百劳穴、肩井穴等)治疗本病86例。结果:总有效率98.7%。结论:本方法对本病有纠正颈椎结构,改善颈部循环,消除和减轻颈神经根压迫的作用。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈昌乐;牛小梅;张章;岳利峰;刘天君;
AD 北京中医药大学;陕西中医学院附属医院;北京中医药大学东直门医院;
T1 推拿配合角度牵引综合治疗神经根型颈椎病77例临床研究
JF 中华中医药杂志
YR 2011
IS 05
vo 26
OP 1235-1238
K1 颈椎病;神经根型;角度牵引;推拿;疗效观察
 Cervical vertebra dysentery;Nerve root type;Angle traction;Massage therapy;Effect

AB 目的:观察推拿配合角度牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的226例神经根型颈椎病患者,随机分为3组:治疗组77例,给予角度牵引与推拿综合治疗;推拿组74例,给予推拿治疗;牵引组75例,给予角度牵引治疗。各组均每日治疗1次,l0次为1个疗程,休息2d后,进行下一个疗程。3个疗程后,评估疗效。结果:治疗组、推拿组与牵引组总有效率分别为97.4%、87.8%和77.3%,治疗组与推拿组及牵引组比较有显著性差异(P<0.05,P<0.01)。3组患者治疗前后中医症状积分比较,治疗组有非常显著性改善(P<0.01),推拿组与牵引组则有显著性改善(P<0.05);在治疗前后中医症状积分差上,综合治疗组与推拿组及牵引组比较有显著性差异(P<0.05,P<0.01)。提示综合治疗疗效优于单纯推拿或牵引治疗。结论:推拿配合角度牵引综合治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得在临床中推广。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 荣风菊;张高坤;刘德新;康丽娜;张璐;
AD 牡丹江医学院红旗医院骨科;
T1 推拿、牵引治疗老年椎动脉型颈椎病的临床体会
JF 国际中医中药杂志
YR 2011
IS 04
OP 339
K1 老年椎动脉型颈椎病;牵引治疗;临床体会;
 

AB <正> 老年椎动脉型颈椎病主要表现为头痛、眩晕、耳聋、耳鸣、可有体位性猝倒。我院采用推拿加牵引的方法治疗本病,取得满意疗效,现报告如下。1 资料与方法1.1 一般资料:35例患者均选自2008年6月至2010年8月我院门诊,其中男性19例、女性16例;年龄
SN 16734246
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 习贤宝;郭红珍;余立军;陈春秀;
AD 江西省峡江县人民医院;
T1 蜂针落枕穴配合推拿牵引治疗神经根型颈椎病
JF 中国民间疗法
YR 2011
IS 04
vo 19
OP 25
K1 神经根型颈椎病;推拿牵引治疗;颈椎牵引;
 

AB <正>笔者采用蜂针落枕穴配合推拿牵引治疗神经根型颈椎病,取得了较好的临床疗效,报道如下。一般资料笔者近两年共观察了60例神经根型颈椎病患者,全部来自笔者所在医院门诊患者。所有病例诊断符合1992年10月全国第二届颈椎病专题座谈会制定的颈
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈春香;
AD 郑州中医骨伤病医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病150例临床观察
JF 中国当代医药
YR 2011
IS 12
vo 18
OP 109-110
K1 颈椎病;针灸推拿;中医;临床观察
 

AB 目的:观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将150例颈椎病患者根据症状进行临床分型,采用针灸推拿治疗。结果:临床治愈120例,占80.0%;显效15例,占10.0%;改善9例,占6.0%;无效6例,占4.0%;总有效率为96.0%。结论:针灸推拿治疗颈椎病具有良好的疗效。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高仰来;
AD 甘肃省张掖医学高等专科学校附属医院;
T1 从手法角度探讨颈椎病分型的新方法
JF 中医正骨
YR 2011
IS 04
vo 23
OP 43+45
K1 颈椎病;推拿;脊柱
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是由于颈椎椎间盘退行性改变及其继发病变刺激或压迫脊髓、神经根、椎动脉、交感神经等邻近组织引起的头晕、头痛、颈肩痛等一系列临床症状[1]。推拿手法,是中国传统医学的重要组成部分,有着悠久的历史,作为治疗颈椎病的主要
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴东海;
AD 南昌市按摩医院按摩科;
T1 推拿治疗颈椎病的疗效分析
JF 实用临床医学
YR 2011
IS 04
vo 12
OP 60+62
K1 颈椎病;推拿治疗;疗效观察
 

AB 目的探讨推合方法治疗颈椎病的临床效果。方法回顾性分析推拿手法对198例颈椎病患者的临床资料。结果痊愈152例,显效18例,有效13例,无效15例,复发23例,总有效率为92.5%。结论推拿手法对颈椎病患者的临床疗效显著,是颈椎病的重要治疗方法之一。
SN 1009-8194
CN 36-1242/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓学;
AD 自贡市第三人民医院康复科;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病85例疗效观察
JF 现代医药卫生
YR 2011
IS 07
vo 27
OP 986-988
K1 神经根型颈椎病;Maitland手法;传统推拿;电针;牵引
 Nerve root cervical spondylosis;Maitland traction;Traditional massage;Electroacupuncture;Traction

AB 目的:探讨Maitland手法配合综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将165例患者随机分为治疗组(85例)和对照组(80例)。两组均给予牵引和中频脉冲电治疗,治疗组再配合传统推拿及Maitland手法治疗。两组间治疗前后临床评分及其治愈显效率进行比较。结果:两组患者治疗前临床评分差异无统计学意义(P>0.05),治疗后临床评分差异有统计学意义(P<0.01),综合治疗组治疗后临床评分高于对照组;治疗组总有效率91.25%,对照组52.50%,治疗组总有效率高于对照组(P<0.0001)。结论:综合康复治疗神经根型颈椎病疗效明显,值得临床进一步推广、运用。
SN 1009-5519
CN 50-1129/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王建国;周斌;闫洪涛;张雷;刘兆强;贾锐;胡德永;
AD 沈阳军区兴城疗养院全军软伤治疗与康复研究中心;
T1 针刺和超短波联合正骨推拿治疗颈型颈椎病临床研究
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 04
vo 19
OP 14-16
K1 针刺;超短波;正骨推拿;颈椎病
 Acupuncture;Ultrashort wave;Orthopedic tuina;Cervical spondylopathy

AB 目的:比较针刺、超短波和正骨推拿联合治疗与单一正骨推拿治疗对颈型颈椎病的临床疗效。方法:将80例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组患者于颈肩部穴位针刺和超短波治疗后,再接受正骨推拿治疗;对照组仅接受正骨推拿治疗。均为每日1次,治疗10次为1疗程。于治疗前及治疗10次后,参照《中医病证诊断疗效标准》和语言评价量表(VRS)评定疗效。结果:治疗10次后,发现2组患者的VRS疼痛程度分级均较治疗前明显改善(均为P<0.01)。但治疗组明显优于对照组(U=6.823,P<0.01)。治疗组的有效率和优良率亦优于对照组(U=3.282,P<0.001)。结论:采用针灸、超短波和正骨推拿综合治疗颈型颈椎病,比单用正骨推拿治疗效果更好,能较快缓解疼痛、改善症状,值得临床推广、应用。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 文超;高仰贤;曾勇;邱斌;
AD 成都骨科医院;
T1 穴位注射治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 内蒙古中医药
YR 2011
IS 07
vo 30
OP 86
K1 穴位注射;推拿术;针刺;颈椎病;临床研究
 

AB 为观察穴位注射加推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,将接受治疗的130例神经根型颈椎病病人,在求得知情同意后随机分为治疗组和对照组,每组65例。治疗组采用穴位注射加推拿,对照组采用针刺加推拿。结果治疗组总有效率97.44%,对照组总有效率91.03%,经统计学处理差异有显著性意义(P<0.05)。表明穴位注射加推拿治疗神经根型颈椎病疗效优于针刺加推拿法。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖;林锐;胡幼平;
AD 成都中医药大学针灸推拿学院;
T1 电针治疗椎动脉型颈椎病临床及机理研究
JF 长春中医药大学学报
YR 2011
IS 02
vo 27
OP 218-219
K1 电针;椎动脉颈椎病;物理疗法;综合疗法
 

AB 以电针为主结合其他治疗手段治疗椎动脉型颈椎病(VCS)疗效显著,电针疗法在治疗VCS中发挥着不可替代的作用。但目前大量文献报道仍属于低质量的个案报道或疗效观察,缺乏多中心、大样本的随机对照试验和系统评价,缺乏电针何种波形对治疗椎动脉型颈椎病疗效最佳的研究报道,以突显电针特色。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵伟利;
AD 黑龙江省齐齐哈尔市伟利中医按摩诊所;
T1 循经推拿为主综合治疗颈型、椎动脉型颈椎病临床观察
JF 中国医药指南
YR 2011
IS 10
vo 9
OP 121-122
K1 颈椎病;循经推拿;中药离子导入;机械牵引;中频理疗
 

AB <正>近年来,颈椎病的发病率呈逐年上升趋势,其中以颈型、神经根型颈椎病发病率最高,50%～60%颈椎病患者可能伴有神经根型颈椎病症状;其次是椎动脉型颈椎病,发病率约占颈椎病总发病率的30%～40%。笔者在明确诊断后,运用按摩为主,配合综合疗法治疗本病,疗效满意。现介绍如下。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王勤俭;杨豪;杜旭召;
AD 河南省中医院骨一科;
T1 针灸、推拿结合神经生长因子治疗脊髓型颈椎病
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2011
IS 07
vo 17
OP 288-289
K1 颈椎病;神经生长因子;
 

AB <正>髓型颈椎病(cervical spondelotic myelopathe,CSM)是由于颈椎间盘退变导致脊髓受压,脊髓血液供应障碍,而产生脊髓功能障碍的一系列综合征。脊髓型颈椎病约占颈椎病的5%～10%,是临床上颈椎病中表现最严重的类型,严重者可丧失日常生活能力。笔者自2008年10月至2010年3月
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕良德;赵卫华;吴慧琴;
AD 宁夏医科大学附属石嘴山市第一人民医院;
T1 推拿手法松解软组织治疗颈性眩晕36例
JF 陕西中医
YR 2011
IS 04
vo 32
OP 442-444
K1 眩晕/推拿
 

AB 目的:观察推拿手法松解软组织治疗颈性眩晕的疗效。方法:采用推拿手法松解软组织(点、压、揉、按、推、拿、滚等手法)治疗本病36例。结果:总有效率为94.4%。结论:本方法对本病有松解颈部软组织,改善椎动脉血供,减轻神经受压及受刺激的作用。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史林辉;
AD 南京市市级机关医院;
T1 龙氏正骨推拿治疗颈源性眩晕45例小结
JF 中医药导报
YR 2011
IS 03
vo 17
OP 64-65
K1 眩晕;颈源性;正骨手法;推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病,是临床常见的一种疾病,其发病原因主要是由于颈椎骨质增生,颈椎结构发生改变或颈部软组织慢性损伤引起脊椎内外平衡失调,压迫椎动脉,刺激交感神经,造成椎动脉痉挛扭曲,引起大脑供血不足,进而产生一系
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王虹;赵然;
AD 哈尔滨市中医医院;哈尔滨医科大学第一临床医院;
T1 针灸配合推拿治疗脊髓型颈椎病148例临床分析
JF 航空航天医学杂志
YR 2011
IS 03
vo 22
OP 376-377
K1 脊髓颈椎病;保守疗法;针灸;推拿
 

AB 目的:评价针灸、推拿保守疗法治疗脊髓型颈椎病的效果。方法:针灸采用针刺颈椎夹脊穴为主,配合体针;推拿采用按揉捏拿和拔伸牵引手法;针、推并用。结果:治疗脊髓型颈椎病148例,经过治疗,按我国40分计分法30分以上者123例(83%),平均计分提高13.7分,改善率为67%。结论:针灸、推拿作为治疗脊髓型颈椎病的保守疗法临床疗效确切。
SN 2095-1434
CN 23-1571/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱清广;房敏;沈国权;姜淑云;程英武;周楠;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 微调手法对颈椎病患者颈肌力学性能影响研究
JF 北京中医药
YR 2011
IS 03
vo 30
OP 180-182
K1 微调手法;颈椎病;力学性能
 

AB 目的探讨微调手法治疗颈椎病患者颈部肌群的作用机制。方法将65例颈椎病患者随机分为微调手法组(治疗组)32例与牵引组(对照组)33例,于治疗前和疗程结束后应用BiodexⅢSystem等速测试系统测试颈部肌群力学性能,比较2组治疗前后峰力矩(PT)、平均功率(AP)、总功(TW)、屈肌峰力矩/伸肌峰力矩比值(F/E)的变化。结果治疗组治疗前后PT、AP、TW、F/E比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗后治疗组PT、AP、TW、F/E与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论微调手法可以改善颈椎病患者颈部肌群的力学性能,疗效优于牵引疗法。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵喜;谭文莉;杨烁慧;张敏;李欢欢;龚志刚;李晨;黄炎文;詹红生;詹松华;
AD 上海中医药大学附属曙光医院放射科;上海中医药大学附属曙光医院骨伤科;上海市中医药研究院骨伤科研究所;
T1 多层螺旋CT评价推拿治疗神经根型颈椎病椎间孔变化的价值
JF 颈腰痛杂志
YR 2011
IS 02
vo 32
OP 92-95
K1 神经根型颈椎病;体层摄影术;X线计算机;推拿;疗效
 cervical spondylotic radiculopathy;tomography;x-ray computed;tuina therapy;efficacy.

AB 目的探讨多层螺旋CT颈椎扫描重建在推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效评价中的价值。方法 30例临床确诊的神经根型颈椎病患者,在推拿手法治疗前后分别进行颈椎多层螺旋CT检查,观察两次检查颈椎的椎间孔变化情况,并结合临床症状及体征进行分析。结果推拿治疗前所观测的300个椎间孔中,发生狭窄的有80个,推拿治疗后狭窄的椎间孔有35个。推拿治疗前后狭窄椎间孔的平均前后径分别为(2.16±0.47)mm和(3.09±0.80)mm,两者差异具有显著统计学意义(P=0.000;t=-11.10)。左侧C2-3、C4-5、C6-7椎间孔的上下径,左侧C5-6椎间孔前后径,右侧C4-5、C5-6椎间孔的前后径,C5-6椎间孔上下径在治疗前后的变化有统计学差异(P<0.001)。结论推拿治疗可以改善椎间孔大小,改善神经根型颈椎病的症状,从而达到治疗目的。多层螺旋CT颈椎扫描重建对神经根型颈椎病的疗效评价具有重要参考价值。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯占远;王宏章;
AD 河南省巩义市人民医院骨科;
T1 刃针治疗椎动脉型颈椎病280例疗效观察
JF 颈腰痛杂志
YR 2011
IS 02
vo 32
OP 148-149
K1 椎动脉型颈椎病;颈深筋膜;刃针;推拿
 

AB <正>自2007-03-2009-06,我们应用刃针治疗椎动脉型颈椎病280例。经临床观察效果满意。现总结报告如下。1资料与方法1.1一般资料280例中男131例,女149例;年龄16~79岁,平均42岁;病程:2周~15年,平均2.5年。1.2诊断标准(1)头痛(多为颞部呈跳痛或刺痛)、头晕、视觉障碍、耳鸣、耳
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高翔;吴弢;瞿佶;李蠡;苟海昕;叶秀兰;唐占英;胡志俊;席智杰;
AD 复旦大学附属华东医院;上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 卧位整脊疗法治疗非脊髓型颈椎病临床观察
JF 上海中医药大学学报
YR 2011
IS 02
vo 25
OP 42-44
K1 颈椎病;卧位整脊疗法;推拿手法
 Cervical spondylosis;spine-manipulating therapy;massage therapy

AB 目的:观察卧位整脊疗法治疗颈椎病(非脊髓型)的临床疗效。方法:采用随机对照试验方法将100例非脊髓型颈椎病分为治疗组和对照组(各50例),分别施以卧位整脊手法治疗和传统推拿手法治疗,疗程2个月。结果:治疗后,两组中医证候积分较治疗前均显著降低(P<0.01),且治疗组的中医证候积分均低于对照组(P<0.01)。结论:卧位整脊疗法治疗非脊髓型颈椎病疗效确切。
SN 1008-861X
CN 31-1788/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟基;要金元;乔兆丰;
AD 晋中市中医院;
T1 针刺杠杆微调推拿手法治疗神经根型颈椎病50例
JF 中国医学工程
YR 2011
IS 03
vo 19
OP 78-79
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿;杠杆微调
 

AB 目的观察针刺杠杆微调推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法治疗组采取针刺配合杠杆微调推拿手法治疗;对照组采用杠杆微调推拿手法治疗。结果治疗组50例,治愈33例,有效11例,无效5例,加重1例,总有效率88%。对照组50例,治愈23例,有效12例,无效12例,加重3例,总有效率70%。两组疗效总有效率率比较差异有显著性意义,P<0.05。结论针刺推拿治疗颈性眩晕疗效较好。
SN 1672-2019
CN 11-4983/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李长江;李留文;
AD 云南省临沧市人民医院中医科;
T1 柴芍葛防汤加味配合推拿治疗颈椎病100例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2011
IS 03
vo 32
OP 28
K1 颈椎病;中医药疗法;柴芍葛防汤;推拿
 

AB <正>颈椎病是发生在颈段脊柱的慢性退行性疾病,是由于颈椎骨质增生、椎间盘退行性改变以及颈部损伤等原因刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征,又称颈椎综合征。临床表现为头、颈、肩臂麻木疼痛,肢体酸软无力,病变累及椎动脉、交感神经、脊髓时可出现头晕、心慌等症状。多见于中老年人群。属于祖国医学"痹证"、"头
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晋元;
AD 山西晋城市泽州县周村镇苇町村晋元蜂疗研究室;
T1 中医蜂疗配合推拿热敷治疗颈椎病
JF 中国蜂业
YR 2011
IS Z6
vo 62
OP 58-59
K1 热敷治疗;颈推病;颈椎病;
 

AB <正>颈椎病多见于中老年人,是常见病、多发病。本病是由于颈部受外伤、劳损或感受风寒湿邪等因素,引起颈椎及其附近软组织产生退行性改变,导致脊柱内外平衡失调,刺激和压迫颈神经根、颈脊髓和颈部的交感神经、椎动脉而引起的一系列临床症候群。轻者颈项部疼痛、活动不利、肩背及上肢放射性疼痛麻木,重者颈脊髓压迫。该病可致肢体功能失常,
SN 0412-4367
CN 11-5358/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈煜民;厉巧;
AD 杭州市西湖区西溪街道社区卫生服务中心;浙江中医药大学附属第三医院;
T1 三联疗法治疗神经根型颈椎病65例
JF 浙江中医杂志
YR 2011
IS 03
vo 46
OP 197
K1 神经根型颈椎病;三联疗法;牵引;推拿;穴位注射
 

AB <正>近年来,笔者采用牵引、推拿、穴位注射或局封的三联疗法治疗神经根型颈椎病65例,获效满意。1一般资料本组确诊患者共65例。诊断依据中华人民共和国中医药行业标准中医病证诊断疗效标准(ZY/T001.1-94)。65例中男性29例,女性36例;年龄34~75岁;病程最长半年,最短1周。其中C4~5椎间
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张清;彭锐;
AD 湖北中医学院;
T1 中医药治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 03
vo 19
OP 68-70
K1 中医药;椎动脉型;颈椎病
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病中常见的一种类型,多由颈椎退行性改变,椎骨内外平衡失调、压迫或刺激椎动脉,引起的椎-基底动脉供血不足为主要症状的临床综合征。其主要临床表现为眩晕、颈部活动受限,伴有头晕头痛、视物不清、记忆力减退、耳鸣或听力减退等一系列症状。此病是临床上的常见
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庄伟斌;庄渊辉;吴和明;
AD 泉州预备役高炮团卫生队;泉州医高专附属人民医院;
T1 推拿加剌络拔罐治疗神经根型颈椎病80例
JF 中国民族民间医药
YR 2011
IS 05
vo 20
OP 111-112
K1 神经根型颈椎病;推拿;剌络放血;拔罐
 

AB 目的:观察推拿剌络拔罐治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将160例神经根型颈椎病患者随机均分为推拿加剌络拔罐组(治疗组)和单纯推拿组(对照组),2个疗程结束后观察分析疗效。结果:治疗组显效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿加刺络拔罐有活血通络、消肿止痛、舒筋解痉、松解粘连的作用,是治疗神经根型颈椎病的有效治疗方案。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑国江;
AD 浙江省宁海县中医医院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 浙江中医药大学学报
YR 2011
IS 02
vo 35
OP 258
K1 推拿;颈椎病;椎动脉
 

AB <正>椎动脉型颈椎病以颈项部酸胀,头部眩晕为主,多见于45岁以上的中老年人,常与动脉硬化相伴生,其发病特点,表现为头部位置性眩晕,即在头颅旋转或颈部过伸时诱发。X光检查可见钩椎关节有
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李长根;
AD 江西省南昌334医院骨伤科;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病80例
JF 江西中医药
YR 2011
IS 03
vo 42
OP 42-43
K1 小针刀;中药内服;推拿;糖皮激素;综合疗法
 

AB <正>神经根型颈椎病的临床表现为颈椎骨质增生、颈椎间盘突出症、椎间隙狭窄、椎关节错位与滑移、钩突关节处骨赘伸入椎间孔等,都可引起局部组织无菌性炎症,从而刺激或压迫相应节段的神经根。
SN 0411-9584
CN 36-1095/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘功飞;
AD 湖南耒阳市亮源乡卫生院;
T1 传统技法治疗颈椎病临床心得
JF 内蒙古中医药
YR 2011
IS 05
vo 30
OP 5
K1 颈椎病;传统技法;牵引;推拿;中药;功能锻炼
 

AB 随着现代生活节奏的越来越快,耗时耗力工作劳动强度的增加。人们的健康质量随之也在不停的下降。颈椎病作为亚健康的一种,亦越来越常见。本人运用传统技法治疗颈椎病,效果显著。故行之以文,以备同道中人参考,并加以指正。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高丙南;胡浩然;
AD 河南省中医药研究院附属医院;
T1 推拿治疗颈椎病的体会
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2011
IS 05
vo 9
OP 51-52
K1 颈椎病;眩晕;推拿手法
 

AB <正>颈椎病是因颈椎间盘变性、颈椎骨质增生所引起的,以颈肩痛,放射到头枕部或上肢,甚重者出现双下肢痉挛,行走困难,以致于四肢瘫痪为主要表现的综合征。少数有眩晕。现代的年轻人有颈椎病的人开始增多,很
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙桂红;
AD 辽宁省残疾人中等职业技术学校;
T1 推拿手法治疗神经根型颈椎病138例临床分析
JF 中国医学创新
YR 2011
IS 07
vo 8
OP 168-169
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;治疗
 

AB 目的探讨手法治疗神经根型颈椎病的作用机理。方法采用按摩手法治疗138例神经根型颈椎病。结果痊愈80例,显效30,有效25例,无效3例,总有效率为97.8%。结论手法治疗可以使症状缓解,改善局部血循环,从而取得临床效果。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇澄;李胜;邢瀚;张禹;史慧莲;熊俊;王艳国;
AD 天津中医药大学第一附属医院骨伤推拿科;天津中医药大学;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的国内文献系统评价
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2011
IS 03
vo 13
OP 78-80
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;系统评价
 CSA;tuina;systematic review

AB 目的:评价推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的有效性和安全性。方法:按照循证医学的要求,以推拿、椎动脉型颈椎病等为主题词,检索了国内相关医学数据库,以随机临床对照试验为纳入标准,治疗组以推拿为主,对照组以药物、针刺或其他保守疗法治疗为主,以椎动脉型颈椎病痊愈率及总有效率为测量指标,共纳入66篇文献,并对其中4篇文献采用RevMan4.2进行Meta分析。结果:4个研究总有效率合并RR=1.03,95%CI[0.94,1.14],—x=0.69,P>0.05;4个研究痊愈率合并RR=1.20,95%CI[0.98,1.46],—x=1.78,P>0.05,差异无显著统计学意义。结论:表明推拿与针刺或牵引相比在治疗椎动脉型颈椎病上疗效相当。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑付华;
AD 云南省昆明市东川区第一人民医院;
T1 综合治疗356例颈椎病的疗效观察
JF 当代医学
YR 2011
IS 07
vo 17
OP 157
K1 颈椎病;针刺;牵引;推拿;正骨;功能锻炼
 

AB 近年来,颈椎病呈上升趋势,年龄低龄化,临床症状较重,严重影响患者身心健康,也给社会带来沉重的医疗负担。笔者自2002年以来采用综合治疗的方法治疗各型颈椎病356例,取得满意疗效。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐雷;张红星;黄国付;周利;邹燃;安雪;祁青;
AD 湖北中医药大学;武汉市中西医结合医院针灸科;
T1 综合疗法对神经根型颈椎病患者血浆SP的影响及其疗效观察
JF 中国康复
YR 2011
IS 01
vo 26
OP 33-35
K1 神经根型颈椎病;综合疗法;SP
 cervical spondylotic radiculopathy;comprehensive therapy;substance P

AB 目的:观察综合疗法对神经根型颈椎病患者血浆P物质(SP)的影响及其临床疗效。方法:80例神经根型颈椎病患者随机分为综合组20例,给予针刺、推拿及药物治疗;对照1、2、3组各20例,分别采用针刺结合推拿、针刺结合药物及推拿结合药物治疗,治疗前后分别测定各组患者血浆SP浓度并观察临床疗效。结果:治疗12 d后,各组患者血浆SP浓度均明显降低,综合组明显低于对照各组(均P<0.01)。临床疗效比较,综合组痊愈显效率明显高于对照1、2、3组(95.0%与60.0%、63.2%、60.0%,P<0.05)。结论:多种疗法综合治疗神经根型颈椎病可显著降低血浆SP的浓度,减轻疼痛,促进临床疗效的提高。
SN 1001-2001
CN 42-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘松;张宝喜;覃勇;
AD 成都中医药大学;
T1 推拿治疗颈椎病30例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2011
IS 02
vo 32
OP 44-45
K1 推拿;颈椎病;中医疗法
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合症,是颈椎及其邻近组织退行性改变及其继发病理改变累及周围组织结构(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等)所出现的临床症候群。主要表现有:颈、肩背疼痛、头痛、头晕、颈部板结、上肢麻木、颈部活动受限等。笔
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏南;
AD 浙江省舟山市妇幼保健院;
T1 青少年颈椎病正骨推拿治疗82例
JF 中医正骨
YR 2011
IS 02
vo 23
OP 70+72
K1 青少年;颈椎病;正骨手法
 

AB <正>颈椎病是中老年人的常见病,但近几年来,颈椎病的发病年龄呈现年轻化的趋向,我国青少年的发病率已达10%甚至更高,年龄多在12~16岁[1]。笔者在门诊中也发现,青少年出现颈椎病而前来就诊的人数出现大幅的增长。自2000—2009年,作者先后收治青少年颈椎病82例,经采用推拿、正骨手法治疗,获满意效
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王丽杰;
AD 吉林省桦甸市人民医院理疗科;
T1 电针配合推拿治疗颈椎病300例疗效观察
JF 中国当代医药
YR 2011
IS 05
vo 18
OP 99-100
K1 电针;推拿;颈椎病
 

AB 目的:观察和探讨电针配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:分析300例颈椎病患者的临床资料。其中,男166例,女134例;年龄32～67岁;病程最短者1年,最长者15年。根据病情分型,辨证取穴,再施以不同推拿手法进行治疗。结果:有效率为100.0%,且治疗中及治疗后无不良反应,安全有效,具有简、便、廉等优点,患者易接受。结论:电针配合推拿治疗颈椎病行之有效,适合各种类型颈椎病,深受广大患者欢迎,祖国医学值得发扬推广。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史达;孙银娣;张平安;刘娜;
AD 西安市红十字会医院中医骨科;
T1 中医药治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 02
vo 19
OP 68-69
K1 中医药;椎动脉型颈椎病;治疗
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral arterytype,CSA)指的是由于颈椎的病变引起椎动脉血流障碍而导致脑供血不全,临床上出现以眩晕等为主要症状的一系列症候群。CSA发病机制复杂,导致其治疗方法各异,而中医药治疗CSA方面具有独特的优势,尤其是中药、推拿手法、针灸及牵引等方面,现就近几年这几方面文献资料进行综述。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐峰;熊辉;
AD 湖南中医药大学;湖南中医药大学教务处;
T1 牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病80例观察
JF 实用中医药杂志
YR 2011
IS 02
vo 27
OP 106-107
K1 神经根型颈椎病;牵引;侧偏拉伸旋转手法;对照治疗观察
 

AB 目的:观察牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:治疗组40例用牵引配合侧偏拉伸旋转手法为主治疗,对照组采用电针加牵引治疗。结果:总有效率治疗组90.0%、对照组77.5%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。治疗组症状、体征改善优于对照组(P<0.05)。结论:采用牵引配合侧偏拉伸旋转手法治疗神经根型颈椎病安全有效。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏春霞;邢林波;阮水朋;刘艳茹;
AD 河南省洛阳正骨医院;
T1 定点旋转手法治疗颈型颈椎病的护理
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 02
vo 20
OP 342-343
K1 颈椎病;正骨手法;推拿;定点旋转;脊柱;护理
 

AB <正>颈椎病男性多于女性,发病率约在3.8%～17.6%之间,且有上升趋势,常于中年后发病[1]。根据患者表现的症状,以颈部症状为主的颈椎病列为颈型颈椎病[2]。笔者2009年3月-2010年11月对156例采用定点旋转复位手法治疗的颈型颈椎病患者进行系统护理,取得满意疗效。现报告如下。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张爱珍;
AD 济南军区青岛第一疗养院第一疗养区;
T1 推拿配合刮痧及拔罐治疗常见颈椎病36例
JF 实用医药杂志
YR 2011
IS 02
vo 28
OP 133
K1 推拿;刮痧;拔罐;颈椎病
 

AB <正>颈椎病是指颈椎间盘退行性病变及其继发性椎间关节退行性病变所致脊髓、神经、血管损伤而表现的相应症状和体征,是推拿科常见的病症之一。笔者2006-08～2010-06采用推拿配合刮痧拔罐治疗颈椎病36例,现报告如下。1资料与方法
SN 1671-4008
CN 37-1383/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 封存钊;
AD 陕西省凤翔县陈村中心卫生院;
T1 综合疗法治疗颈椎病180例
JF 中医外治杂志
YR 2011
IS 01
vo 20
OP 24-25
K1 颈椎病;电针;牵引;推拿;穴位注射
 

AB 目的:观察综合治疗颈椎病的临床疗效。方法:应用电针、牵引、穴位注射、中药蒸气浴、推拿对180例门诊颈椎病患者综合治疗。结果:治愈98例,显效52例,有效22例,无效8例,总有效率96.56%。结论:综合疗法是治疗颈椎病的有效办法。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗兴文;
AD 开远市中医医院;
T1 推拿微调手法加针灸治疗神经根型颈椎病76例临床观察
JF 四川中医
YR 2011
IS 02
vo 29
OP 123-124
K1 微调手法;针灸;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察推拿微调手法配合针灸治疗神经根性颈椎病的疗效。方法:对76例神经根型颈椎病患者,采用推拿微调手法,配合针灸治疗。结果:治疗2个疗程后,治愈31例,显效29例,好转12例,无效4例,总有效率94.7%。结论:采用推拿微调手法配合针灸治疗神经根型颈椎病,疗效较好。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭新荣;马小卫;
AD 陕西中医学院;
T1 张卫华教授治疗颈椎病临床经验辑略
JF 中外妇儿健康
YR 2011
IS 02
vo 19
OP 82
K1 张卫华;颈椎病;经验
 

AB 张卫华教授从事医教研20余载,潜心研究针灸推拿医学,擅以针灸推拿综合治疗疾病,尤擅长颈椎病的治疗,强调明析病因病机,辩病辨型辨证结合,对症施术,选穴精当,手法娴熟,讲究运针,疗效显著,经验独特,现将部分整理,供读者借鉴。
SN 1672-6383
CN 42-1709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宗水;
AD 山东省莱芜市人民医院雪野分院;
T1 复颈膏贴敷配合推拿治疗颈椎病90例临床观察
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 03
vo 3
OP 54+56
K1 颈椎病;复颈膏;疗效观察
 Cervical spondylosis; Patching compound neck cream; Effective observation

AB 目的:观察复颈膏贴敷配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将90例患者随机分为2组,治疗组60例,穴位及局部贴敷复颈膏,配合推拿。对照组给予氟桂利嗪并配合推拿。结果:治疗组总有效率100%,对照组90%;治疗组疗效明显优于对照组(P<0.01)。结论:复颈膏配合推拿治疗颈椎病疗效较好。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朴南奎;
AD 天津中医药大学;
T1 针刺加推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 天津中医药
YR 2011
IS 01
vo 28
OP 82-83
K1 颈椎病;针刺;推拿
 cervical syndrome;acupuncture;massage

AB [目的]探讨针刺加推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。[方法]选择100例颈椎病的患者,采用针刺配合推拿治疗。针刺主穴选取颈夹脊3~7穴、风池、后溪。推拿采用颈项部理筋、端提旋扳法。[结果]治愈77例(77%),好转20例(20%),未愈3例(3%)。总有效率为97%。[结论]针刺合推拿治疗颈椎病疗效确切。
SN 1672-1519
CN 12-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁行;陈爽;
AD 郑州市中医院;郑州市骨科医院;
T1 牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病110例
JF 河南中医
YR 2011
IS 02
vo 31
OP 181
K1 颈椎病;颌枕带牵引法;一指禅推法;揉法;中药治疗
 

AB 目的:观察牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病的临床疗效。方法:110例确诊患者采用颌枕带牵引法牵引,日1次,10 d为1个疗程;采用一指禅法、揉法推拿,日1次,10 d为1个疗程,同时服用补肾益气、活血舒筋的中药治疗。。结果:优秀90例,良好13例,满意3例,差4例,优良率为96.4%。结论:牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病疗效满意。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何伟;
AD 湖北省中医院光谷院区骨伤科;
T1 定点旋转手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 02
vo 33
OP 68-69
K1 神经根型颈椎病;推拿疗法;定点旋转
 

AB <正>颈椎病为临床上多发病、常见病,在颈椎病发病早、中期多采用保守治疗,其中以手法治疗最易为患者所接受。近年来,笔者应用五步推拿手法治疗神经根型颈椎病30例,疗效满意,现报告如下。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王爱铭;李晓婷;
AD 广西桂林市中医医院;
T1 推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2011
IS 04
vo 13
OP 126
K1 神经根型颈椎病;手法治疗;牵引治疗
 

AB 目的:观察推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合神经根型颈椎病诊断标准病例通过随机分组,得治疗组、对照组各30例,治疗组给予推拿手法配合牵引治疗,对照组口服颈复康颗粒。结果:1个疗程后,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论:推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病疗效满意。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈牧仁;博·阿古拉;
AD 北京中医药大学基础医学院;内蒙古医学院蒙医药学院;
T1 蒙医传统疗法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中国民族医药杂志
YR 2011
IS 01
vo 17
OP 13-14
K1 蒙医;蒙医推拿;蒙医温针;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:观察对比蒙医传统疗术治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将108例黑脉型颈椎病随机分为A、B、C三组,各组36例,A组采用蒙医推拿结合蒙医温针治疗,B组采用蒙医推拿结合蒙医拔罐放血治疗,C组采用蒙医推拿结合蒙医针刺治疗,观察对比三组临床疗效。结果:三组患者治疗后总疗效比较,三组病例治疗后各自的显效率和有效率无显著性差异(P>0.05),说明三组治疗方法均有较好的疗效。三组患者治疗前后症状体征积分比较,三组患者治疗前后症状体征积分自身比较均有极显著的差异(P<0.01),在改善率上A组与B、C组之间有极显著差异(P<0.01),说明蒙医推拿结合蒙医温针组疗效优于其他两组。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭治波;张丽丽;杜宇征;
AD 天津中医药大学;天津中医药大学第一附属医院针灸科;
T1 针刺治疗神经根型颈椎病概况
JF 河北中医
YR 2011
IS 01
vo 33
OP 140-143
K1 颈椎病;针刺;综述
 

AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是由于颈椎退变致压物压迫脊神经根或被动牵拉产生神经根性症状,发病率可达到60%以上[1]。CSR属中医学骨痹范畴,症状复杂,缠绵难愈,严重影响患者学
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓有金;
AD 贵阳中医学院;
T1 蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效观察
JF 贵阳中医学院学报
YR 2011
IS 01
vo 33
OP 57-58
K1 蠡沟;子午对冲;推拿手法;颈型颈椎病
 

AB 目的:探讨蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效。方法:治疗组采用蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗,对照组采用针刺配合推拿手法治疗。结果:两组愈显率经统计学处理,差异有显著性意义(P<0.001)。结论:蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗颈型颈椎病有明显效果。且年龄越小,病程越短,效果越好。
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王月梅;
AD 单县中心医院;
T1 推拿配合电针疗法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 山东医药
YR 2011
IS 03
vo 51
OP 110
K1 神经根型颈椎病;电针疗法;
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的一型,以老年人居多,占60%~70%,近年来发病有年轻化趋势。2007年6月~2009年12月,我院采用推拿配合电针疗法治疗神经根型颈椎病患者48例,效果满意。现报告如下。临床资料:同期收治的神经根型颈椎病患者96例,男54例,女42例;年龄24~67岁,平均51岁;病程1周~15 a。诊断均符合1994年国家中医药管理局制定的《中医病症诊断疗效标准》,临床表现为颈部僵直活动受限、颈旁压痛、胸
SN 1002-266X
CN 37-1156/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 木荣华;高源统;王晓阳;张瑞国;全晓彬;
AD 温州医学院附属第三医院;
T1 磁共振血管造影在椎动脉型颈椎病手法治疗中的应用
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2011
IS 01
vo 21
OP 38-39
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;磁共振血管造影;应用分析
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic vertebral arteriopathy,CSA)在颈椎病中占有一定的比例,保守治疗以手法为主。但目前手法治疗尚未完全从经验型向科学型过渡,不合理的手法造成损伤也并不少见。笔者自2009年10月—2010年6月应用颈部理筋手法
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白乔;李连琨;杨延华;王利华;
AD 武警四川总队成都医院康复科;
T1 综合治疗颈椎病160例临床疗效观察
JF 西部医学
YR 2011
IS 01
vo 23
OP 125+127
K1 中药外敷;牵引;推拿;功能锻炼;颈椎病
 

AB 目的观察中药外敷结合牵引、推拿手法和功能锻炼综合治疗颈椎病的临床效果。方法将316例经X线片、CT扫描、MRI等检查结合症状、体征确诊的颈椎病患者随机分为两组。采取中药外敷结合牵引、推拿手法和功能锻炼10~20次综合治疗颈椎病160例(治疗组),并设牵引、推拿手法和功能锻炼疗法综合治疗156例(对照组)作为对照,观察两组疗效并进行比较。结果治疗组治愈率为75.0(,对照组治愈率为42.3(,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论中药外敷结合牵引、推拿手法和功能锻炼综合治疗颈椎病疗效明显优于牵引、推拿手法和功能锻炼综合治疗。
SN 1672-3511
CN 51-1654/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王立童;詹红生;朱政阳;
AD 大连市中心医院传统医学部骨伤科;上海中医药大学附属曙光医院骨伤科;
T1 仰卧位拔伸整复手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中国中医药信息杂志
YR 2011
IS 01
vo 18
OP 66-67
K1 颈椎病;推拿;仰卧位拔伸整复手法;牵引
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是由于颈椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及椎动脉,引起椎动脉痉挛,致使脑干、迷路供血不足而产生的一系列症状和体征。手法治疗是改善CSA
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈帅;吴佐联;
AD 成都中医药大学针灸推拿学院;成都中医药大学附属医院;
T1 足部反射区推拿治疗颈椎病临床研究进展
JF 山西中医
YR 2011
IS 01
vo 27
OP 56-57
K1 颈椎病;足反射区;推拿疗法;综述
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病,本病多见于30~60岁的人,男性多于女性。本病是由于颈椎间盘退行性改变,脊椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征。属中医学"项
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于向荣;姚敏;
AD 宜春学院美容医学院;
T1 中药内服配合推拿手法治疗神经根型颈椎病82例
JF 现代中医药
YR 2011
IS 01
vo 31
OP 35
K1 神经根型颈椎病;伸筋汤;推拿
 

AB 目的观察中药内服配合推拿手法治疗神经根型颈椎病82例的治疗效果。方法在自拟方伸筋汤的基础上,根据辨证和临床症状加减,配合颈肩部推拿治疗。2个疗程后观察疗效。结果治愈43例,占52.44%,好转36例,占43.90%,未愈3例,占3.66%,总有效率96.34%。结论中药内服配合推拿手法治疗神经根型颈椎病具有良好的治疗效果。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘碧山;崔绍华;徐影;李楠楠;包红丽;
AD 安徽省毫州市州后街华佗中医院针推科;
T1 太阳神灸配合推拿手法治疗颈椎病眩晕80例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2011
IS 01
vo 9
OP 54
K1 太阳神灸;推拿;颈椎病
 

AB <正>颈椎病眩晕是由于颈椎骨质增生及椎间盘病变导致的疾病,我们采用广东太阳神集团有限公司经销生产的太阳神灸配合推拿手法治疗本病取得了满意疗效,现报导如下:
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张国忠;王淑萍;
AD 甘肃武威市中医医院;
T1 推拿压揉结合提旋颈椎法治疗颈椎病50例
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2011
IS 01
vo 13
OP 103-104
K1 颈椎病;推拿压揉;提旋颈椎法
 

AB 目的:观察应用推拿压揉结合提旋颈椎法治疗颈椎病的临床疗效。方法:颈椎病患者50例,其中颈型30例,神经根型9例,椎动脉型8例,交感神经型1例,混合型2例。用推拿压揉结合提旋颈椎法的推拿手法治疗。结果:本组50例患者中,临床痊愈36例,显效12例,有效2例。治疗时间50～10次。有效率达100%,不良反应少。结论:推拿压揉结合提旋颈椎法治疗颈椎病疗效较好。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI



