RT Journal Article
SR 1
A1 邓怀洪;
AD 凉山州宁南县中医医院针灸科;
T1 小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
JF 双足与保健
YR 2017
IS 12
vo 26
OP 24-26
K1 针刀;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
 Needle knife;Acupuncture;Massage;Traction;Nerve root type of cervical spondylosis

AB 目的观察小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2016年3月—2017年3月来该院治疗的神经根型颈椎病患者74例,将其随机分为对照组和实验组,每组37例。对照组患者接受单纯的针刀治疗,实验组在对照组的基础上结合针灸、推拿和牵引这3种方式进行治疗,对比两组患者的治疗有效率和症状积分变化情况。结果实验组的治疗有效率高于对照组,而且实验组的治疗前后的症状积分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者实施小针刀配合针灸、推拿以及牵引疗法效果优于单纯的小针刀治疗,所以应该推广应用综合疗法。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龙迪和;时宗庭;徐铭康;于翔;
AD 北京市昌平区中西医结合医院针灸科;北京中医药大学第三附属医院脊柱科;
T1 传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病的疗效观察
JF 河北中医
YR 2017
IS 05
vo 39
OP 747-750
K1 颈椎病;针灸疗法
 

AB 目的观察传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法将98例青少年颈椎病患者随机分为2组,治疗组49例予传统针刺配合平衡针疗法治疗,对照组49例予中医推拿整脊手法治疗。2组均10 d为1个疗程,疗程间隔3 d,3个疗程后统计临床疗效,并观察2组治疗前后颈背部疼痛及头晕头痛视觉模拟评分(VAS)情况、患者满意度。结果治疗组总有效率93.88%,对照组总有效率87.76%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。2组治疗后颈背部疼痛及头晕头痛VAS评分均有明显降低(P<0.05),且治疗组颈背部疼痛及头晕头痛VAS评分低于优于对照组(P<0.05)。治疗组对治疗满意度明显高于对照组(P<0.05)。结论传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病可以显著改善患者的疼痛症状,疗效显著,患者满意度高。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐创龙;唐春兰;刘红平;富雅丽;曹玉凤;
AD 宁夏回族自治区中医医院暨中医研究院;甘肃省金昌市中西医结合医院;
T1 卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中医正骨
YR 2017
IS 06
vo 29
OP 20-24
K1 颈椎病;推拿;脊柱;五禽戏;临床试验
 cervical spondylosis;manipulation;spinal;five mimic-animal boxing;clinical trial

AB 目的:探讨卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗神经根型颈椎病的临床疗效和安全性。方法:将符合要求的100例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组50例。联合治疗组采用卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗,推拿治疗组采用常规颈椎推拿手法治疗,均治疗20 d。分别于治疗前、治疗10 d后、治疗20 d后及治疗结束后10 d随访时采用疼痛视觉模拟量表(visual analogue scale,VAS)和田中靖久等制定的神经根型颈椎病疗效判定标准评定疼痛程度和临床综合疗效,同时观察治疗及随访期间的并发症发生情况。结果:联合治疗组2例患者和推拿治疗组1例患者未能坚持完成治疗予以剔除。治疗及随访期间2组患者均未出现并发症。治疗前后不同时间点疼痛VAS评分的差异有统计学意义,即存在时间效应(F=15.000,P=0.000);治疗后2组疼痛VAS评分均呈下降趋势(F=0.970,P=0.000;F=7.950,P=0.000)。治疗前2组疼痛VAS评分比较,差异无统计学意义[(8.29±0.74)分,(8.37±0.70)分,t=0.517,P=0.606];治疗10 d后、治疗20 d后及治疗结束后10 d时联合治疗组的疼痛VAS评分均低于推拿治疗组[(4.58±1.30)分,(5.20±0.82)分,t=2.820,P=0.006;(1.17±1.10)分,(2.71±1.22)分,t=5.207,P=0.000;(0.67±0.34)分,(1.51±1.21)分,t=3.235,P=0.002]。时间因素和分组因素存在交互效应(F=27.110,P=0.000)。治疗前后不同时间点临床综合疗效评分的差异有统计学意义,即存在时间效应(F=52.456,P=0.000),治疗后2组临床综合疗效评分均呈上升趋势。2组患者临床综合疗效评分总体比较,组间差异无统计学意义,即不存在分组效应(F=11.074,P=0.428)。时间因素和分组因素不存在交互效应(F=2.463,P=0.089)。结论:卧位调衡手法联合颈部五禽操能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛症状,其效果优于常规颈椎推拿手法,而且具有较高的安全性,但短期综合疗效与常规颈椎推拿手法相当。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 舒静;路华杰;王向荣;王云翠;
AD 湖北中医药大学;湖北省中医院康复科;
T1 不同康复方法对青少年颈椎病的影响
JF 湖北中医药大学学报
YR 2017
IS 03
vo 19
OP 97-100
K1 颈椎病;生理曲度;康复;青少年
 cervical spondylosis;cervical curvature;rehabilitation;teenagers

AB 目的观察中医推拿手法和牵引法联合佩戴颈围、功能锻炼对青少年颈椎病的康复影响。方法将60例青少年颈椎病患者分为两组,治疗组采用推拿手法联合颈围佩戴和功能锻炼进行康复,每次手法治疗后持续佩戴颈围,期间进行适当的颈部抗阻运动;对照组采用颈椎牵引联合颈围佩戴和功能锻炼进行康复,每次牵引后持续佩戴颈围,期间适当颈部的颈部抗阻运动。4周后统计临床疗效。结果经统计学分析显示,治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论推拿手法联合佩戴颈围和功能锻炼,明显优于颈椎牵引联合佩戴颈围和功能锻炼。
SN 1008-987X
CN 42-1844/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张万里;王双双;徐开全;
AD 山东中医药大学;青岛市海慈医疗集团;
T1 推拿针刺同期与分期施治对颈椎病患者颈椎生理曲度及短期复发率的影响
JF 时珍国医国药
YR 2017
IS 06
vo 28
OP 1377-1379
K1 推拿;针刺;分期施治;颈椎病;颈椎生理曲度;复发率
 

AB 目的探讨推拿、针刺同期与分期施治对颈椎病患者颈椎生理曲度及短期复发率的影响。方法选取颈椎病患者100例,采用随机数表法分为治疗组和对照组各50例,治疗组采用推拿、针刺分期施治法治疗,而对照组采用推拿、针刺同期施治法治疗。比较两组治疗有效率及颈椎生理曲度C值,观察两组治疗前后各项中医症状评分,同时应用颈椎功能障碍指数(NDI)、简化Mc Gill疼痛量表评价其颈椎功能障碍程度、疼痛度,记录不良反应,并观察治疗后1个月、3个月、6个月内复发率。结果观察组治疗有效率96.0%,明显高于对照组82.0%(P<0.05);观察组治疗后头晕(1.22±0.11)分、恶心(1.21±0.16)分、呕吐(1.93±0.18)分、头痛(1.11±0.06)分、颈肩痛(1.58±0.13)分及中医症状总评分(5.29±0.27)分明显低于对照组(P<0.05);观察组治疗后颈椎生理曲度C值(6.97±1.37)明显大于对照组(P<0.05),而其NDI评分(12.17±1.09)分、Mc Gill评分(20.78±1.35)分低于对照组(P<0.05);两组治疗后1个月、3个月复发率比较无显著差异(2.0%vs 8.0%,4.0%vs 14.0%),治疗后6个月观察组复发率6.0%明显低于对照组20.0%(P<0.05);均未见明显不良反应。结论推拿、针刺分期施治可明显提高对颈椎病的治疗效果,改善患者颈椎生理曲度,降低短期复发率,值得在临床推广应用。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 包咏梅;阿拉达日图;青兰;桃拉;
AD 内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗蒙医医院;
T1 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 47
vo 4
OP 9164
K1 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗;蒙药
 

AB 目的分析蒙药联合按摩推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法将218例颈椎病患者采用针灸推拿疗法分型论治。结果临床治愈198例,占80.0%;显效10例,占10.0%;改善5例,占5%;无效5例,占5%;有效率95.0%。结论对颈椎患者实施蒙药联合按摩推拿治疗,能够提高治疗的效果,促进患者尽快康复。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尹凤鲜;
AD 贺州市八步区信都中心卫生院;
T1 用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 当代医药论丛
YR 2017
IS 11
vo 15
OP 34-35
K1 中医综合疗法;神经根型颈椎病;颈舒颗粒
 

AB 目的 :探究用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 :对2015年2月至2016年5月期间贺州市八步区信都中心卫生院收治的60例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。对这60例患者均采用中医综合疗法进行治疗,然后观察其治疗的效果。结果 :治疗1个月后,这60例患者病情的治愈率为86.7%(52/60),病情的好转率为18.3%(11/60),治疗的总有效率为98.3%(59/60)。治疗期间,这60例患者均未发生明显的不良反应。结论 :用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的效果显著,能有效地改善患者的临床症状,且治疗的安全性较高。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 伍梅芳;
AD 长沙卫生职业学院;
T1 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 双足与保健
YR 2017
IS 11
vo 26
OP 185-186
K1 中医;神经根型颈椎病;疗效
 

AB 目的观察中医适宜技术在神经根型颈椎病治疗中的疗效。方法该组随机抽取该院附属医院于2016年7月—2017年1月收治的85例神经根型颈椎病患者为研究对象。按照患者的治疗方法将其划分成对照组(40例)和观察组(45例)2个组别,分别为两组患者提供常规治疗和推拿按摩治疗、针灸牵引治疗,观察两组神经根型颈椎病患者的治疗总有效率和治疗后3个月的复发率。结果观察组患者的治疗总有效率(100.00%)显著高于对照组(75.00%),差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者的颈椎病复发率(0.00%)显著低于对照组(27.50%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医适宜技术用于神经根型颈椎病患者的治疗,可显著提高患者的疗效,抑制颈椎病的复发。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶勇;邵湘宁;汤伟;张立勇;朱静;张作鹏;王英;袁亮辉;
AD 湖南中医药大学第一附属医院;湖南中医药大学;
T1 “筋骨调衡”手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中医药导报
YR 2017
IS 10
vo 23
OP 101-102+109
K1 椎动脉型颈椎病;寰枢关节错位;筋骨调衡;推拿
 vertebral artery type of cervical spondylosis;atlanto-axial joint subluxation;"Jingjin and bone balance-regulating";tuina

AB 目的:观察"筋骨调衡"手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将72例寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各36例。治疗组采用松筋、整骨推拿治疗,对照组采用传统推拿为主治疗,两组治疗前后均用量表和颈椎X线张口位片检测,治疗10次后统计结果并分析疗效。结果:治疗组临床疗效显著优于对照组(P<0.05);两组治疗前后眩晕症状和功能评分均增加,差异均有统计学意义(P<0.01);两组治疗后比较,治疗组眩晕症状和功能评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后齿突寰椎轴线差值及齿突侧块间距差值均降低,差异均有统计学意义(P<0.05);两组治疗后比较,治疗组齿突寰椎轴线差值及齿突侧块间距差值均低与对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:"筋骨调衡"手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病有较好临床疗效,可调整寰枢关节对称性,缓解患者症状。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龙凌;曹必伟;吴淼;赵焰;
AD 湖北中医药大学;
T1 太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗交感型颈椎病47例
JF 湖南中医杂志
YR 2017
IS 05
vo 33
OP 97-99
K1 交感型颈椎病;太极推拿摇法;传统推拿手法
 

AB 目的:观察太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法:将90例交感型颈椎病患者随机分为两组,治疗组47例采用太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗,对照组43例采用单纯传统推拿手法治疗。结果:总有效率治疗组为95.7%,对照组为88.4%,组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者在治疗过程中均未见不良反应。结论:太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗交感型颈椎病有较好的临床疗效。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张楠;
AD 深圳市龙岗区第二人民医院中医科;
T1 压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病35例疗效观察
JF 中国社区医师
YR 2017
IS 15
vo 33
OP 85+87
K1 压痛点推拿法;椎动脉型颈椎病;疗效
 Tenderness point massage;Vertebral artery type of cervical spondylosis;Curative effect

AB 目的:探讨压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者35例,采用压痛点推拿法进行治疗。结果:治愈28例,显效7例,总有效率100%。结论:压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔瑞芳;
AD 新乡市康复医院;
T1 治疗颈椎病的体会
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 15
vo 9
OP 113
K1 按摩推拿疗法;颈椎病治疗
 Massage therapy;Treatment of cervical spondylosis

AB 目的:研究按摩推拿疗法治疗颈椎病的疗效,为临床治疗颈椎病患者提供经验。方法:按摩推拿疗法治疗160例。结果:总有效率为95%。结论:按摩推拿疗法治疗颈椎病的疗效好,值得在临床上进行进一步推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李键;刘鸣;陈和木;高晓平;吴毅文;
AD 安徽医科大学第一附属医院康复医学科;
T1 吴氏手法治疗颈性眩晕的临床疗效观察
JF 安徽医药
YR 2017
IS 04
vo 21
OP 661-664
K1 颈性眩晕;吴氏手法;颈椎病;康复
 Cervical vertigo;Wu's manipulation;Cervical spondylosis;Rehabilitation

AB 目的观察吴氏手法对颈性眩晕的临床治疗效果。方法回顾性分析颈性眩晕病人196例。根据手法治疗方式分为吴氏手法组(手法组)100例和常规手法组(对照组)96例,均进行4周的综合康复治疗,其中手法组接受吴氏手法治疗。治疗前后分别采用头晕评估问卷(DHI)评估眩晕症状对病人日常生活活动的影响程度和头晕评分量表(DARS)评估病人眩晕的严重程度。结果两组病人一般资料及治疗前的手法组DHI和DARS评分与对照组DHI和DARS评分相比较,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。经4周康复治疗后,两组病人DHI评分和DARS评分较治疗前明显下降(P<0.05)。与对照组相比,手法组病人治疗后DHI及DARS评分下降更为明显(P<0.05),差异有统计学意义。结论颈椎病致颈性眩晕在经过综合康复治疗后能取得较满意疗效,而吴氏手法相较于常规颈部推拿手法,在颈性眩晕的康复治疗中更具优势,疗效更佳。
SN 1009-6469
CN 34-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄玉英;
AD 乐山市中医医院针灸推拿康复科;
T1 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的护理效果分析
JF 现代诊断与治疗
YR 2017
IS 10
vo 28
OP 1944-1945
K1 颈椎病;康复理疗;针灸推拿
 

AB 探讨针灸推拿(Acupuncture and massage)联合康复理疗(Rehabilitation therapy)在颈椎病患者治疗中的护理效果。选取我院2013年6月~2014年7月收治的140例颈椎病患者进行护理效果研究,按照数字随机原则将七分为2组,即对照组(n=70例)仅行常规护理干预,观察组(n=70例)采用康复理疗联合针灸推拿的护理方式,对比2组患者对于护理质量的评价以及护理干预的效果。经不同护理干预方式后,观察组患者护理质量的满意度为97.14%,护理有效率为100.0%,对照组相应数据分别为81.43%、84.29%,数据差异显著P<0.05。在颈椎病患者的治疗过程中采用康复理疗联合针灸推拿护理方式,能够显著提升护理质量,增加患者对于护理服务的认可度,同时还能提升护理效果,值得普及。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 辛崇华;
AD 莒县中医医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 40
vo 4
OP 7785
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取本院椎动脉型颈椎病120例作为样本,将其随机分为配合组与对照组。对照组单独采用针灸方法治疗,配合组采用针灸配合推拿方法治疗。观察治疗效果。结果对照组治疗有效率88.24%;配合组治疗有效率98.55%。结论应将针灸与推拿联合应用到椎动脉型颈椎病的治疗中,减轻患者头晕及颈肩部位疼痛等症状,提高疾病有效率较高,提高患者生活质量。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余学龙;
AD 江西中医药大学附属医院中医特色治疗部;
T1 针灸推拿联合自拟中药方治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及对血流动力学的影响
JF 淮海医药
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 285-287
K1 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;自拟中药方;血流动力学
 

AB 目的:探讨针灸推拿联合自拟中药方治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对血流动力学指标的影响。方法:将确诊为CSA的81例患者纳入研究并随机分组。对照组40例患者采用针灸推拿治疗,观察组41例则联合自拟中药方。比较2组患者全血黏度、红细胞聚集指数等血液流变学指标及平均血流速度(VM)、收缩峰值血流速度(VP)等脑血流动力学指标改善情况及临床疗效差异。结果:治疗后,患者全血黏度、红细胞聚集指数等指标水平均降低,VP及VM则明显升高,但观察组改善更显著(P<0.05);临床疗效:总有效率对照组为75.00%,观察组为95.12%,2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿联合自拟中药方治疗CSA治疗效果显著,能更好地改善临床症状及血流动力学指标。
SN 1008-7044
CN 34-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任耀龙;黄景峰;
AD 广东省深圳平乐骨伤科医院筋伤科;
T1 小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 实用中医药杂志
YR 2017
IS 05
vo 33
OP 557-558
K1 椎动脉型颈椎病;小针刀;推拿
 

AB 目的:观察小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:68例随机分对照组和研究组各34例。对照组给予盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,研究组给予小针刀结合推拿手法治疗。结果:中医症状积分研究组(13.76±5.13)分、对照组(9.47±4.86)分,总有效率研究组91.18%、对照组67.65%,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后LVA、RVA和BA平均血流速度研究组均高于对照组(P<0.05)。结论:小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病可缓解临床症状,促进局部血液循环,改善脑部的血液供应,疗效确切。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦云;
AD 广西桂林市中医医院;
T1 推拿防治神经根型颈椎病研究进展
JF 实用中医药杂志
YR 2017
IS 05
vo 33
OP 600-601
K1 神经根型颈椎病;牵引治疗;总有效率;治疗组;推拿手法治疗;
 

AB <正>神经根性颈椎病属中医"痹证"范畴,是一种颈椎退行性疾病。为颈部筋肌劳损,气血运行不畅,筋肌失荣,淤聚凝结,筋节拘僵而痛麻;或年老体衰,肝肾亏虚,筋肌骸节失荣;或为寒邪所侵,气血瘀滞所致[1]。颈项背是太阳经脉循行部位,风寒外来,太阳经气不利,津液不能输布,以致经脉失于濡养,故出现颈项肩
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙艳;罗丽红;
AD 惠州市中医医院;
T1 应用形气辨证理论治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 103-104
K1 形气辨证;颈型颈椎病;推拿;针刺
 The theory of syndrome differentiation Xing and Qi;neck type cervical spondylosis;tui-na therapy;acupuncture therapy

AB 目的:通过临床实践验证形气辨证理论在治疗颈型颈椎病中的适用性。方法:将50例符合颈型颈椎病诊断标准的患者随机分成两组,观察组25例应用形气辨证理论指导诊疗,对照组25例采用传统推拿加针刺治疗。采用临床症状积分对两组临床疗效进行对比分析。结果:两组治疗后临床症状体征积分较治疗前显著降低(P<0.01),观察组治疗后症状体征积分较对照组下降更明显(P<0.05);观察组治愈率80%、总有效率100%,对照组治愈率52%、总有效率84%,观察组治愈率明显优于对照组(P<0.05)。结论:应用形气辨证论治疗颈型颈椎病的临床疗效优于传统推拿加针刺疗法。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黎建海;
AD 广州中药大学第一附属医院;
T1 推拿结合电针用于70例神经根型颈椎病治疗效果与SF-36评分分析
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 114-115
K1 手法推拿;电针治疗;神经根型颈椎病;疗效;SF-36评分
 

AB 目的:研究探讨手法推拿结合电针疗法运用于70例神经根型颈椎病的临床治疗效果并对SF-36的评分进行分析。方法:从2015年4月~2016年4月我院收治的神经根型颈椎病患者中随机选取140例作为研究的对象,平均分为对照组和观察组。对照组采用手法推拿治疗,观察组则在手法推拿治疗的基础上联合电针进行治疗,对比两组治疗的效果以及SF-36评分。结果:观察组治疗的总有效率要高于对照组,两组SF-36的评分均有所提高,但观察组的提高幅度明显大于对照组。结论:手法推拿与电针治疗相结合在神经根型颈椎病的治疗中具有良好的临床效果,值得在临床推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张德坤;
AD 广东省惠阳三和医院;
T1 针灸联合推拿与单纯推拿治疗颈椎病的疗效对比
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 120-121
K1 颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:对针灸联合推拿与单纯推拿方法治疗颈椎病患者的临床治疗效果进行对比和分析。方法:选取2015年2月~2017年2月我院收治的106例颈椎病的患者作为研究的对象,随机分为对照组和观察组,对照组仅采用推拿治疗,观察组采用中医针灸联合推拿治疗。结果:观察组治疗总有效率为96.2%,比对照组的66.0%%明显要高,且差异有统计学意义(P<0.05)。结论:采用中医针灸联合推拿对患颈椎病的患者进行治疗,疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨举;
AD 北京市大兴区中西医结合医院骨伤科;
T1 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的效果观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 129-130
K1 针灸;推拿;颈椎病;颈椎生理曲度
 

AB 目的:探讨针灸推拿分期施用对脊椎病患者颈椎曲度的影响。方法:选择我院2014年2月~2016年1月收治的76例颈椎病患者为研究对象,以随机数字表法分为两组,每组38例,两组均接受牵引治疗,对照组在牵引治疗基础上加用推拿疗法,观察组在牵引治疗基础上实施针灸推拿分期施用治疗,对两组治疗后临床疗效及颈椎曲度进行观察。结果:观察组治疗总有效率为94.74%,与对照组的76.32%相比,两组差异有统计学意义(P<0.05);治疗前,两组颈椎生理曲度无明显差异(P>0.05),治疗后,两组颈椎生理曲度均有改善,观察组治疗后颈椎生理曲度明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿分期施用治疗颈椎病效果满意,可改善颈椎生理曲度,快速缓解病情,具有一定推广价值。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚东;
AD 新密市中医院康复科;
T1 推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病患者椎动脉血流状态的影响
JF 河南医学研究
YR 2017
IS 03
vo 26
OP 483-484
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;椎动脉血流状态
 

AB 目的探讨推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病(CSA)患者椎动脉血流状态的影响。方法选择2013年9月至2016年8月新密市中医院收治的94例CSA患者,根据治疗方案分组,各47例。对照组给予中医推拿治疗,观察组在此基础上联合针灸治疗。对比两组治疗前后左右椎动脉收缩期血流速度(VP)、舒张期血流速度(VE)及平均血流速度(VM)。结果治疗前,两组左右椎动脉VP、VE、VM水平比较,差异无统计学意义(P>0.05),经治疗观察组左右椎动脉VP、VE、VM水平均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论给予CSA推拿联合针灸治疗,可有效改善患者椎动脉血流状态,疗效显著。
SN 1004-437X
CN 41-1180/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张宁;
AD 陕西中医药大学;
T1 放血、电针结合推拿治疗颈型颈椎病40例
JF 现代中医药
YR 2017
IS 03
vo 37
OP 44-45+48
K1 放血;颈型颈椎病;推拿;电针;疗效观察
 

AB 目的探讨放血、电针结合推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将确诊的80例患者随机分为放血、电针结合推拿组(观察组)及电针结合推拿组(对照组)各40例。治疗组运用放血疗法、推拿,再接G6805-I型电针,疏密波治疗。对照组仅采取电针加推拿治疗。两组每次均治疗30 min,6次为一个疗程,疗程间休息2-3天,3个疗程后评价疗效。并于治疗结束后2个月,以电话形式回访远期临床疗效。结果治疗后两组患者症状均有不同程度的改善,观察组更为明显,显著优于对照组(均P<0.05)。两组的治愈率分别为为55.50%和25.00%,总有效率分别为97.50和87.50%。观察组均显著优于对照组(均P<0.01)。治疗结束后2个月,观察组临床疗效仍显著优于对照组(均P<0.01)。结论放血、电针结合推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效明显优于单纯推拿结合电针组,且较为稳定,该疗法值得临床推广应用。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 俞立新;陈水金;林志刚;
AD 福建中医药大学附属康复医院推拿科;福建省康复技术重点实验室;
T1 三步五法推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2017
IS 09
vo 15
OP 109-111
K1 神经根型颈椎病;三步五法推拿;简化McGee疼痛标尺法;牵引;痹证
 cervical spondylosis of nerve root type;three-step and five methods massage;simplify McGee pain scale method;traction;bi syndrome

AB 目的对三步五法推拿手法对神经根型颈椎病临床疗效的观察。方式将64例患者抽签平分成2组。治疗组32例以在颈椎牵引的基础上配合三步五法推拿治疗,对照组32例仅以颈椎牵引治疗。然后再观察患者治疗前后简化McGee疼痛标尺的数值变化。结果经过3周治疗后,治疗组简化McGee疼痛标尺数值与对照组存在差异(P<0.05)。结论三步五法推拿治疗能够明显减轻神经根型颈椎病引起的疼痛。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭秀琴;杨海霞;耿连岐;
AD 天津市滨海新区中医医院;
T1 “三位一体”推拿法结合针灸治疗神经根型颈椎病30例临床研究
JF 陕西中医药大学学报
YR 2017
IS 03
vo 40
OP 45-47
K1 神经根型颈椎病;推拿;针灸
 

AB 目的探讨"三位一体"推拿法结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例患者随机分为两组,各30例,治疗组采用"三位一体"推拿法结合针灸,对照组只行针灸治疗,每日一次,10次为一疗程,共2个疗程,比较两组临床疗效和VAS评分。结果治疗后,治疗组治愈19例,有效率96.67%,对照组治愈10例,总有效率73.33%,治疗组总有效率及治愈率均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗前VAS评分无显著性差异(P>0.05),具有可比性。治疗后,两组VAS评分较治疗前均有下降,差异有显著性(P<0.01),两组治疗后比较有显著性差异(P<0.01)。结论 "三位一体"推拿法结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效确切,值得推广应用。
SN 2096-1340
CN 61-1501/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋淑兰;
AD 山东省新泰市中医院;
T1 探讨针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 37
vo 17
OP 151+153
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的研究分析针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2014年8月至2016年10月间收治的神经根型颈椎病患者40例,将其随机分为治疗组与对照组各20例,予以对照组患者常规物理治疗方式,予以治疗组患者针灸推拿治疗方式,对比两组患者的临床疗效。结果治疗组患者的治疗总有效率显著高于对照组,同时治疗组患者治疗后的上肢麻木评分、颈肩肢疼痛持续时间、频率以及疼痛评分均显著低于对照组,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论应用针灸推拿治疗神经根型颈椎病具有理想的临床疗效,可有效改善患者的疼痛情况,临床应用价值较高。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张诗尧;
AD 广西中医药大学;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床进展
JF 亚太传统医药
YR 2017
IS 09
vo 13
OP 72-74
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;临床进展
 

AB 研究临床相关资料,总结推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展。从单纯推拿手法、名家复位推拿手法及推拿配合其他疗法等方面入手,对近几年推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献资料进行综合概述,为推拿治疗椎动脉型颈椎病提供参考依据。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董嘉楠;肖韩燕;金荣梅;付东莹;
AD 牡丹江医学院临床医学院康复治疗学专业实验室;牡丹江医学院第二附属医院神经内科;牡丹江康安医院肝病三区;
T1 葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病临床评价
JF 中国药业
YR 2017
IS 09
vo 26
OP 76-78
K1 葛根温胆颗粒;颈部穴位;推拿按摩;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 Gegen Wendan Granules;cervical acupoint;massage;vertebral artery type of cervical spondylosis;clinical effect

AB 目的探讨葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2014年2月至2016年7月在医院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者82例,依据不同治疗方法分为观察组和对照组,每组41例。观察组患者采用葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗,对照组患者给予常规药物治疗,比较两组患者的临床疗效及症状改善情况。结果观察组患者总有效率为95.12%,显著优于对照组的80.49%(P<0.05);两组患者治疗前左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)及椎-基底动脉(BA)的血流速度(Vpeak)比较无显著差异(P>0.05);观察组患者治疗后LVA,RVA,BA的V_(peak)显著优于对照组(P<0.05)。结论采用葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,可快速改善患者的临床症状,值得临床推广。
SN 1006-4931
CN 50-1054/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘育君;
AD 罗城仫佬族自治县中医医院;
T1 推拿配合颈椎保健操治疗颈型颈椎病47例
JF 广西中医药
YR 2017
IS 02
vo 40
OP 47-48
K1 颈椎病;颈型;推拿;颈椎保健操;中医外治法
 

AB 目的:观察推拿联合颈椎保健操治疗颈型颈椎病的临床效果。方法:将94例患者随机分为对照组与研究组各47例,对照组实施中医推拿治疗,穴取风府、哑门、大椎、风池穴、大杼、天柱穴、肩中俞、肩外俞、手三里等穴;研究组在对照组治疗基础上加用颈椎保健操,依次进行颈部前屈后伸、左右侧屈、左右旋转以及扩胸摇臂、托枕上牵等运动。两组均每天治疗1次,疗程7 d。结果:研究组、对照组总有效率分别为95.7%、72.3%,治疗组疗效优于(P<0.01);治疗后,两组NDI评分、VAS评分均有所改善,但研究组评分改善明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿与颈椎保健操联合治疗颈型颈椎病效果显著,能缓解患者疼痛程度,改善其颈椎功能。
SN 1003-0719
CN 45-1123/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王明明;蔡圣朝;
AD 安徽中医药大学;安徽省针灸医院老年病三科;
T1 针灸治疗椎动脉型颈椎病临床研究概况
JF 中医药临床杂志
YR 2017
IS 04
vo 29
OP 602-605
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;临床试验;综述文献
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Acupuncture;Clinical trials;Review of literature

AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type,CSA)是指椎动脉型颈椎病是颈椎骨质增生、椎间盘退变、颈椎不稳或颈部软组织痉挛等原因直接压迫或刺激椎动脉以致血管狭窄、折曲而造成椎-基底动脉系统的血管痉挛,导致供血不足为主要症状的综合征~([1])。临床表现以发作性眩晕为主,眩晕发作与颈部旋转或后伸运动或体位急剧变动有关,以伴有头昏、失眠、视物不清、恶心、呕吐、碎倒为特征。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 代勇;
AD 龙马潭区疾病预防控制中心性艾科;
T1 中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎临床疗效研究
JF 双足与保健
YR 2017
IS 09
vo 26
OP 165+173
K1 针灸推拿;肩周炎;颈椎病;药熨法治疗
 

AB 目的分析探究将中医推拿舒筋和药熨法联合运用到颈椎病和肩周炎的治疗中取得的临床应用效果。方法选取2016年1-12月该院收治的颈椎病、肩周炎患者120例,将其随机平均分为3组,分别为研究组、对照组1和对照组2,对研究组患者采用中医推拿舒筋和药熨的联合治疗方法,对照组1采用中医推拿舒筋的方法进行治疗,对照组2采用药熨的方法进行治疗。治疗一段时间后对比观察3组患者的临床治疗效果。结果 3种不同的治疗方法取得的临床效果也存在较大差异,其中研究组采用的中医推拿舒筋结合并药熨的联合治疗方法取得了最佳的治疗效果(P<0.05),对照组1和对照组2采用的单一治疗方法所取得的临床效果大致相同,差异无统计学意义(P>0.05)。结论在对颈椎病、肩周炎患者的治疗中,运用中医推拿舒筋和药熨的联合治疗方法比采用单一的治疗方法取得的临床效果要好,因此这一联合治疗方法值得在临床上推广应用。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗金松;顾力华;贾松松;杨卓吾;黄学平;袁文茜;陈奇刚;
AD 云南中医学院针灸推拿康复学院;昆明市中医医院康复科;
T1 推拿治疗颈型颈椎病的研究现状
JF 中国民族民间医药
YR 2017
IS 08
vo 26
OP 49-51
K1 颈型颈椎病;推拿手法;研究现状
 

AB 颈型颈椎病是临床上常见病、多发病,严重影响人们的生活和学习,目前推拿治疗已成为治疗颈型颈椎病的最常用的方法之一,而且临床中常与其他治疗方法相结合,获得了较好的疗效。现对推拿治疗颈型颈椎病的治疗现状进行综述,以期对临床治疗提供一定的参考。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔嘉禄;
AD 天津市北辰区中医医院推拿科;
T1 推拿联合半夏白术天麻汤治疗椎动脉型颈椎病
JF 光明中医
YR 2017
IS 08
vo 32
OP 1081-1082
K1 痹证;椎动脉型颈椎病;半夏白术天麻汤;推拿疗法;中医药疗法
 

AB 目的观察半夏白术天麻汤加减联合推拿手法治疗122例椎动脉型颈椎病的疗效。方法将122例椎动脉型颈椎病的患者均分为治疗组、对照组,每组61例。治疗组给予半夏白术天麻汤联合推拿的传统中医疗法进行治疗,对照组给予口服西比灵联合推拿的常规疗法进行治疗。结果治疗组疗效总有效率为83.61%,对照组疗效总有效率为59.02%,通过两组进行比较,统计学有显著性差异(P<0.01)。结论半夏白术天麻汤加减联合推拿按摩来治疗椎动脉型颈椎病的疗效明确,值得临床推广。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建林;
AD 简阳市中医医院康复科;
T1 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果
JF 医疗装备
YR 2017
IS 08
vo 30
OP 107
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
 

AB 目的观察针灸联合推拿手术治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果。方法选取2014年1月至2016年12月收治的椎动脉型颈椎病患者45例作为研究对象,给予患者针灸联合推拿手法进行治疗,观察患者治疗后的临床效果、左侧及右侧椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)以及阻力指数(RI)等指标。结果 65例患者治疗后53例有效,总有效率为81.5%。患者治疗后的TMFV为(26.92±4.38)cm/s,明显高于治疗前的(22.75±5.64)cm/s,治疗后的PSV为(60.53±11.65)cm/s,明显高于治疗前的(51.84±10.22)cm/s,治疗后的PI为0.75±0.12,明显小于治疗前的1.28±0.45,治疗后的RI为0.51±0.06,明显小于治疗前的0.76±0.15,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的效果显著,具有一定的临床应用价值。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 班庆海;
AD 临清市人民医院康复医学科;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学指标影响
JF 双足与保健
YR 2017
IS 08
vo 26
OP 180-181
K1 推拿手法;椎动脉型颈椎病;血流动力学;指标
 

AB 目的分析推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学指标影响。方法采取数字随机选择的方法,从2016年3月—2017年2月该院接收治疗的椎动脉型颈椎病(CSA)患者中,随机选择90例作为该次研究的对象,并根据不同的临床治疗治疗方法分作研究组与常规组,每组45例。常规组采取静滴丹参粉针进行治疗,研究组则在常规组治疗基础上配合推拿手法进行治疗,比较两组患者血流动力学指标变化情况。结果研究组临床治疗有效率是95.56%,显著高于常规组的77.78%,两组对比差异有统计学意义(P<0.05)。此外,两组治疗前TMFV、PSV、PI以及RI对比差异无统计学意义(P>0.05),治疗后研究组优于常规组(P<0.05)。结论在常规西药治疗的同时,对椎动脉型颈椎病患者推拿手法治疗,可改善患者的血流动力学指标,显著提升临床疗效。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯雍;邹季;
AD 湖北中医药大学;
T1 加味补阳还五汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 湖北中医药大学学报
YR 2017
IS 02
vo 19
OP 85-88
K1 椎动脉型颈椎病;中药;手法;疗效
 vertebral artery type of cervical spondylosis;traditional Chinese medicine;massage;clinical effect

AB 目的探讨加味补阳还五汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将80例椎动脉型颈椎病随机分成治疗组和对照组,每组40例,治疗组采用加味补阳还五汤配合推拿手法治疗;对照组采用复方丹参酮ⅡA注射液20mL加入0.9%氯化钠注射液500mL静脉滴注配合推拿疗法治疗,观察两组患者的临床效果差异性。结果对照组和治疗组的总有效率分别是37.5%和62.5%,治疗组的总有效率明显高于对照组(P<0.05),差异具有统计学意义。结论加味补阳还五汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著。
SN 1008-987X
CN 42-1844/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭秋翔;
AD 河南省武术运动管理中心;
T1 推拿配合运动疗法在治疗颈椎病中的应用
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 11
vo 9
OP 111-112
K1 推拿;运动疗法;颈椎病;应用
 Massage;Exercise therapy;Cervical spondylosis;Application

AB 目的:了解推拿配合运动疗法在治疗颈椎病中的应用效果。方法:在颈椎病患者中采用推拿配合运动疗法,并观察疗效。结果:本组58例,治愈53例,好转4例,无效1例,总有效率为98.3%。结论:推拿配合运动疗法治疗颈椎病的疗效确切。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马欢;
AD 承德市中心医院骨伤科;
T1 自拟息风化痰经验方剂内服、推拿联合盐酸乙哌立松片治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 辽宁中医杂志
YR 2017
IS 04
vo 44
OP 806-808
K1 椎动脉型;颈椎病;息风化痰汤;推拿;盐酸乙哌立松片
 vertebral artery type;cervical spondylosis;Xifeng Huatan Decoction;manipulation;Eperisone Hydrochloride Tablets

AB 目的:观察自拟息风化痰经验方剂内服、推拿联合盐酸乙哌立松片治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选择2014年2月—2016年2月本院收治的200例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各100例。对照组患者给予盐酸乙哌立松片治疗;观察组患者则在对照组治疗的基础上给予息风化痰经验方剂内服联合推拿治疗,两组均连续治疗2周。观察患者主要症状改善情况,对证候积分进行评价;用经颅超声多普勒TCD测量患者治疗前后椎动脉血流速度的变化情况,计算有效率。结果:观察组患者的有效率90%与对照组79%相比明显升高,其临床眩晕、颈肩痛、头痛、耳鸣等症状改善尤其明显,证候积分变化明显与对照组比较改善更优,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者的椎动脉血流速度与对照组比较明显升高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:息风化痰经验方剂内服、推拿联合盐酸乙哌立松片治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,利于改善患者的临床症状,提高椎动脉血流速度,是中医内外合治颈椎病的突出体现,值得临床推广应用。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建涛;孙永康;郑树然;
AD 天津市宝坻区人民医院中医科;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值
JF 中国处方药
YR 2017
IS 04
vo 15
OP 108-109
K1 中医推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的观察使用中医针灸结合推拿对神经根型颈椎病治疗的临床效果。方法在2016年1月~2016年12月所收治的神经根型颈椎病患者中盲选80例,划分为对照组40例,行中医针灸治疗,观察组40例,在对照组基础上行中医推拿治疗。观察比较两组患者的临床治疗效果。结果观察组治疗总有效率为92.50%(37/40),对照组总有效率为75.00%(30/40),观察组总有效率高于对照组,差异具统计学意义(P<0.05)。对照组颈椎功能障碍指数为(10.12±0.67),观察组为(5.64±0.88),差异具统计学意义(P<0.05)。观察组在椎间盘高度以及颈椎疼痛情况上均明显优于对照组,差异均具统计学意义(P<0.05)。结论采用中医推拿与针灸结合的方式对神经根型颈椎病实施治疗,可实现对治疗效率的有效保障,帮助患者尽早康复。
SN 1671-945X
CN 44-1549/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕锐斌;戴胜良;王铮辉;
AD 广东三九脑科医院;
T1 推拿疗法联合坐位动态牵引法治疗神经根型颈椎病的效果分析
JF 当代医药论丛
YR 2017
IS 08
vo 15
OP 126-127
K1 神经根型颈椎病;推拿;坐位动态牵引
 

AB 目的:观察联用推拿疗法与坐位动态牵引法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2015年1月至2016年9月广东三九脑科医院收治的168例神经根型颈椎病患者分为治疗组和对照组,每组各84例患者。对对照组患者进行常规推拿联合枕颌带坐姿牵引治疗,对治疗组患者进行常规推拿联合坐位动态牵引治疗,然后对比分析两组患者的临床疗效。结果:与对照组患者相比,治疗组患者治疗的总有效率较高,差异有统计学意义(P=0.037,P<0.05)。结论:联用推拿疗法与坐位动态牵引法治疗神经根型颈椎病可取得理想的临床效果。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 栾尊一;
AD 山东省潍坊市潍坊高新尊一骨科医院;
T1 栾氏四位一体综合疗法治疗颈腰椎病的临床研究
JF 中外医疗
YR 2017
IS 11
vo 36
OP 92-94
K1 栾氏四位一体综合疗法;治疗颈椎病、腰椎间盘突出和腰椎增生;疗效显著
 Luan's four-in-one general therapy;Treatment of cervical spondylopathy;lumbar intervertebral disc herniation and lumbar hyperplasia;Obvious curative effect

AB 目的分析探讨采取栾氏四位一体综合疗法治疗颈腰椎病的临床效果以及相关表现。方法方便选取该院门诊及住院病例,自2002年2月—2009年10月采用综合疗法治疗颈椎病的135例患者为A组,另外选取采用推拿+膏药+胶囊治疗的颈椎病患者63例为B组,选取采取推拿+熏洗+胶囊治疗的颈椎病患者72例为C组。在采取不用疗法治疗后,观察三组患者颈椎病的治疗效果以及腰椎间盘的治疗效果。结果 A组治愈+显效占75.6%,优于B组的68.3%和C组的68.1%(P<0.05),总有效率为96.3%,优于B组的88.9%和C组的87.5%(P<0.05)。另外,A组患者的疼痛、压痛、功能受限缓解时间分别为(12.6±1.7)、(15.3±2.0)、(23.5±2.3)d,优于B组的(16.2±2.0)、(21.2±2.1)、(30.2±2.0)d,和C组的(18.3±2.2)、(22.7±2.3)、(32.5±2.2)d(P<0.05)。结论以中医药理论为指导,吸收现代医学治疗骨伤病的科学成果,采用传统和现代医学相结合的思路和治疗方法,长期临床观察表明,栾氏综合疗法,对颈椎病均具有独特的疗效,且未见明显毒副作用,是一种疗效显著、无创伤的综合治疗的有效方法。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李华南;马菲;张玮;赵娜;海兴华;王金贵;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科;国家中医药管理局推拿手法生物效应三级实验室;天津市中医药研究院附属医院推拿科;
T1 时相性辨证分期推拿疗法治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病临床研究
JF 中华中医药学刊
YR 2017
IS 04
vo 35
OP 939-942
K1 神经根型颈椎病;时相性辨证分期疗法;推拿;随机对照试验
 nerve root type cervical spondylosis;phase of massage therapy treatment;massage;randomized controlled trial

AB 目的:评价时相性辨证分期推拿疗法治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将80例来自天津中医药大学第一附属医院推拿科门诊的气滞血瘀型神经根型颈椎病(CSR)患者随机分为治疗组和对照组各40例。治疗组采用时相性辨证分期推拿疗法,对照组采用传统推拿法。以25 d为观察周期,分别于治疗前、治疗第7天、第15天以及治疗第25天对患者进行颈部功能障碍指数(NDI)、疼痛视觉模拟标尺评估(VAS)观察,并采集入组、出组患者的神经根周围脂肪CT值进行比较。结果:试验组总有效率为100%,愈显率为97.44%;对照组总有效率为97.30%,愈显率为72.97%,试验组优于对照组(P<0.01)。两组患者治疗后VAS、NDI评分,神经根周围脂肪CT值均较治疗前明显下降,且试验组优于对照组(P<0.05)。结论:与传统推拿疗法相比较,时相性辨证分期推拿疗法可有效改善气滞血瘀型CSR患者的临床症状,降低神经根水肿程度。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康雄;王锁良;
AD 西安交大医学院医学院;西安交通大学第一附属医院;
T1 颈椎旁神经阻滞治疗神经根型颈椎病的相关分析
JF 临床医学研究与实践
YR 2017
IS 10
vo 2
OP 11-12
K1 神经根型颈椎病;神经阻滞;颈椎前屈活动度
 cervical spondylotic radiculopathy;cervical nerve block;cervical flexion activity

AB 目的研究并探讨颈椎旁神经阻滞治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院收治的100例神经根型颈椎病患者,采用数字随机表法将其分为对照组和观察组,各50例。对照组实施颈椎牵引+推拿治疗,观察组在对照组的基础上实施颈椎旁神经阻滞治疗。比较两组患者的治疗优良率,治疗前、后的颈椎疼痛评分及颈椎前屈活动度。结果治疗后,观察组的治疗优良率明显高于对照组(P<0.05)。两组患者的颈椎疼痛评分、颈椎前屈活动度均明显改善(P<0.05);且观察组的疼痛评分明显低于对照组,颈椎前屈活动度明显高于对照组(P<0.05)。结论神经根型颈椎病患者实施颈椎旁神经阻滞治疗的临床疗效显著,可有效缓解患者颈椎疼痛,改善颈椎活动功能。
SN 2096-1413
CN 61-1503/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李乾;高扬;陈昌欢;乔松;胡艳平;
AD 武汉市中医医院;
T1 推拿结合复方麝香按摩凝胶治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 湖北中医杂志
YR 2017
IS 04
vo 39
OP 46-48
K1 神经根型颈椎病;推拿疗法;按摩凝胶
 

AB <正>颈椎病是指颈椎骨质增生、颈项韧带钙化、颈椎间盘萎缩退化等改变刺激或压迫颈部神经、脊髓、血管而产生的一系列症状和体征的综合征~([1])。刺激神经根出现颈项、上肢部的疼痛、麻木症状为主的称为神经根型颈椎病,是颈椎病最常见的类型,约占颈椎病发病率的50%-60%~([2]),复发率很高。中医治疗颈椎病主要包括针灸、推拿、火罐、熏洗、中药外敷等,推拿治疗简、便、廉、验,对
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖庆华;彭国强;
AD 广州医科大学附属沙井医院;
T1 推拿结合中药治疗神经根型颈椎病急性发作的临床研究
JF 中国实用医药
YR 2017
IS 10
vo 12
OP 130-132
K1 神经根型颈椎病;急性发作;推拿;中药
 Nerve-root type cervical spondylosis;Acute attack;Massage;Traditional Chinese medicine

AB 目的探讨推拿配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作的临床效果。方法 60例神经根型颈椎病患者,随机分为观察组和参考组,各30例。两组患者均接受牵引配合中药治疗,观察组患者在此基础上同时给予推拿治疗。观察两组患者的治疗效果及疼痛评分。结果观察组治疗总有效率为93.3%,高于参考组的66.7%,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前两组患者视觉模拟评分法(VAS)评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组患者VAS评分均低于治疗前,且观察组明显低于参考组,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论采用推拿配合中药治疗神经根型颈椎病能够缓解患者的疼痛情况,提高临床治疗效果。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 佟彦敏;
AD 新疆塔城地区中医医院;
T1 颈椎病非手术治疗的康复护理体会
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 28
vo 17
OP 208+210
K1 康复护理;颈椎病;应用
 

AB 目的探讨颈椎病飞手术治疗的康复护理的效果。方法将我院2015年6月-2016年6月收治的103例颈椎病患者进行分析,分析康复护理的效果。结果采用康复护理的效果非常好,治疗的有效率高达87%。结论在颈椎病的非手术治疗中,采用康复护理的方式,效果明显,可以提高患者的生活质量,值得在临床上应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高巧霞;
AD 湖北省黄冈市中医医院;
T1 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 陕西中医
YR 2017
IS 04
vo 38
OP 520-521
K1 颈椎病/针刺疗法;推拿;穴;百会;穴;足三里
 

AB 目的:探讨针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选取90例椎动脉型颈椎病患者,采取随机数字表法分为观察组与对照组,每组各45例,对照组仅给予针刺治疗,观察组在对照组基础上加用手法治疗,对比两组患者临床疗效、症状评分及血流动力学指标变化。结果:观察组与对照组相比总有效率较高,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后与治疗前相比TMFV及PSV升高,PI及RI降低,观察组与对照组相比上述指标改善更加显著,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺联合推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者的临床疗效显著,明显缓解症状,增加局部血流量,改善预后。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘立飞;陈莉秋;徐玉禄;江勇;
AD 蚌埠医学院第二附属医院康复医学科;蚌埠医学院第一附属医院康复医学科;
T1 龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 河北中医
YR 2017
IS 01
vo 39
OP 124-126
K1 颈椎病;按摩疗法;中医疗法;正骨手法
 

AB 目的观察龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将100例神经根型颈椎病患者随机分为2组,治疗组50例应用龙氏正骨手法治疗,对照组50例应用传统推拿手法治疗,2组均10 d为1个疗程,疗程间休息5 d,治疗2个疗程。比较2组治疗前后颈椎病临床评价量表(CASCS)评分变化;比较2组疗效。结果 2组治疗后CASCS评分均较本组治疗前升高(P<0.05),且治疗组升高更明显(P<0.01)。治疗组痊愈率42.0%,总有效率96.0%;对照组痊愈率28.0%,总有效率84.0%,2组痊愈率、总有效率比较差异均有统计学意义(P<0.01),治疗组疗效优于对照组。结论龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病安全有效。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟正任;
AD 玉林市中医院;
T1 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 08
vo 8
OP 32-33
K1 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引;疗效;颈椎生理曲度
 

AB 目的:探讨整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选择我院2014年6月~2016年10月接诊的神经根颈椎病患者83例并随机分为研究组(43例)和对照组(40例),对照组采取整脊推拿治疗,研究组则采取整脊推拿配合导引治疗,观察两组临床疗效以及治疗前后颈椎生理曲度的变化。结果:研究组总有效率显著高于对照组(P<0.05):两组患者治疗前颈椎生理曲度差异无统计学意义(P>0.05),治疗后均有显著提高(P<0.05),但研究组治疗后显著高于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者采取整脊推拿配合导引治疗,不仅可以提高临床效果,而且可以改善颈椎生理曲度,值得借鉴。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦福海;
AD 大化瑶族自治县六也乡卫生院;
T1 牵引、中药外敷配合推拿对交感型颈椎病患者颈椎功能的影响
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 07
vo 8
OP 19-20
K1 交感型颈椎病;颈椎功能;推拿;中药外敷;牵引
 

AB 目的:探讨牵引、中药外敷联合推拿对交感型颈椎病患者颈椎功能的改善作用。方法:选取我院在2013年3月~2016年3月收治的交感型颈椎病患者150例并随机分为观察组(n=75)和对照组(n=75),对照组单纯采取推拿治疗,观察组则采取牵引、中药外敷配合推拿治疗,分析两组治疗效果。结果:治疗后,两组患者NDI评分均得到显著降低(P<0.05),观察组NDI评分(5.62±1.05)显著低于对照组(9.67±2.14),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:牵引、中药外敷配合推拿治疗能够提高交感型颈椎病的治疗效果,有效改善患者的颈椎功能,具有积极的临床应用价值。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄熙杰;陈明;
AD 北京中医药大学;
T1 桂枝加葛根汤治疗颈椎病的系统综述与META分析
JF 世界中医药
YR 2017
IS 02
vo 12
OP 431-435
K1 伤寒论;桂枝加葛根汤;颈椎病;meta分析
 Treatise on Exogenous Febrile Disease;Guizhi and Gegen Decoction;Cervical spondylosis;Meta-analysis

AB 目的:运用循证医之系统评价方法评价桂枝加葛根汤治疗颈椎病的疗效。方法:通过计算机检索1990年至2014年CNKI、VIP、CMB三大数据库关于葛根汤治疗颈椎病的文献492篇,选择符合要求的随机对照试验(RCT)、临床对照试验(CCT),采用Cochrane协作网、Rev Man 5.2软件进行meta分析。结果:共纳入12篇随机对照临床研究的文献,计1 039例患者,经meta分析结果显示,组间比较差异有统计学意义。结论:桂枝加葛根汤对颈椎病所致的头痛、颈部疼痛、头晕等症状具有明显改善作用。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李星;
AD 湖南省韶山市人民医院;
T1 分期针刺推拿治疗颈椎病50例疗效观察
JF 湖南中医杂志
YR 2017
IS 03
vo 33
OP 87+91
K1 颈椎病;针灸;推拿;分期治疗
 

AB 目的:观察分期针刺推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将100例颈椎病患者随机分为两组各50例,治疗组在急性期和缓解期用针刺治疗,恢复期采用推拿治疗。对照组不分期同时进行针刺推拿治疗。结果:总有效率治疗组为100%,对照组为84%,组间比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后两组颈椎生理曲度C值比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:分期针刺推拿治疗颈椎病可以更好地改善患者的颈椎弯曲度,提高治疗效果。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁楠;唐术平;刘宪彤;
AD 辽宁省盘锦市中心医院康复科;
T1 针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的可行性分析
JF 中国当代医药
YR 2017
IS 09
vo 24
OP 125-127
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流状态
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Acupuncture;Massage;Blood flow status

AB 目的探讨针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2014年1月~2015年12月在我院接受治疗的98例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和研究组,各49例。对照组采用推拿治疗,研究组采用针灸联合推拿辅助治疗。比较两组的治疗效果及治疗前后血流动力学指标变化情况。结果研究组的临床治疗总有效率为93.87%,显著高于对照组的75.51%,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后的TMFV、PSV、PI、RI指标较治疗前显著改善,差异有统计学意义(P<0.05)。研究组治疗后的TMFV、PSV显著高于对照组治疗后,PI和RI显著低于对照组治疗后,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病可显著改善患者的椎动脉血流状态,具有更好的治疗效果,值得临床推广应用。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭文荣;
AD 德江县人民医院;
T1 推拿治疗对神经根型颈椎病患者生存质量的影响
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2017
IS 09
vo 5
OP 86+88
K1 颈椎病;推拿;生存质量
 

AB 目的探讨对神经根型颈椎病患者实施推拿治疗对患者生存质量的影响。方法取2015年1月~2016年12月间本院收治的120例神经根型颈椎病患者进行研究,按患者治疗方式将患者分为药物组(n=60)和推拿组(n=60),对所有药物组患者采取常规药物治疗,对所有推拿组患者采取推拿治疗,统计分析两组患者的治疗效果及生存质量。结果推拿组患者治疗总有效率、生存质量评分与药物组相比明显较高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者实施推拿治疗可改善患者生存质量。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚旭光;杨玲莉;
AD 湖北省当阳市中医医院;
T1 椎动脉型颈椎病实施中医综合康复疗法的应用研究
JF 实用中西医结合临床
YR 2017
IS 03
vo 17
OP 64-65
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;拔罐;推拿
 

AB 目的:观察针刺、拔罐、推拿等中医综合康复疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取我院2012年7月~2014年5月收治的椎动脉型颈椎病患者90例为研究对象,随机分为对照组和实验组各45例。两组患者均行推拿治疗,实验组在推拿治疗的基础上综合运用针刺、拔火罐治疗法。观察治疗10 d后两组患者的临床疗效及椎-基底动脉血流情况。结果:实验组患者的治疗总有效率明显高于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义;治疗前两组患者LVA、RVA及BA等血流速度均无显著性差异,P>0.05;治疗后,两组患者LVA、RVA及BA等血流速度均有所改善,且实验组优于对照组,P<0.05。结论:综合运用针刺、拔罐、推拿康复疗法能有效提高椎动脉型颈椎病的临床疗效,改善脑部血液循环,且操作简单、安全,临床价值显著。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;莫冰峰;文毅;王铭昌;覃翔;
AD 广西壮族自治区人民医院;
T1 仰卧位后伸定点旋转扳法对颈型颈椎病的治疗效果及机制
JF 山东医药
YR 2017
IS 12
vo 57
OP 98-100
K1 颈型颈椎病;仰卧位后伸定点旋转扳法;白细胞介素
 

AB 目的探讨仰卧位后伸定点旋转扳法治疗颈型颈椎病的效果及作用机制。方法选取颈型颈椎病患者80例,随机分为观察组和对照组各40例,观察组给予仰卧位后伸定点旋转扳法进行理疗康复,对照组给予传统推拿法进行康复。两组治疗前后均行颈椎X线检查,统计颈椎曲度改变、骨质增生、韧带钙化、椎体紊乱例数;采用皮尺测量颈椎活动度,包括前驱、后伸、左右侧屈、左右旋转体位下颈椎活动度;采用ELISA试剂盒检测血清IL-2、IL-6、TNF-α;评价治疗效果,统计两组治疗后优良率。结果观察组治疗后颈椎曲度变直、椎体紊乱例数均少于对照组(P均<0.05),两组骨质增生、韧带钙化例数比较差异无统计学意义(P均>0.05)。两组治疗后前屈、后伸、左旋、右旋、左侧屈、右侧屈颈椎活动度均较治疗前增加,观察组增加更显著(P均<0.05)。两组治疗后血清IL-2、IL-6、TNF-α水平均下降,观察组下降更显著(P均<0.05)。观察组治疗优良率为82.5%,对照组为67.5%,两组比较P<0.05。结论仰卧位后伸定点旋转扳法可促进颈型颈椎病患者颈椎活动度恢复,减轻炎症反应可能是其作用机制。
SN 1002-266X
CN 37-1156/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李园春;陈洪文;
AD 吉林省白山市抚松县医院康复理疗科;吉林省白山市抚松县中医院中医急诊科;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床分析
JF 系统医学
YR 2017
IS 02
vo 2
OP 118-120
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
 Vertebral artery type of cervical spondylosis;Chinese Acupuncture;Manipulation maneuver

AB 目的探究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2013年5月—2015年8月在该院接受治疗的95例椎动脉型颈椎病颈椎病患者,根据治疗方法的不同,分为单一组(采用针灸治疗)47例与联合组(针灸联合推拿治疗)48例,观察比较两组患者治疗总有效率,临床症状评分和椎基底动脉平均血流速度。结果 1联合组总有效率为97.92%,单一组总有效率为80.85%,差异有统计学意义(P<0.05)。2两组患者治疗前临床症状评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,联合组临床症状评分高于单一组,患者临床症状有所好转,差异有统计学意义(P<0.05)。3两组患者治疗前椎基底动脉平均血流速度差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,联合组右椎动脉(33.24±4.86)cm/s,左椎动脉(35.47±4.73)cm/s,基底动脉(41.08±4.98)cm/s,均高于单一组的(27.03±4.78)cm/s、(28.24±4.21)cm/s、(34.06±4.68)cm/s,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可以缓解患者临床症状,提高患者血流速度,改善患者脑部供血情况,具有良好的治疗效果,值得临床推广。
SN 2096-1782
CN 10-1369/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尚延萍;翟坪;韩月娥;
AD 南通大学附属南京江北人民医院康复医学科;
T1 神经松动术联合智能IQ脉冲枪治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 中国临床研究
YR 2017
IS 03
vo 30
OP 354-356
K1 神经根型颈椎病;神经松动术;智能IQ脉冲枪;疼痛视觉模拟评分法;田中靖久症状量化表
 

AB 目的研究神经松动术联合智能IQ脉冲枪对神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择2015年6月至2016年6月期间住院的52例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和治疗组,每组26例。对照组采取常规牵引、推拿治疗,治疗组采用神经松动术和智能IQ脉冲枪治疗。5 d为1个疗程,2个疗程后采用疼痛视觉模拟评分法(VAS)和田中靖久症状量化表20分法进行评分,比较两组治疗效果。结果治疗后观察组和对照组的VAS评分均较治疗前显著改善(P均<0.05),且治疗组优于对照组(P<0.05)。治疗后观察组和对照组的田中靖久评分均较治疗前显著改善(P均<0.05),且治疗组优于对照组(P<0.05)。治疗组显效率及总有效率略高于对照组,但差异均无统计学意义(P均>0.05)。结论神经松动术联合智能IQ脉冲枪治疗神经根型颈椎病可以缓解疼痛及临床症状,具有明显的临床效果。
SN 1674-8182
CN 32-1811/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张万里;李华东;
AD 山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;
T1 李华东推拿治疗椎动脉型颈椎病经验
JF 四川中医
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 17-18
K1 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;名医经验;李华东
 

AB 李华东教授认为椎动脉型颈椎病的发病与否与内听动脉血流变化存在一定联系。根据该病的临床症候特点,认为推拿治疗该病可按"醒脑定眩"、"调曲整复"、"交感调节"三步进行治疗,中西结合,标本兼治。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴海金;陈春花;
AD 江门市五邑中医院恩平分院;
T1 针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2017
IS 05
vo 27
OP 63-64
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流动力学
 

AB 目的:分析针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响。方法:选取2014年7月至2015年3月江门市五邑中医院恩平分院收治的70例椎动脉型颈椎病患者,将所有患者随机分为两组,各35例。对照组采用常规针灸与推拿治疗,观察组采用项六针联合三步推拿法,分析比较两组患者治疗前后的血流动力学变化。结果:治疗前,两组患者血流动力学比较,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组血管搏动指数(PI)及阻力指数(RI)低于对照组,包括收缩期峰值血流速度(PSV)及左右侧椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)数值高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:项六针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可有效改善患者脑部缺血状态,提高血流速度,改善患者血流动力学水平。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁汀;
AD 陕西省西安市中医医院骨伤科;
T1 牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床观察
JF 检验医学与临床
YR 2017
IS 05
vo 14
OP 723-724
K1 交感型颈椎病;颈椎功能;牵引;推拿按摩;中药外敷
 

AB 目的分析交感型颈椎病患者采用牵引、中药外敷配合推拿按摩的治疗效果,为临床治疗提供参考。方法选取该院在2014年9月至2015年12月收治的交感型颈椎病患者160例为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组各80例。对照组单纯采用推拿按摩治疗,观察组患者采用牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗,分析两组患者的治疗效果。结果观察组患者治疗总有效率(90.0%)显著高于对照组(75.0%),差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者NDI评分均显著降低(P<0.05),观察组NDI评分为(5.62±1.05)分,显著低于对照组的(9.67±2.14)分,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组患者平均疗程为(4.51±2.05)个月,显著短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者在治疗中主要不良反应为头晕、恶心等,休息后好转,继续治疗没有再次出现。结论交感型颈椎病患者联合牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗能够提高治疗效果,有效改善患者颈椎功能,具有临床使用价值。
SN 1672-9455
CN 50-1167/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 幸子英;
AD 山西省太原市万柏林区西山煤电公用事业分公司卫生所;
T1 中医综合疗法治疗颈椎病和腰椎病70例临床研究
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 21
vo 17
OP 52
K1 颈椎病;腰椎病;中医综合疗法;临床疗效
 

AB 目的分析颈椎病和腰椎病患者采用中医综合疗法的临床效果。方法将我院2013年3月至2015年3月接诊的采用中医综合疗法治疗的颈椎病和腰椎病患者70例作为研究组,同期接诊的采用单一中医疗法治疗的颈椎病和腰椎病患者70例作为对照组,治疗后皆进行>6个月的随访。对比分析两组患者的临床效果及随访复发率。结果研究组患者在临床治疗效果与随访复发率上皆明显优于对照组,差异性显著(P<0.05),有统计学意义。结论颈椎病和腰椎病采取中医综合疗法治疗,效果显著,值得借鉴。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒲有花;
AD 青海省互助县人民医院;
T1 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 21
vo 17
OP 225
K1 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理
 

AB 目的分析在颈椎病患者治疗中联合应用针灸推拿与康复理疗的效果及护理方法。方法将70例于2015年7月到2016年7月在我院接受治疗的颈椎病患者当作研究对象,随机分组,分析组35例施予针灸推拿结合康复理疗治疗,对比组30例施予针灸推拿治疗,治疗过程中,两组均施予综合性护理,比对两组效果。结果分析组治疗总有效率是96.7%,与比对组的80%相比明显较高,(P<0.05),两组护理满意度比对则没有突出差异,(P>0.05)。结论应用针灸推拿结合康复理疗治疗颈椎病患者,并配合以综合性护理干预,可实现良好临床效果。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郝玉林;郝睛雯;
AD 神木县医院康复科;
T1 针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 现代中医药
YR 2017
IS 02
vo 37
OP 45-46
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;临床研究
 

AB 目的观察针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将确诊的80例患者随机分为针刺加提旋推拿手法组(治疗组)与针刺组(对照组),每组40例。观察组运用针刺加提旋推拿手法治疗。对照组仅采取单纯的针刺治疗。两组均1日治疗1次,6次为一个疗程,共治疗2个疗程,疗程间休息2~3天。结果治疗组和对照组治愈率分别为85.00%和30.00%,治疗组极显著地优于对照组(P<0.01),总有效率两组分别为100.00%和72.50%,治疗组明显优于对照组(P<0.05)。结论针刺加提旋手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效明显,值得推广应用。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 耿楠;刘迪;刘卉;郭鑫;贾文端;国生;魏培栋;沈潜;付国兵;
AD 北京中医药大学东方医院;北京体育大学运动生物力学教研室;北京中医药大学针灸推拿学院;
T1 颈部端提手法对颈型颈椎病患者颈椎长度及角度影响的运动学参数分析
JF 上海中医药杂志
YR 2017
IS 03
vo 51
OP 18-20+40
K1 端提手法;颈椎;长度;角度;运动学参数
 lifting manipulation;cervical spine;length;angle;kinematic parameters

AB 目的客观化描述颈部端提手法对颈椎长度及角度的影响,为端提手法操作的量化提供数据支撑。方法选择30例年龄在18~36周岁的男性颈型颈椎病患者,由同一位高年资推拿医师实施颈部端提手法操作,采用红外光点高速运动捕捉测试系统采集端提手法操作过程中,受试者颈椎长度及角度的变化情况。结果端提瞬间,受试者颈椎被提伸长度均值为10.39 mm;端提瞬间,受试者颈椎屈伸角度均值为5.81°,侧屈角度均值为2.92°,旋转角度均值为13.03°。结论受试者颈椎被端提瞬间的角度变化是一个包括屈伸、侧屈、旋转的复合过程;颈部端提手法是以解决颈椎矢状位、冠状位活动受限为主的整复类手法。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张胜利;
AD 东平县中医院;
T1 针灸配合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 07
vo 9
OP 29-31
K1 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Manipulation;Vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的:分析针灸配合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:回顾2014年2月-2016年2月我院医治的241例椎动脉型颈椎病患者的临床资料,依据医治方式的不同分为研究组(126例)与对照组(115例),对照组行常规针灸医治,研究组予针灸配合手法治疗,比对两组症状积分及血流动力学指标。结果:研究组症状积分及血流动力学指标优于对照组,差异显著,具有统计意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者行针灸配合手法医治可缓解其疾病症状,并改善脑部血供状态,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周斌;
AD 临沂市中心医院;
T1 自拟颈痛胶囊结合俯卧位整复推拿及针刺治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2018
IS 07
vo 10
OP 27-29
K1 自拟颈痛胶囊;整复推拿康复;神经根型颈椎病;临床疗效
 The Jingtong capsule;Massage;Cervical spondylotic radiculopathy;Clinical efficacy

AB 目的:探讨自拟颈痛胶囊结合俯卧位整复推拿及针刺治疗神经根型颈椎病近远期疗效。方法:本次选取来本院就诊的神经根型颈椎病患者,其中给予口服自拟颈痛胶囊、银质针拟施行银针经筋理论取穴报刺法结合俯卧位颈椎定点斜扳复位治疗的75例,作为观察组;选择同期在我院康复科门诊或住院神经根型颈椎病患者75例实施常规颈椎牵引、推拿、针灸等方法,作为对照组。两组均由同一组人员实施治疗。治疗后2周及半年随访观察疗效,观察两组神经根型颈椎病治疗效果,进行整理分析得出结果。结果:比较两组患者治疗2周后的临床疗效,观察组治疗总有效率为88.00%,对照组治疗总有效率为78.67%,两组比较差异较大(P<0.05)。结论:采用口服自拟颈痛胶囊配合银针经筋理论取穴报刺法结合俯卧位颈椎定点斜扳复位治疗颈型颈椎病的效果显著,并且能够有效提高患者生活质量,容易使患者接受,具有广泛的临床应用价值。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张文霞;
AD 北京市平谷区中医医院;
T1 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 18
vo 17
OP 106
K1 颈椎病;推拿治疗;针灸;椎动脉;眩晕
 

AB 目的观察推拿、针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将临床收治的颈椎病患者50例随机分为2组,推拿配合针灸的28例,单纯推拿治疗的22例,观察治疗前后临床症状的改变。结果推拿配合针灸治疗组疗效比单纯推拿组好。(P<0.05)。结论推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单纯推拿治疗。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜建玲;李娟;
AD 黑龙江省海员总医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
JF 双足与保健
YR 2017
IS 05
vo 26
OP 67+69
K1 针灸;推拿;颈椎病治疗
 

AB 目的探究针灸配合推拿对于椎动脉型颈椎病的治疗效果,以及方法。方法在该院随机抽取2015年5月—2016年5月之间的患有椎动脉型颈椎病的患者120例,作为探究针灸和推拿共同使用在临床治疗上的治疗效果。对照组60例患者实施常规的针灸治疗,观察组60例在针灸治疗的基础上,加入推拿与之共同作用,探究两组患者的临床治疗效果。结果观察组患者在经过针灸和推拿共同治疗后,其治疗效果明显好于对照组,两组比较有明显差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病的治疗在传统的针灸治疗上,加入推拿方法,可以更加有效的提升病情的治疗效果,患者对针灸配合推拿的治疗方式也比较接受,且大部分患者表示这样的治疗方法使他们更加舒适,在临床实践中有推广意义。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁汀;
AD 陕西省西安市中医医院;
T1 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
JF 检验医学与临床
YR 2017
IS 04
vo 14
OP 512-513+516
K1 颈椎病;针灸推拿;中药治疗;安全性
 cervical spondylosis;acupuncture massage;herbal treatment;safety

AB 目的探讨颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法随机选取2013年3月至2016年3月该院收治的颈椎病患者80例,分为2组,即针灸推拿结合中药治疗组(n=40)和针灸推拿治疗组(n=40),比较2组患者的临床疗效、疼痛程度、不良反应发生率及复发情况。结果针灸推拿结合中药治疗组患者治疗的总有效率[90.0%(36/40)]显著高于针灸推拿治疗组[67.5%(27/40)](P<0.05),视觉模拟(VAS)评分显著低于针灸推拿治疗组(P<0.05),复发率(0)低于针灸推拿治疗组[7.5%(3/40)](P<0.05),但2组患者的不良反应发生率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的临床疗效较针灸推拿治疗优越,且安全性高,值得临床推广应用。
SN 1672-9455
CN 50-1167/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛宁;
AD 陕西宝鸡市扶风县人民医院康复科;
T1 中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床实效性
JF 临床医学研究与实践
YR 2017
IS 06
vo 2
OP 141-142
K1 推拿;椎动脉型颈椎病;中医针灸
 massage;vertebral artery type cervical spondylosis;traditional Chinese medicine acupuncture

AB 目的分析中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床实效性。方法选择本院在2014年5月至2016年3月收治的50例椎动脉型颈椎病患者,随机分为研究组和对照组,各25例。其中对照组患者使用常规针灸方案治疗,研究组患者应用中医针灸结合推拿治疗,分析对比两组患者的临床治疗实效性。结果治疗后,研究组患者治疗总有效率达到92.0%,对照组治疗总有效率达到68.0%,研究组患者的治疗总有效率明显高于对照组,差异有统计意义(P<0.05);同时,研究组患者椎动脉-基底动脉的平均血流速度(TMFV)、收缩期的峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)和阻力指数(RI)指标变化水平均显著优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在临床治疗椎动脉型颈椎病患者中,采取中医针灸结合推拿治疗,可改善患者治疗后的血流动力学指标,提升患者临床治疗实效性,发挥积极影响。
SN 2096-1413
CN 61-1503/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建国;
AD 北京弘医堂中医医院;
T1 微调手法配合传统推拿手法治疗神经根型颈椎病46例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2017
IS 04
vo 26
OP 106-107+116
K1 神经根型颈椎病;微调手法;传统推拿手法
 Micro-Regulating Massage;Traditional Massage;Cervical Spondylosis of Nerve Root Type

AB 目的:观察微调手法配合传统推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将92例神经根型颈椎病患者随机分为A、B两组各46例,A组给予微调手法配合传统推拿手法方案治疗,B组给予传统推拿手法治疗,比较两组的临床疗效。结果:两组治疗前PRI、PPI和VAS评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗1个疗程后,A组PRI、PPI和VAS评分明显低于B组,差异均具有统计学意义(P<0.05);A组治疗总有效率为93.5%,B组治疗总有效率为80.4%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:微调手法配合传统推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效较好,可有效改善神经压迫症状,值得临床推广应用。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王凤德;吕计宝;
AD 广西民族医药研究院;
T1 壮医经筋疗法治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 上海针灸杂志
YR 2017
IS 02
vo 36
OP 211-214
K1 壮医药学;十二经筋;推拿;针刺;拔罐;火针疗法;颈椎病
 Zhuang medicine;Musculature of 12 meridians;Massage;Acupuncture;Cupping;Fire needling therapy;Cervical spondylosis

AB 目的观察壮医经筋疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,为建立临床技术操作规范提供可靠的实验数据与科学依据。方法将80例诊断为神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组40例,对照组采用颈复康冲剂治疗,治疗组采用壮医经筋疗法治疗。治疗1个疗程后进行疗效比较,观察治疗前后患者20分法量表评分和视觉模拟评分(VAS)变化情况。结果治疗组实际完成38例,对照组实际完成36例。治疗组总有效率为92.1%,对照组为72.2%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后日本20分法量表评分和VAS评分比较差异有统计学意义(P<0.05),即治疗组日本20分法量表评分和VAS评分改善更明显。结论壮医经筋疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈秀娟;
AD 河南省中医药大学第三附属医院;
T1 延续护理在推拿科患者出院管理中的运用分析
JF 中外女性健康研究
YR 2017
IS 04
OP 109+111
K1 延续护理;推拿科;出院管理
 

AB 目的:分析延续护理在推拿科患者出院管理中的运用效果。方法:收取我院120例推拿科患者,收治时间为2013年5月至2016年7月,将推拿科患者按照不同护理方式分为两组,对照组患者实施基础护理,观察组患者实施延续护理,将两组推拿科患者护理后的复发率进行对比。结果:观察组推拿科患者复发率5.00%低于对照组患者(P<0.05),观察组患者住院时间(8.01±1.02)天以及症状消失时间(5.24±2.46)天优于对照组(P<0.05)。结论:延续护理在推拿科患者出院管理中具有显著的应用效果,能降低复发率,促进腰椎病、颈椎病患者较快康复,值得进一步应用和推广。
SN 2096-0417
CN 42-1869/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚洲;顾非;吉登军;禹圭泽;宁元率;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 一指禅推拿治疗颈椎病所致呃逆35例临床报告
JF 时珍国医国药
YR 2017
IS 02
vo 28
OP 406-407
K1 颈椎病;呃逆;一指禅推拿
 

AB 目的探讨一指禅推拿手法治疗颈椎病所致呃逆的临床疗效。方法对符合诊断及纳入标准的35例患者施以一指禅推拿手法治疗,每次治疗约20分钟,隔天治疗1次,6次为1个疗程,1个疗程结束后评价其疗效,观察治疗前后呃逆频率及间隔时间改善情况。结果 35例患者中,痊愈18例,有效11例,无效6例,总有效率为82.86%。结论一指禅推拿治疗颈椎病所致呃逆安全、有效。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黎建海;
AD 广州中药大学第一附属医院;
T1 电针、推拿联合治疗66例神经根型颈椎病的疗效与中医证候积分变化观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 03
vo 36
OP 116-117
K1 电针;推拿;神经根型颈椎病;临床效果;中医证候积分
 

AB 目的:观察探讨电针与推拿相结合对66例神经根型颈椎病的疗效及其中医证候积分的变化情况。方法:从2015年3月~2016年3月我院收治的神经根型颈椎病患者中随机选取132例作为观察对象,平均分为对照组和观察组。对照组采用电针治疗,观察组在电针治疗的基础上联合推拿进行治疗,对比两组治疗的效果、颈部残障指数以及中医证候积分。结果:观察组总有效率要高于对照组,两组颈部残障指数以及中医证候积分都有明显下降,观察组下降幅度要明显高于对照组。结论:电针与推拿相结合在神经根型颈椎病的治疗中具有良好的临床效果,值得在临床上推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邬宗祥;
AD 云南省普洱市中医医院;
T1 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 03
vo 36
OP 118-119
K1 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察神经根型颈椎病实施针灸配合推拿和牵引疗法的效果。方法:从我院收治的神经根型颈椎病患者中挑选70例,按就诊编号分组:针灸疗法为对照组,针灸配合推拿、牵引疗法为观察组,判定预后。结果:观察组疾病好转率为94.3%(33/35),高于对照组的71.4%(25/35)(P<0.05);观察组术后疼痛评分低于对照组(P<0.05)。结论:临床针对神经根型颈椎病实施针灸、推拿、牵引综合疗法作用突出,可改善神经功能、减轻疼痛,提高疗效,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄颖媛;周华;
AD 湖北中医药大学;
T1 腹针结合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 湖北中医杂志
YR 2017
IS 02
vo 39
OP 48-49
K1 颈型颈椎病;腹针;推拿手法
 

AB <正>颈型颈椎病是较为常见的一种颈椎病,其形成原因是椎间盘的早期退行性变,引起颈部肌肉防御性痉挛[1],其临床表现为枕颈部肌肉酸痛、僵硬伴有压痛,局部可触及条索状物及结节,项韧带剥离等[2]。我科采用腹针结合推拿手法治疗颈型颈椎病,并设对照组观察,获得满意疗效,现报道如下。1临床资料1.1一般资料
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢桂英;张继贞;
AD 山东省章丘市中医院针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 11
vo 17
OP 133+139
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸法;推拿手法;意义
 

AB 目的研究与讨论椎动脉型颈椎病患者接受中医针灸法与推拿手法共同治疗的意义。方法从我院2014年6月-2016年6月选取86例椎动脉型颈椎病患者参与研究试验,并按随机非盲法进行组别划分,Ⅰ组43例接受中医针灸法治疗,Ⅱ组43例在上述干预下配合推拿手法治疗,观察该两种中医方案对患者颈椎痛症状的改善情况。结果治疗前,两组的功能评测结果相比,P>0.05,统计学不成立。接受治疗后,Ⅱ组的功能评测结果、总有效率相比Ⅰ组均显著提高,数据满足P<0.05,统计学成立。结论椎动脉型颈椎病患者接受中医针灸法、推拿手法共同治疗,方案疗效好、颈性眩晕症状恢复快,值得加强推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗金寿;王勇军;孙宏伟;刘首芳;程雪莲;程晨;
AD 杨浦区中医医院;
T1 中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 10
vo 4
OP 1811+1813
K1 椎动脉型颈椎病;中药穴位敷贴;强刺激推拿手法
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病采取中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗的疗效。方法取2014年12月~2016年12月间本院收治的120例椎动脉型颈椎病患者进行研究,采取随机数表法将患者分为敷贴组(n=60)和结合组(n=60),对所有敷贴组患者采取中药穴位敷贴治疗,对所有结合组患者采取中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗,统计对比两组患者的治疗效果。结果结合组患者治疗总有效率与敷贴组相比明显较高,结合组患者治疗后PSV、VM与敷贴组相比明显较高,P<0.05。结论椎动脉型颈椎病采取中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法效果优良。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 茹光普;
AD 河南省南阳市中医院针灸推拿科;
T1 葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病
JF 北方药学
YR 2017
IS 02
vo 14
OP 41
K1 神经根型颈椎病;葛根汤;推拿手法
 

AB 目的:观察葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法:选取2014年5月~2016年5月在我院诊治的神经根型颈椎病患者130例,随机分成治疗组和对照组。对照组(n=65)采用推拿手法治疗;治疗组(n=65)在对照组基础上加用葛根汤口服。4周为一个疗程。结果:对照组有效率89.23%,治疗组有效率96.92%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
SN 1672-8351
CN 15-1333/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 平少华;张岩;刘昊;梁春雨;
AD 华北理工大学附属医院骨科;
T1 仙灵骨葆与甲钴胺联合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的效果分析
JF 中国综合临床
YR 2017
IS 02
vo 33
OP 109-112
K1 神经根型颈椎病;仙灵骨葆;甲钴胺;推拿;牵引
 Cervicalspondylotic radiculopathy;Xianlinggubao capsules;Mecobalamin;Manipulation;ervical traction

AB 目的观察仙灵骨葆联合手法推拿及颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选择2013年2月至2015年5月我院收治的神经根型颈椎病患者48例,应用随机数字表分为两组,治疗组和对照组各24例,对照组给予甲钴胺片0.5 mg口服,3次/d,同时接受手法推拿、颈椎牵引及理疗;治疗组在对照组的基础上加用仙灵骨葆胶囊1.5 g口服,2次/d,两组疗程均为21 d。采用简易McGill疼痛评分表作为评价指标,比较两组治疗后与治疗前疼痛分级指数(PRI)、模糊疼痛分级法(VAS)和目前疼痛程度(PPI)的积分差值;应用神经根型颈椎病症状量化表20分法评估综合症状与体征改善,计算疗效指数(治疗前、后的积分差值与治疗前积分的比值);对两组的治愈率和症状消失时间进行比较。结果治疗组McGill表中的PRI、VAS和PPI积分差值均显著高于对照组[(6.16±1.94)、(4.87±2.12)分,(5.23±2.22)、(3.63±1.74)分,(2.76±0.87)、(1.26±1.01)分],差异均有统计学意义(P值分别为0.02、0.03、0.04);治疗组20分法疗效指数显著高于对照组(0.72±0.15、0.37±0.07),差异有统计学意义(t=1.31,P=0.03);治疗组治愈率显著高于对照组[70.83%(17/24)、45.83%(11/24)],差异有统计学意义(χ~2=8.15,P=0.02);治疗组症状消失时间显著短于对照组[(8.31±3.11)、(11.24±4.52)d],差异有统计学意义(t=3.36,P=0.01)。结论仙灵骨葆联合甲钴胺及推拿、牵引治疗神经根型颈椎病临床效果显著。
SN 1008-6315
CN 12-1361/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王卫东;
AD 巴东县人民医院;
T1 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 09
vo 17
OP 153
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;穴位注射;临床效果
 

AB 目的探析穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2015年2月至2016年10月我院收治的120例神经根型颈椎病患者为观察对象,根据入院先后顺序分为两组,即对照组(n=60)、实验组(n=60)。对照组患者给予针灸推拿治疗,实验组患者在对照组治疗基础上给予穴位注射治疗,对两组患者的临床疗效、疼痛评分予以统计比较。结果实验组患者治疗总有效率为93.3%,明显高于对照组患者的76.7%,差异具有显著性(P<0.05)。实验组患者疼痛评分为(1.0±0.5)分,明显低于对照组患者的(3.0±0.7)分,差异具有显著性(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者施行针灸推拿联合穴位注射治疗的临床效果更加确切,可显著减轻患者疼痛,临床应用价值非常高,值得全面借鉴与推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜婷;
AD 中国医科大学附属盛京医院大连医院;
T1 针灸推拿结合中药治疗劲椎病的临床疗效探讨
JF 中国农村卫生
YR 2017
IS 02
OP 13-14
K1 针灸推拿;中药;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的:分析观察针灸推拿结合中药治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取本院收治的颈椎病患者122例,将这122例患者随机分为观察组和对照组,每组各61例。对对照组患者进行针灸治疗颈椎病,对观察组患者在进行针灸治疗的基础上再给予中药口服治疗颈椎病,两组患者均以1周为1个疗程,连续治疗3个疗程。疗程结束后,观察两组患者的临床效果和颈椎疾病发作的疼痛程度差异,并将两组的结果进行比较。结果:观察组的总有效率明显高于对照组的总有效率,其差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者的治疗结果与治疗前相比均有不同程度的改善,但观察组患者的改善程度是明显优于对照组的,其差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:在对颈椎病患者进行治疗时在针灸推拿的基础上再给予中药配合可以让患者减少病情发作的疼痛度,也能取得一个相对有效的临床效果,值得推广应用。
SN 1674-361X
CN 11-5704/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石林丽;
AD 德宏州中医医院针灸推拿科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 02
vo 36
OP 122-123
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
 

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:160例椎动脉型颈椎病患者,按照临床治疗方法不同随机分为对照组与研究组,各80例。对照组采用常规方法(口服盐酸氟桂利嗪胶囊)进行治疗,研究组采用针灸配合推拿治疗。观察两组治疗总有效率及功能症状改善情况。结果:研究组治疗总有效率96.3%明显高于对照组85.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗前功能症状评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组功能症状评分较治疗前均明显改善,且研究组显著高于对照组,比较差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可显著改善功能症状,值得临床进一步推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李书钢;
AD 新疆博尔塔拉州医院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 08
vo 17
OP 158-159
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;疗效
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Massage;Curative effect

AB 目的对椎动脉型颈椎病应用推拿进行治疗的临床效果进行分析探讨。方法我们从手法选择、疗法配合等方面进行分析,对推拿治疗椎动脉型颈椎病的有关资料进行综合分析。结果应用推拿的方法治疗椎动脉型颈椎病,能够取得显著的效果,安全可靠。结论我们要对各种不同的治疗手法进行分析,制定出统一的疗效评价体系,为临床中理论的研究与临床的实践提供可靠的依据。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王浩;
AD 辽宁省海城市中医院;
T1 中医推拿联合丹红注射液治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
JF 医疗装备
YR 2017
IS 02
vo 30
OP 155
K1 中医推拿;丹红注射液;椎动脉型颈椎病;疗效观察
 

AB 目的观察中医推拿联合丹红注射液治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法选取2014年7月至2015年7月收治的66例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和试验组,每组33例,对照组采用中医推拿治疗,试验组在此基础上联合丹红注射液治疗,比较两组治疗总有效率。结果试验组总有效率为96.96%,高于对照组的81.81%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿联合丹红注射液治疗椎动脉型颈椎病,能够有效改善患者症状且治疗效果明显,进而保证患者的生命质量获得提高,值得临床应用。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫旺华;
AD 江苏省镇江市中医院;
T1 中药散剂外敷配合推拿舒筋治疗寒湿痹阻型颈椎病肩周炎临床疗效分析
JF 双足与保健
YR 2017
IS 02
vo 26
OP 64-65
K1 中药外敷;推拿舒筋;寒湿痹阻颈椎病肩周炎
 

AB 目的探讨中药外敷配合推拿舒筋治疗颈椎病肩周炎的临床疗效。方法选择颈椎病肩周炎患者50例,按随机数字表法分别分为对照组和观察组,每组25例。两组患者均给予常规治疗,在此基础上对照组患者单纯给予推拿舒筋治疗,观察组在对照组的基础上给予中药外敷治疗。按上述方法连续治疗1个月后,观察对比两组患者的治疗情况。结果治疗1个月后,对照组与观察组的总有效率分别为72.0%,96.0%。观察组与对照组的对比结果差异有统计学意义(P<0.05)。在推拿舒筋治疗颈椎病肩周炎的基础上配合中药外敷治疗颈椎病肩周炎能够明显提高临床治疗效率。结论中药外敷配合推拿舒筋治疗肩周炎,能够明显提高临床效率、治愈率,且安全性高,值得临床上推广和应用。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周占文;董宝强;林星星;
AD 辽宁中医药大学附属医院;辽宁中医药大学;
T1 基于多层螺旋CT评价经筋推拿治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
JF 江西中医药
YR 2017
IS 01
vo 48
OP 25-28
K1 神经根型颈椎病;多层螺旋CT;经筋;推拿;疗效
 

AB 目的:探讨以多层螺旋CT影像学评价经筋推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2015年9月—2016年7月辽宁中医药大学附属医院收治的136例神经根型颈椎病患者,随机分成经筋组与对照组。经筋组接受触诊、柔筋、消灶等经筋推拿治疗(常见的结筋病灶点有颈椎棘突1~7、完骨次、风池次、天鼎次、天宗次、天髎次、天突次、气舍次、缺盆次、肩井次和巨骨次等),施术时间为20min,1次/d,5d/周,连续治疗4周;对照组采用传统推拿治疗。对两组患者治疗前后椎间孔的狭窄作出评估,记录狭窄总数,并测量记录各椎间孔上下径及前后径的平均值,进行疗效评价。结果:(1)两组治疗后平均前后径、上下径明显高于治疗前,差异均有统计学意义(P<0.05);而治疗后组间比较,经筋组明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。(2)经筋组椎间孔狭窄数治疗前为176个,治疗后为79个,对照组治疗前为171个,治疗后为118个。两组总狭窄数具有统计学差异(P<0.05)。(3)经筋组的疗效与对照组相比更为显著(P<0.05)。结论:经筋推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,多层螺旋CT扫描重建在神经根型颈椎病的疗效评价中具有重要参考价值。
SN 0411-9584
CN 36-1095/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李青松;张红日;赵立成;
AD 内蒙古自治区赤峰市李青松中医诊所;
T1 新灸法配合针刺、推拿治疗颈椎病300例
JF 光明中医
YR 2017
IS 01
vo 32
OP 92-94
K1 新灸法;整脊;针刺;颈椎病
 

AB 近年来,由于人们生产生活方式的改变,颈椎病的发病率呈上升趋势,为了观察非手术疗法治疗颈椎病的疗效。300例患者均采用热敏化新灸法配合针刺、推拿等非手术方式治疗,每日1次,每次1.5h左右,10次为一个疗程,一般治疗2个疗程后统计疗效,本组患者经2个疗程治疗后取得了较好的疗效,采用以上方法治疗颈椎病疗效可靠,是一种安全有效、不良作用小的方法,值得临床推广应用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞青民;
AD 河南省郑州大学附属郑州中心医院针灸理疗科;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病20例
JF 光明中医
YR 2017
IS 01
vo 32
OP 103-105
K1 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿
 Cervical spondylosis radiculopathy;therapy of Acupuncture and moxibustion;Massage

AB 目的以中医疗法视角研究针灸、推拿二者联合治疗神经根型颈椎病患者的疗效及推广价值。方法采用对比研究方法,将40例神经根型颈椎病患者分为常规物理疗法治疗的对照组和针灸联合推拿治疗的研究组,评价两组临床效果及复发情况。结果两组治疗后眩晕、疼痛评分对比差异有统计学意义。治疗有效率分别为85.0%和70.0%,对比有显著性差异(P<0.05)。结论基于针灸、推拿为主的非药物治疗方案治疗神经根型颈椎病疗效值得肯定,且此疗法具有安全优势,具有推广价值。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 鞠建平;
AD 上海市浦东医院针灸推拿科;
T1 拨穴通络手法治疗颈椎病的临床效果观察
JF 山西医药杂志
YR 2017
IS 01
vo 46
OP 56-58
K1 颈椎病;手法治疗;传统推拿法;阿是穴;一指禅推法;临床效果观察;
 

AB <正>颈椎病在临床上属于高发病、常见病,患者常会感觉头痛、头晕、恶心、耳鸣等症状,严重影响到患者的生活质量。中医认为颈椎病是由慢性劳损所导致的风寒湿邪麻痹、气血运行不畅引起,因此要改善患者的临床症状,舒筋活血、疏通腠理是关键。本院采用拨穴通络手法治疗颈椎病取得了不错的临床效果,现报告如下。1资料与方法1.1临床资料:选取2013年8月至2015年12月
SN 0253-9926
CN 14-1108/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑军;李铁柱;
AD 山东省枣庄市按摩医院;山东枣庄矿业集团中心医院;
T1 颈椎推拿穴位点按对神经根型颈椎病引起疼痛的效果观察
JF 中国民间疗法
YR 2017
IS 01
vo 25
OP 19-20
K1 穴位点按;CSR;神经根型颈椎病;效果观察;
 

AB <正>神经根型颈椎病(Cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是在颈椎椎间盘发生退行性变化或者发生继发性病理变化后产生的神经根病变,常见于老年人,主要的临床症状有颈部疼痛、双侧上肢经常放射性疼痛并伴有麻木,严重的会对患者的日常生活造成极为不利的影响~([1])。统计数据显示,CSR的发生率以及复发率可以占到所有类型颈椎病总数的一半以上~([2])。随着近几
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁勇;
AD 湖北省中医院;
T1 黄芪桂枝五物汤配合推拿治疗神经根型颈椎病47例
JF 河南中医
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 41-43
K1 神经根型颈椎病;黄芪桂枝五物汤;推拿疗法;《金匮要略》;张仲景
 cervical spondylotic radiculopathy;Hungqi Guizhi Wuwu Decoction;massage;Synopsis of Golden Chamber;Zhang Zhongjing

AB 目的:观察黄芪桂枝五物汤配合推拿治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的临床疗效。方法:选取2014年6月—2015年9月在本院进行治疗的CSR患者94例,随机分为观察组和对照组,每组各47例。对照组给予脑苷肌肽注射液,观察组口服黄芪桂枝五物汤,同时配合推拿进行治疗,观察两组患者的临床疗效及颈椎功能改善情况。结果:观察组有效率为97.87%,对照组有效率为80.85%,两组患者临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前两组颈椎功能评分及Cobb角比较,无显著性差异(P>0.05),两组患者治疗后颈椎功能评分及Cobb角高于治疗前,且观察组高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:黄芪桂枝五物汤配合推拿治疗CSR临床疗效显著,能明显改善患者的颈椎功能,且安全性高。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高永斌;
AD 江苏省南京市江宁区中医医院康复科;
T1 小针刀疗法结合手法治疗椎动脉型颈椎病60例临床疗效观察
JF 中外医疗
YR 2017
IS 01
vo 36
OP 173-175
K1 小针刀疗法;手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 Small knife therapy;Manipulation;Cervical vertebral artery disease;Clinical efficacy

AB 目的探析小针刀疗法结合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法随机选取该院2014年8月—2016年8月收治的60例椎动脉型颈椎病患者,将其随机分为治疗组和对照组,各30例,治疗组采取小针刀疗法结合推拿手法治疗,对照组单纯采取推拿手法治疗,比较两组治疗效果。结果治疗组治愈10例,显效12例,有效5例,无效3例,其总有效率90.00%;对照组治愈6例,显效9例,有效8例,无效7例,其总有效率76.67%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刀疗法结合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效确切,有效率高,患者接受度好,显著优于单纯推拿手法治疗,值得临床推广。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文英;罗建;代生成;雷雪;杨希;魏礼红;魏启华;李丽;
AD 成都中医药大学附属医院;
T1 中医传统按摩保健操对颈椎病常规推拿治疗的临床增效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 02
vo 8
OP 42-43
K1 颈椎病;中医传统按摩保健操;推拿治疗;增效;疗效
 

AB 目的:观察中医传统按摩保健操在颈椎病防治中的临床疗效。方法:采用随机数字表法将150例颈椎病患者随机分为对照组和观察组各75例,对照组予常规推拿治疗,观察组采用常规推拿治疗结合中医传统保健操,评定两组临床疗效。结果:观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:中医传统按摩保健操在颈椎病治疗中无创伤、见效快、无副作用.缩短了病程,对颈椎病常规推拿治疗具有明显增效作用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕更宽;范洪力;
AD 福建中药大学;厦门市海沧医院;
T1 神经根型颈椎病的中医临床研究概况
JF 承德医学院学报
YR 2016
IS 06
vo 33
OP 489-491
K1 神经根型颈椎病;中医理论;中医治法
 

AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是由于椎间盘退变、突出,颈椎节段性不稳定、骨质增生或骨赘形成等原因,在椎间孔内或椎间孔处刺激和压迫颈神经根所致[1]。神经根型颈椎病在颈椎病各型中发病率最高,约占60-70%,也是临床上最常见的类型,多为单侧、单根发病,但也有双侧、多根发病者[2]。神经根型颈椎病以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、
SN 1004-6879
CN 13-1154/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈建福;陈天晓;杨益;
AD 广东省佛山健翔医院;
T1 针灸联合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效评价
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 17
vo 35
OP 136
K1 针灸;手法推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的:探讨针灸联合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:158例椎动脉型颈椎病患者,根据随机数字表法分为对照组和研究组,每组79例.对照组患者采用针灸治疗,研究组在对照组的基础上联合手法推拿治疗.比较两组患者的临床疗效。结果:治疗1个月后,研究组治疗总有效率为93.67%,显著高于对照组的79.75%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后的椎动脉与基底动脉血流速度均明显高于治疗前(P<0.05),且研究组显著高于对照组(P<0.05)。结论:针灸联合手法推拿能有效的改善椎动脉型颈椎病患者的脑部血液供应,疗效安全可靠,具有重要的临床应用价值。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张少林;
AD 天津市红桥区邵公庄街社区卫生服务中心;
T1 中医骨伤治疗神经根型颈椎病临床研究进展
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 17
vo 35
OP 155+161
K1 中医骨伤;神经根型颈椎病;治疗方法;临床效果
 

AB 神经根型颈椎病是临床上较为常见的一种颈椎病,是导致久坐不运动的患者出现肩颈痛的主要原因,不仅影响患者正常的工作和生活,而且严重影响其生活质量和正常休息。随着祖国对中医的重视,人们开始越来越多的应用中医方法进行疾病的治疗,其诊治也取得了很大的进展。本文主要论述神经根型颈椎病的中医骨伤治疗方法,临床效果。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄小滨;
AD 漳州市中医院;
T1 推拿配合经络刮疗治疗神经根型颈椎病50例
JF 福建中医药
YR 2016
IS 06
vo 47
OP 22-24
K1 神经根型颈椎病;推拿;经络刮疗
 

AB 目的观察推拿配合经络刮疗治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将100例神经根型颈椎病患者按数字表法随机分为治疗组和对照组各50例。治疗组采用推拿结合经络刮疗治疗,对照组采用单纯推拿治疗。2组均隔日治疗1次,7次为1个疗程,连续治疗2个疗程后评价疗效。结果治疗组总有效率达92.00%,对照组总有效率82.00%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论推拿结合经络刮疗治疗神经根型颈椎病,疗效显著。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任正强;罗会用;冯庆奎;李信明;朱晓玲;安嘉懿;
AD 四川省遂宁市中心医院康复医学科;
T1 针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗神经根型颈椎病60例疗效观察
JF 河北中医
YR 2016
IS 12
vo 38
OP 1865-1868
K1 颈椎病;中医疗法;手法;骨科;针刀
 

AB 目的观察针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者随机分为2组。治疗组32例行针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗,隔2 d 1次,连续5次;对照组28例行电针加推拿治疗,每日1次,连续治疗10次。比较2组治疗前后疼痛视觉模拟评分法(VAS)评分及椎间孔挤压试验阳性率变化,统计临床疗效。结果 2组治疗后疼痛VAS评分及椎间孔挤压试验阳性率均较本组治疗前降低(P<0.05),且治疗组低于对照组(P<0.05)。2组临床疗效经Ridit分析显示,治疗组临床疗效优于对照组,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗神经根型颈椎病有良好的疗效。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牛清波;
AD 郑州中医骨伤病医院;
T1 针刀松解颈三针配合手法整复治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 35
vo 8
OP 86-87
K1 神经根型颈椎病;针刀疗法;颈三针;手法复位;针灸推拿;临床观察
 Cervical spondylotic radiculopathy;Acupotomy;Cervical three-needle;Manipulation;Acupuncture and massage;Clinical observation

AB 目的:观察针刀松解颈三针配合手法整复治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将180例患者随机分为观察组和对照组,观察组90例采用针刀松解颈三针配合手法整复治疗,对照组90例采用针灸结合推拿按摩方法治疗。结果:观察组90例中痊愈62例,显效16例,有效8例,无效4例,总有效率为95.6%;对照组90例中痊愈53例,显效17例,有效9例,无效11例,总有效率为87.8%;两组有效率比较,有显著性差异。结论:针刀松解颈三针配合手法整复治疗神经根型颈椎病安全有效、简单实用,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李静莉;
AD 河南中医药大学第三附属医院推拿科;
T1 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2016
IS 58
vo 3
OP 11572-11573
K1 颈椎病;中医针灸;推拿;护理
 

AB 神经根型颈椎病发病时主要表现为颈部、手臂、前胸部、及头部位有一种进行性肢体功能障碍,同时出现疼痛、麻痹,主要发生在中老年人群中,然而近年来,发病年龄却呈现年轻化的状态。这种病症通过X光检查会看到脊柱出现生理曲度改变。对于神经根型颈椎病的治疗,可以采用中医护理临床这一路径。基于此,本文将着重分析探讨中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用,以期能为以后的实际工作起到一定的借鉴作用。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王大力;荣兵;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 腹部推拿配合针灸治疗神经根型颈椎病的随机对照试验临床观察
JF 辽宁中医杂志
YR 2016
IS 12
vo 43
OP 2627-2630
K1 腹部推拿;针灸;神经根型颈椎病;生活质量
 

AB 目的:观察腹部推拿配合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并探讨综合疗法在神经根型颈椎病治疗中的临床应用价值。方法:对入选的87例神经根型颈椎病患者,采用随机数字表法分成综合治疗组和单纯针灸对照组,综合治疗组患者予以腹部推拿配合针灸治疗;对照组患者予以常规针灸治疗。于治疗前、后比较两组患者VAS评分及NDI指数、临床疗效、生活质量评分指标、颈椎活动度、疗程结束3个月后复发情况。结果:两组患者分别经12 d治疗后,发现治疗组的临床疗效与对照组比较没有明显差异性(P>0.05),但是VAS评分及NDI指数均较治疗前明显改善(P<0.01),并且上述指标均以治疗组的改善幅度较显著,与对照组间差异具有统计学意义(P<0.01);同时治疗组的复发率明显低于对照组(P<0.01)。治疗后,与治疗前相比,两组生活质量评分、颈椎活动度指标升高(P<0.05),与单纯针灸对照组相比,综合治疗组生活质量评分指标、颈椎活动度较高(P<0.05)。结论:常规针灸疗法与综合疗法对神经根型颈椎病都有一定疗效,但是腹部推拿配合针灸治疗更能够有效地缓解患者的疼痛症状、促进颈椎功能的恢复,同时也能有效减少临床复发率。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李沛;古恩鹏;
AD 天津中医药大学研究生院;天津中医药大学第一附属医院骨伤科;
T1 针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病的荟萃分析
JF 光明中医
YR 2016
IS 23
vo 31
OP 3534-3536
K1 椎动脉型颈椎病;Meta分析;针刺;推拿
 

AB 目的评价针刺推拿联合治疗对比单纯推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法计算机检索中国知网、万方数据库、维普数据库、pubmed、Cochrane截止至2015年10月底针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的随机对照试验(RCT)。文献质量评价采用Jadad评分量表。采用STATA13.1软件进行META分析。结果 5个RCT符合纳入标准。共计425个病例。结果针刺推拿联合治疗与单纯推拿治疗椎动脉型颈椎病的总有效率比较,相对危险度RR=1.157,95%CI为(1.070,1.252),P=0.000,差异具有统计学意义。结论针推联合治疗椎动脉型颈椎病比单纯推拿治疗CSA有效,但仍需进一步的研究验证。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨东云;
AD 临邑县中医院针灸科;
T1 中医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效研究
JF 中国处方药
YR 2016
IS 12
vo 14
OP 108-109
K1 中医针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病采取中医针灸联合推拿治疗的临床疗效。方法将86例椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组和观察组,各43例;对照组患者单用推拿治疗,观察组患者给予中医针灸联合推拿治疗。结果观察组治疗总有效率为95.35%,明显高于对照组的67.44%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者给予中医针灸联合推拿治疗效果显著,值得采纳及应用。
SN 1671-945X
CN 44-1549/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李林;蒋延华;詹红生;张立恒;王华;王栋梁;
AD 上海市第六人民医院金山分院;上海中医药大学附属曙光医院;澄合矿务局中心医院;
T1 理筋正骨手法治疗颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2016
IS 12
vo 31
OP 2022-2024
K1 颈椎病;理筋正骨手法;牵引;推拿手法
 cervical spondylosis tendon-regulation bone setting manipulation;cervical spondylosis;massage manipulation

AB 目的:观察理筋正骨手法治疗颈椎病的临床疗效。方法:120例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,各60例。治疗组采用理筋正骨手法治疗;对照组采用坐位牵引治疗。结果:治疗组治愈率为48.33%,有效率为86.67%;对照组治愈率为33.33%,有效率为70.00%。治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者疼痛视觉模拟(visual analogue scale,VAS)评分比较,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:理筋正骨手法治疗颈椎病是安全、有效的,临床易于操作,患者易于接受配合。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘杨;孙寒松;杨鸫祥;孙广江;戚晓楠;王禹;姚啸生;
AD 辽宁中医药大学;朝阳市中医院;辽宁中医药大学附属医院;
T1 熨法治疗神经根型颈椎病Meta分析
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2017
IS 01
vo 19
OP 98-102
K1 熨法;神经根型颈椎病;Meta分析
 hot medicinal compress;CSR;Meta-analysis

AB 目的:系统评价熨法治疗CSR的有效性并对其安全性进行分析。方法:应用电子计算机检索Pub Med医学文献检索服务系统、CBM(中国生物医学数据库)、CNKI(中国学术期刊全文数据库)、VIP(中文科技期刊数据库)等数据库,纳入熨法治疗CSR的随机对照试验,本研究检索的文献从2004年1月1日—2016年3月1日。依据M-Jadad量表独立评价纳入文献的方法学质量,应用Rev Man 5.3软件分析所得数据。结果:本研究纳入22个随机对照试验,样本量为2307例。Meta分析结果显示:熨法治疗CSR,在总有效率、VAS评分及远期疗效方面较其它疗法疗效明显,2组比较差异有统计学意义。结论:比较其它疗法,熨法治疗CSR疗效更加确切,但存在干预措施繁杂、文献质量偏低等弊端,该项研究仍需进一步完善。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄得黎;
AD 公安县中医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 中国社区医师
YR 2016
IS 33
vo 32
OP 95+97
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
 Vertebral artery type of cervical spondylosis;Massage;Acupuncture

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者100例,随机分为对照组和试验组,对照组采用针灸治疗,试验组在对照组基础上加用推拿治疗,比较两组治疗效果。结果:试验组总有效率明显优于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱俊琛;王超;郑智文;马幸福;聂勇;李迎春;苏毅;熊应宗;
AD 安徽中医药大学第二附属医院骨一科;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的时效性研究
JF 安徽中医药大学学报
YR 2016
IS 06
vo 35
OP 73-77
K1 推拿;椎动脉型颈椎病;时效性;经颅多普勒超声
 Massage;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Time;Transcranial Doppler

AB 目的探讨推拿治疗时间对椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery,CSA)的影响。方法选取符合纳入标准的CSA患者90例,按随机数字表法随机分为推拿10min组、推拿20min组和推拿30min组,行常规推拿手法治疗,比较治疗前后所有患者临床疗效、颈椎功能评分以及经颅多普勒(transcranial Doppler,TCD)超声检测情况。结果 3组患者临床疗效的分布比较,差异均具有统计学意义(P<0.05),推拿20min组和30min组临床疗效均明显优于10min组。推拿10min组治疗前后颈椎功能评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),而推拿20min组和30min组治疗后颈椎功能评分均较治疗前明显改善(P<0.05)。推拿20min、30min组较10min组颈椎功能评分改善程度更加明显(P<0.05);推拿20min组和30min组相比较,颈椎功能评分改善程度差异无统计学意义(P>0.05)。3组患者治疗前后相比,两侧椎动脉的血流速度均有明显改善(P<0.05);与推拿10min组比较,推拿20min、30min组治疗后两侧椎动脉的血流速度改善更加明显(P<0.05),推拿20min和30min组比较,治疗后两侧椎动脉血流速度的改善程度无统计学意义(P>0.05)。结论推拿治疗CSA具有时间累积效应,随着推拿时间的延长,疗效提高,但是到达一定时间疗效不再增加;推拿治疗时间的选择在20min左右为最佳。
SN 2095-7246
CN 34-1324/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梅芳;胡芳;位娟;
AD 南京中医药大学附属昆山市中医医院康复科;
T1 中药热奄包疗法联合稳定肌训练对风寒外袭型神经根型颈椎病颈椎功能的影响
JF 当代护士(中旬刊)
YR 2016
IS 12
OP 86-88
K1 中药热奄包疗法;稳定肌训练;风寒外袭;神经根型颈椎病
 

AB 目的探究中药热奄包疗法联合稳定肌训练对风寒外袭型神经根型颈椎病颈椎功能的影响。方法按照病例纳入标准,选择风寒外袭型神经根型颈椎病患者105例作为研究对象,随机分成3组,每组各35例。3组患者同时接受推拿疗法,A组仅予推拿疗法,B组加予稳定肌训练,C组同时加予中药热奄包疗法及稳定肌训练,1周为1个疗程,连续治疗2个疗程。结果 2个疗程后,3组患者的视觉模拟评分均低于治疗前(P<0.05)、颈椎病临床评价量表评分均高于治疗前(P<0.05)。此外,C组患者治疗后的视觉模拟量表及颈椎病临床评价量表评分改善值均高于A组及B组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿疗法联合稳定肌训练能显著改善风寒外袭型神经根型颈椎病的颈椎功能,此外,中药热奄包疗法联合稳定肌训练对风寒外袭型神经根型颈椎病颈椎功能的疗效优于单纯的推拿疗法或者在推拿疗法的基础上联合稳定肌训练。
SN 1006-6411
CN 43-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汤锐;陈松寿;
AD 江西省瑞昌市中医院康复科;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效的初步评定
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 33
vo 14
OP 172
K1 针灸推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的研究分析针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2014年4月至2015年4月江西省瑞昌市中医院诊治的56例椎动型颈椎病患者,随机分为实验组和对照组,每组28例。对照组给予常规药物治疗,实验组给予常规药物治疗的同时加以针灸推拿,比较评价两组患者治疗后总有效率。结果实验组经治疗后的总有效率为89.3%(25/28),对照组则为78.6%(22/28),差异明显,具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病具有理想的临床疗效,临床应用价值高,值得进行普及临床应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李金明;
AD 河南省驻马店市中医院针灸科;
T1 针灸推拿治疗神经根型颈椎病33例
JF 光明中医
YR 2016
IS 22
vo 31
OP 3324-3325
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 Acupuncture and moxibustion;Massage;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的探讨针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果及临床价值。方法选取我院收治的神经根型颈椎病患者66例作为研究对象,随机分为治疗组和对照组,各33例。给予对照组患者牵引治疗,治疗组患者采用针灸推拿治疗,两组患者均治疗10d。比较两组患者的治疗效果。结果治疗组治疗有效率(90.9%)高于对照组(78.8%),且颈椎功能恢复时间及接受治疗时间均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,可提高治愈率,临床应用价值高。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢英;
AD 江西中医药高等专科学校附属医院;
T1 自拟方联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 亚太传统医药
YR 2016
IS 22
vo 12
OP 129-130
K1 神经根型颈椎病;针灸推拿;临床研究
 

AB 目的:观察自拟方联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将78例神经根型颈椎病患者随机分为对照组与观察组各39例,对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组联合自拟中药方口服治疗,以4周为1个疗程。观察比较两组患者疼痛评分(VAS评分)、生活质量(SF-36量表)改善情况及临床疗效。结果:治疗后,两组患者VAS评分均较治疗前降低,SF-36量表评分明显升高,且观察组患者改善更明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:自拟方联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效明显,可改善患者颈椎功能及生活质量,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王军;崔征宇;陈建宏;
AD 黑龙江中医药大学附属第一医院;黑龙江中医药大学;
T1 推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 针灸临床杂志
YR 2016
IS 11
vo 32
OP 52-55
K1 推拿;下颈段抗阻运动;颅颈角;颈型颈椎病
 Massage;Lower cervical resistive exercise;Craniovertebral angle;Cervical spondylosis with neck type

AB 目的:观察推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的有效性与可靠性。方法:黑龙江中医药大学附属第一医院推拿科门诊选择60名颈型颈椎病患者,随机平均分为治疗组与对照组。治疗组进行颈部推拿结合下颈段抗阻运动训练治疗,对照组采用常规推拿法。应用视觉模拟量表(VAS评分)、颈椎功能障碍指数(NDI)和颅颈角(Craniovertebral Angle,CV angle)对两组治疗前、治疗后以及随访时的相关症状和体征评分。此外选择颈椎健康组30名,测量CV angle作比较。结果:1治疗后两组VAS评分、NDI指数均有改善(P<0.05),但治疗组更显著,优于对照组(P<0.05)。2两组患者在治疗后CV angle有显著差异(P<0.05),治疗组优于对照组;但两组患者与健康组均有统计学差异(P<0.05)。3全部病例获得2个月随访,治疗组无明显进展病例,对照组2例进展为神经根型颈椎病;两组间VAS评分与NDI指数均有统计学差异,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病不仅能明显改善症状,而且有较好的远期效果。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞圣哲;宋柏奇;
AD 长春市二道区远达社区卫生服务站;长春市二道区人民医院中医科;
T1 推拿手法与补肾推活血止眩汤用于椎动脉型颈椎病患者治疗中的临床效果
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2016
IS 49
vo 3
OP 9837
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;补肾活血止眩汤、
 

AB 目的探讨联合应用补肾活血止眩汤和推拿手法对椎动脉型颈椎病进行治疗的临床疗效。方法随机选取本站中医馆收治的椎动脉型颈椎病患者86例随机分为对照组和观察组,各43例。分别给予常规西药、推拿+中医治疗,观察患者疗效。结果观察组总有效率显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者实施推拿手法联合补肾活血止眩汤治疗,疗效更显著。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨越;
AD 黑龙江省穆棱市骨伤医院骨科;
T1 颈椎退行性病伴高血压老年患者的治疗方法及临床效果探究
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2016
IS 32
vo 4
OP 30-31
K1 颈椎退行性病伴高血压;老年患者;治疗方法
 

AB 目的研究颈椎退行性病伴高血压老年患者的治疗方法及临床效果。方法选取2015年2月~2017年3月颈椎退行性病伴高血压老年患者84例分两组,甲组给予单纯药物治疗;乙组在甲组基础上给予颈部整脊推拿。就两组患者治疗前后颈椎病活动度、睡眠质量、血压水平和颈椎退行性病伴高血压治疗效果、不良反应发生率进行比较。结果乙组颈椎退行性病伴高血压治疗效果明显高于甲组,P<0.05。2组不良反应均比较轻微,只有个别出现恶心,P<0.05。治疗前颈椎病活动度、睡眠质量、血压水平相似,P>0.05。乙组患者治疗后颈椎病活动度、睡眠质量、血压水平均明显优于甲组,P<0.05。结论颈椎退行性病伴高血压老年患者给予药物和颈部整脊推拿效果确切,可有效改善血压和颈椎病活动度,提高患者睡眠质量,无明显副作用,值得推广。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张绍东;
AD 东南大学附属中大医院骨科;
T1 颈椎病切莫随意推拿
JF 江苏卫生保健
YR 2016
IS 21
OP 7
K1 颈椎病;
 

AB <正>说起颈椎病,很多人都不陌生,对于颈椎病的症状,不少人都随口就来:不外乎就是伴有颈肩痛,伴有头晕、头痛,严重的可能会出现手足麻痹等症状。颈椎病的治疗方法较多,推拿按摩确是治疗颈椎病的一种常用的方法。通过推拿按摩可缓解局部肌肉痉挛,改善局部血液循环,加强颈部肌肉的力量,增加颈椎的稳定性,达到解除症状的目的,它适用于大多数的颈椎病患者。但是,颈椎病治疗并不简单,根
SN 1008-7338
CN 32-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭文琦;
AD 广西钦州市妇幼保健院中医康复科;
T1 针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 11
vo 32
OP 1127-1128
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:观察针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:86例随机分为治疗组与对照组各43例,治疗组用针灸结合推拿治疗,对照组采用牵引治疗。结果:总有效率治疗组93.02%、对照组79.07%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。VAS评分比较治疗组低于对照组(P<0.05)。结论:针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病有较好的疗效。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉梅;
AD 内蒙古呼伦贝尔市中蒙医院蒙医五疗科;
T1 针灸治疗颈椎病的临床护理干预
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 92
vo 16
OP 258
K1 针灸;康复护理;颈椎病;效果
 

AB 目的观察研究临床护理干预在采用针灸推拿治疗颈椎病过程中的效果。方法选取2014年8月至2016年3月收治的100例颈椎病患者为研究对象,将其随机分为观察组与对照组,每组50例。两组均给予针灸、推拿治疗,观察组在治疗期间加强临床护理干预。比较两组患者临床疗效和复发率。结果观察组的总有效率为92%(46/50),而对照组的总有效率仅仅为76%(38/50),两组差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者实施有效的针灸康复护理有助于提高患者临床疗效、减少复发率、提高满意度,可以在临床加以推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白琳;
AD 内蒙古牙克石市人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 91
vo 16
OP 146+150
K1 针灸治疗;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察。方法将2014-2016年在我院就治的100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将这100例患者随机分为两组,观察组和对照组各50例;对照组进行常见的针灸治疗,观察组在对照组治疗的基础上再配合推拿治疗;治疗后分析两组的总有效率和随访后的复发率。结果对照组总有效率为90%,观察组总有效率为100%,观察组总有效率优于对照组总有效率,两组差异可列入统计(P<0.05)。对照组复发率为20.93%,观察组复发率为4.88%,观察组复发率低于对照组复发率,两组差异可列入统计(P<0.05)结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效高于单独使用针灸治疗,且复发性低,可临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾祥毅;戴伟莉;刘超群;
AD 广东省中医院珠海医院康复科;
T1 活血通窍刺灸法结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 陕西中医
YR 2016
IS 11
vo 37
OP 1532-1534
K1 颈椎病/针灸疗法;推拿;@活血通窍刺灸法
 Cervical spondylosis/acupuncture-moxbiustion;Massage;@Huoxue Tongqiao needling and moxibustion

AB 目的:分析结合活血通窍刺灸法及手法复位推拿在椎动脉型颈椎病(CSA)治疗中的应用效果。方法:随机将96例CSA患者分为两组,以接受手法复位推拿治疗者为对照组,以接受活血通窍刺灸法联合手法复位推拿治疗者为治疗组,每组48例。对比两组治疗效果。结果:治疗组接受2个疗程治疗后,颈性眩晕症状与功能评估量表评分高于对照组(P<0.05),同时,治疗组治疗有效率明显高于对照组,差异存在统计学意义(P<0.05)。结论:活血通窍刺灸法联合手法复位推拿治疗可有效的改善CSA的治疗效果。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢辉;
AD 株洲市三医院康复理疗科;
T1 推拿治疗颈椎病患者的生存质量改善调查研究
JF 中国卫生产业
YR 2016
IS 31
vo 13
OP 171-173
K1 颈椎病;推拿治疗;生存质量;调查研究
 Cervical spondylosis;Massage treatment;Survival quality;Investigation

AB 目的该研究主要对推拿治疗颈椎病患者的生存质量改善进行分析,旨在为临床颈椎病的有效治疗提供相关参考依据,进而提高患者的生活质量。方法随机选取该院2014年3月—2016年3月收治并已确诊的颈椎病患者100例,根据所有患者入院就诊的编号进行平均分组,其中单号为对照组,双号为实验组,两组各为50例,对照组患者给予药物治疗,实验组患者则给予推拿治疗。对比分析两组患者疗效与生活质量评价情况。结果经研究得出,药物治疗与推拿治疗颈椎病均会对患者生存质量的改善起到一定的效果;但这两种治疗方式相比,推拿治疗颈椎病的临床效果明显优于药物治疗的效果,各组间数据对比差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者实施推拿治疗的临床效果较好,可有效改善患者的生存质量;此外因颈椎病患者总体的生存质量自评分和评分均处于中等以下水平,对颈椎病患者可依照患者的个体化情况选取针对性的治疗方式,与此同时还需提高对颈椎病患者生存质量改善方面的研究。
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜丽芳;
AD 江苏省常熟市第一人民医院康复医学科;
T1 中医推拿治疗神经根型颈椎病临床探讨
JF 中外医疗
YR 2016
IS 31
vo 35
OP 171-173
K1 中医推拿;神经根型;颈椎病
 Massage;Radiculopathy;Cervical spondylosis

AB 目的探究中医推拿在神经根型颈椎病临床治疗中的治疗效果。方法方便选择该院2012年3月—2016年3月收治的120例神经根型颈椎病患者,根据患者治疗方法的不同分为对照组和观察组,每组60例,比较两组患者治疗前后VAS评分、MDI评分及治疗效果。结果观察组患者治疗后VAS评分(1.72±0.24)分,MDI评分(4.05±0.51)分,经过相应治疗后观察组VAS和MDI评分显著低于对照组患者(P<0.05),差异具有统计学意义;对照组治疗总有效率81.67%,观察组治疗总有效率95.00%,两组患者在治疗总有效率上差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿治疗可有效患者神经根压迫,减轻患者的疼痛,可增强局部肌肉的血氧供应,改善颈部血液循环,治疗神经根型颈椎病疗效确切,并发症发病率低,促进颈部生理功能恢复,值得在临床上推广应用。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王成元;
AD 长春中医药大学附属医院;
T1 推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 30
vo 14
OP 171
K1 推拿;耳穴磁疗对贴;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将神经根型颈椎病患者92例随机分为两组,对照组46例实施推拿治疗,观察组46例实施推拿配合耳穴磁疗对贴治疗,比较两组相关评分及治疗效果。结果观察组颈椎功能评分(自觉症状、临床检查、日常生活动作、总积分)、治疗总有效率高于对照组,颈部浅表肌肉疼痛评分低于对照组,(P<0.05)。结论推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的疗效显著,可明显改善颈椎功能,缓解疼痛。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李芝芹;洪珏;
AD Department of Acupuncture and Tuina,Hegang City People's Hospital of Heilongjiang Province;
T1 针刺结合推拿治疗颈性眩晕疗效观察
JF Journal of Acupuncture and Tuina Science
YR 2016
IS 05
vo 14
OP 366-372
K1 针刺疗法;电针;靳三针;推拿;按摩;手法;脊椎按摩疗法;颈椎病;眩晕
 Acupuncture Therapy;Electroacupuncture;Jin's Three-needle;Tuina;Massage;Manipulation;Chiropractic;Cervical Spondylosis;Vertigo

AB 目的:观察靳三针结合龙氏推拿正骨法治疗颈性眩晕的临床疗效和机理。方法:采取随机对照的方法,将符合纳入标准的80例患者随机分为观察组41例和对照组39例。对照组采用靳氏颈三针、晕痛针加风池治疗;观察组在对照组治疗基础上加用龙氏推拿正骨治疗。两组均每日治疗1次,7次为1个疗程,疗程间休息1 d,共治疗2个疗程。观察治疗1次、2个疗程结束后和治疗结束3个月、6个月随访时的疗效。结果:观察组治疗1次后的愈显率明显优于对照组(P<0.01);2个疗程结束后观察组愈显率明显优于对照组(P<0.01);随访3个月时观察组复发率为2.5%,对照组为13.5%,但两组复发率无统计学差异(P>0.05);随访6个月时观察组复发率为5.0%,对照组为21.6%,两组复发率有统计学差异(P<0.05);6个月随访时观察组总复发率7.5%,对照组为35.1%,两组总复发率有统计学意义(P<0.01)。结论:两种治疗方案对颈性眩晕均有疗效,但针刺结合推拿疗效优于单纯针刺治疗,具有见效快、复发率低的特点,可作为治疗颈性眩晕的可行方案。
SN 1672-3597
CN 31-1908/R
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓安;丁昀;李凌龙;
AD 孝感市中心医院;
T1 刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的彩色多普勒超声检测分析
JF 中西医结合研究
YR 2016
IS 05
vo 8
OP 229-232
K1 椎动脉型颈椎病;中药辨证熏蒸;刘氏推拿法;彩色多普勒超声
 vertebral artery type of cervical spondylosis;traditional Chinese medicine dialectical fumigation;Liu massage method;color Doppler ultrasound

AB 目的观察刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸对椎动脉型颈椎病(vertebral artery type of cervical spondylosis,CSA)患者血流参数变化的影响。方法选择纳入标准的CSA患者120例,采用数字法随机分为2组,观察组60例、对照组60例。对照组采用西药西比灵口服治疗。治疗组采用刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸治疗。结果治疗组和对照组患者共120例均进入结果分析。治疗后,2组患者椎动脉内径(D)改变差异均无统计学意义,收缩期峰值血流速度(PSV)、舒张末期血流速度(EDV)、阻力指数(RI)与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05),且治疗组明显优于对照组(P<0.05)。结论刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸治疗可改善CSA患者的血流参数,有效改善CSA患者临床症状,适合临床推广。
SN 1674-4616
CN 42-1789/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨彬;萧鹰;
AD Chandrakasem Rajabhat University;
T1 中医外治法治疗神经根型颈椎病简况
JF 实用中医内科杂志
YR 2016
IS 10
vo 30
OP 100-101
K1 神经根型颈椎病;项痹;本虚标实;针刺;毫针刺;电针;平衡针;腹针;中药外敷;推拿;中医药治疗
 cervical spondylotic radiculopathy;Xiangbi;asthenia in origin and asthenia in superficiality;needle insertion;filiform needle;acusector;balancing acupuncture;abdominal acupuncture;external application of Chinese medicinemassage;TCM therapy

AB 神经根型颈椎病乃六淫侵袭、慢性劳役、脏腑功能失调、感受风、寒、湿邪,侵袭项部导致肝肾亏虚、气血不足,致使颈项筋骨失于濡养,经络痹阻,气滞血瘀,发为项痹,属本虚标实之证。中医外治法作用直接,针刺(毫针刺、电针、平衡针及腹针)、中药外敷及推拿等单独或联合使用,可显著改善临床症状,疗效确切,目前基础性研究仍不够详实,缺乏诊疗统一标准,未来可逐步建立中医外治法治疗标准,对外治法推广意义重大。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王淑杰;李光磊;邢越;任树军;
AD 黑龙江省中医药科学院;黑龙江省医院;黑龙江中医药大学附属第一医院;
T1 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
JF 中国处方药
YR 2016
IS 10
vo 14
OP 103-104
K1 中医针灸;推拿手法治疗;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探究中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2013年4月~2014年4月收治的52例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,按照住院尾号奇偶数,分成观察组和对照组,各26例。对照组实行针灸治疗,观察组在对照组之上,联合推拿手法治疗,对比两组临床疗效。结果观察组治愈15例,显效6例,有效4例,无效1例,治疗总有效率96.15%;对照组治愈3例,显效9例,有效7例,无效7例,治疗总有效率73.08%;两组差异有统计学的意义(P<0.05)。治疗后,两组患者的椎基底动脉平均血流速度比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病通过中医针灸联合手法治疗,临床效果较好,值得临床应用。
SN 1671-945X
CN 44-1549/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄丹凤;
AD 沈阳市皇姑区中心医院针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 黑龙江医药
YR 2016
IS 05
vo 29
OP 980-981
K1 椎动脉型;颈椎病;针灸;推拿;临床效果
 

AB 目的:观察分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取我院2015年6月~2016年3月收治的30例椎动脉型颈椎病,运用双色球随机分组法分为观察组(n=15)和对照组(n=15),对照组患者接受常规治疗,在此基础上观察组患者采用针灸配合推拿治疗,讨论两组患者临床治疗效果。结果:观察组治疗有效率93.33%,高于对照组80.00%;第1、2疗程后,观察组治愈率高于对照组,第3疗程后,观察组治愈率低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针对椎动脉型颈椎病患者,针灸配合推拿治疗,有利于缓解症状,减轻患者不适,提高治疗效果,值得临床积极推广应用。
SN 1006-2882
CN 23-1383/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯卫民;
AD 江苏省盐城市射阳县阜余卫生院;
T1 牵引针灸推拿治疗神经根型颈椎病56例
JF 中医外治杂志
YR 2016
IS 05
vo 25
OP 46
K1 神经根型颈椎病;牵引;针灸;推拿
 

AB <正>颈椎病是骨伤科临床的常见病、多发病。发病原因主要是由于颈椎长期劳损、棘间韧带增厚甚至钙化、骨质增生,或者颈椎间盘突出,导致颈椎脊髓、颈椎神经根、颈椎动脉受压,而发作颈椎疼痛、僵硬;甚至放射至上臂以及手指麻木疼痛;头晕、头痛、呕吐;步伐无力,行走如腾云驾雾;心慌胸闷,多汗等一系列症状。近5 a的门诊工作,诊治了56例神经根型颈椎病,主要表现为颈肩部疼痛、僵硬,伴有上肢麻木、疼痛。采取颈椎牵引、
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张栓锁;
AD 河南省南阳市胸科医院;
T1 观察神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 83
vo 16
OP 131
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的分析研讨神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果。方法本次讨论中所研讨的80例患者均随机从我院2014年11月至2016年4月期间收治的神经根型颈椎病患者中筛选而出,随机将80例患者分为对照组和研究组,对照组接受常规物理治疗,研究组接受针灸推拿治疗,将两组临床疗效纳入对比讨论中。结果两组治疗前VAS评分无明显差意义(P>0.05)。经治疗一段时间后,研究组总有效率92.50%比对照组77.50%要高,组间数据有统计学意义(P<0.05);研究组VAS评分明显低于对照组,组间数据有统计学意义(P<0.05)。结论神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗,其疗效确切,可有效改善病人疼痛状况,临床推广应用价值高。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王嫦娥;
AD 安庆市第一人民医院;
T1 电针结合推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2016
IS 10
vo 31
OP 1614-1618
K1 电针;针灸;推拿;神经根型颈椎病
 electroacupuncture;acupuncture;massage;cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的:研究电针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取112例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为对照组与结合组,每组各56例,对照组接受单纯牵引治疗,结合组接受电针结合推拿治疗。比较两组治疗前后Mc Gill疼痛问卷(Mc Gill pain questionaire,MPQ)评分、颈部残障指数量表(neck disability index,NDI)评分、中医证候积分、SF-36健康量表评分变化情况及临床疗效。结果:治疗前,结合组和对照组的MPQ评分、NDI评分、田中靖久症状量化表评分、中医证候积分、SF-36健康量表评分相比,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后结合组和对照组的MPQ评分、NDI评分、中医证候积分均明显下降,而田中靖久症状量化表评分、SF-36健康量表评分均明显上升,和治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,结合组的MPQ评分、NDI评分、中医证候积分均明显低于对照组,而田中靖久症状量化表评分、SF-36健康量表评分均明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);结合组的临床有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:应用电针结合推拿的方法对神经根型颈椎病患者进行治疗,可显著减轻患者的疼痛,提高治疗效果。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王锋;陈碧琴;褚立希;
AD 上海复旦大学附属金山医院中医科;上海中医药大学康复医学院;
T1 短时强刺激颈肩穴治疗颈肩综合征的即时疗效观察
JF 上海中医药杂志
YR 2016
IS 10
vo 50
OP 64-67+85
K1 颈肩综合征;颈肩穴;即时效应;专病专穴;神经体液机制
 neck-shoulder syndrome;neck shoulder point;immediate effect;special point for special disease;mechanism of neurohumor

AB 目的观察短时强刺激颈肩穴治疗颈肩综合征的即时临床疗效。方法将96例颈肩综合征患者随机分为治疗组、对照组及安慰组,每组32例。安慰组予安慰按摩,对照组予常规推拿,治疗组予短时强刺激颈肩穴。各组均治疗单次后观察即时疗效,比较疼痛视觉模拟评分(VAS)、美国加州大学肩关节评分(UCLA)及颈椎临床评价量表评分的变化情况。结果 1试验期间,脱落病例4人,均为安慰组病例;最终完成试验者92例,其中治疗组32例、对照组32例及安慰组28例。2治疗前后组内比较,各组VAS评分差异均有统计学意义(P<0.05);组间治疗前后差值比较,VAS评分差异有统计学意义,治疗组评分降低比对照组及安慰组更加显著(P<0.05),而对照组与安慰组差异无统计学意义(P>0.05)。3治疗前后组内比较,各组UCLA评分差异均有统计学意义(P<0.05);组间治疗前后差值比较,UCLA评分差异有统计学意义,治疗组评分增高比对照组及安慰组更加显著(P<0.05),而对照组与安慰组差异无统计学意义(P>0.05)。4治疗前后组内比较,各组颈椎病临床评价量表评分差异均有统计学意义(P<0.05);组间治疗前后差值比较,颈椎病临床评价量表评分差异有统计学意义,治疗组评分增高比对照组及安慰组更加显著(P<0.05),而对照组与安慰组差异无统计学意义(P>0.05)。结论短时强刺激颈肩穴的即时疗效满意,可明显改善颈肩不适症状。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 虞湘军;巫志强;
AD 浙江省遂昌县人民医院;
T1 葛根汤联合针灸、推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
JF 临床合理用药杂志
YR 2016
IS 28
vo 9
OP 45-46
K1 葛根汤;针灸推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取该院收治的神经根型颈椎病患者100例,随机分为观察组和对照组各50例。对照组采用针灸和推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上,服用葛根汤治疗。经过4周的治疗后,比较2组临床疗效、疼痛情况以及健康状况。结果观察组总有效率为96.0%高于对照组的82.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。经过治疗后2组VAS评分均明显降低,且观察组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组健康状况总评分高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病可取得显著的疗效,可使患者的生存质量得到改善,值得在今后的临床应用中推广。
SN 1674-3296
CN 13-1389/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李书耀;李娜;郭德亮;
AD 济宁市中医院名中医世家工作室;济宁市中医院推拿科;
T1 正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 中国实用医药
YR 2016
IS 28
vo 11
OP 15-16
K1 正骨推拿;理疗;神经根型颈椎病;临床疗效
 Bonesetting massage;Physiotherapy;Nerve-root type cervical spondylosis;Clinical effect

AB 目的探究正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 107例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组(52例)与研究组(55例)。对照组行理疗治疗,研究组在对照组基础上加以正骨推拿治疗。比较两组治疗效果。结果研究组颈部各项活动指标均显著高于对照组(P<0.05)。治疗后研究组视觉模拟评分法(VAS)评分(13.61±5.28)分低于对照组(31.14±9.71)分(P<0.05)。研究组颈椎病临床评价量表(CASCS)评分显著高于对照组(P<0.05)。结论正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病能有效提高颈部活动指标,提高临床治疗效果,减轻患者疼痛,具有临床推广和应用价值。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张尚省;樊成虎;
AD 甘肃中医药大学;甘肃省中医院;
T1 中医治疗青少年颈椎病研究进展
JF 亚太传统医药
YR 2016
IS 19
vo 12
OP 66-68
K1 颈椎病;青少年;中医;治疗进展
 

AB 近年来,随着社会生活节奏加快、生活压力增大,颈椎病发病率呈增高趋势,而且呈年轻化趋势发展。对于颈椎病的治疗,中医常采用药物内服、外敷等多种方法治疗,其中外治方法种类多样,包括针灸治疗、手法治疗、综合治疗等,均取得了较为满意的疗效。简要综述中医治疗颈椎病的方法和治病经验。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张红玉;
AD 云南省玉溪市江川区中医医院;
T1 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 80
vo 16
OP 114
K1 椎动脉型颈椎病;针刺治疗;推拿治疗
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病在接受针刺配合推拿治疗后的临床疗效。方法选取本院于2012/1至2016/1间所收治的椎动脉型颈椎病患者120例为研究对象,并将按照治疗方法分成对照组A(40例)和实验组B(80例),其中对照组A中的患者接受太冲、风府、风池、支沟、内关、大椎、百会和颈夹脊穴等部位的针刺治疗,试验组B中的患者则在对照组A的基础上,进行推拿治疗。待两个治疗疗程之后,对比这两组患者的实际临床疗效。结果对照组A的治疗有效率为62.5%,试验组B的治疗有效率为88.8%,二组治疗差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在针刺治疗的基础上结合推拿治疗可以显著提升治疗的效果,具有很强的临床应用效果,值得进一步推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 窦为民;
AD 仪征市中医院;
T1 脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 19
vo 7
OP 27-28
K1 椎动脉型颈椎病;脊柱推拿微调;针刺疗法;疗效
 

AB 目的:探讨脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选择我院2013年6月~2015年6月收治的90例椎动脉型颈椎病患者并随机分为A、B、C组,其中A组30例给予脊柱推拿微调治疗,B组30例给予针刺治疗,C组30例给予脊柱推拿微调联合针刺治疗,对比三组临床疗效。结果:C组总有效率为96.67%,显著高于A组、B组的83.33%、86.67%(P<0.05);治疗后,C组FS-CSA评分、症状功能评分改善程度均显著优于A组、B组(P<0.05);C组复发率显著低于A组、B组(P<0.05)。结论:脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王丽;许凤娟;张新恒;范文祥;刘孟;倪朝民;
AD 安徽医科大学附属安徽省立医院康复医学科;安徽医科大学附属安徽省立医院ICU病房;
T1 颈项肌肌力训练联合综合物理因子治疗在颈椎病康复治疗的临床观察
JF 颈腰痛杂志
YR 2016
IS 05
vo 37
OP 413-416
K1 颈项肌肌力训练;颈椎病;康复治疗
 neck muscle strength training;cervical spondylosis;rehabilitation treatment

AB 目的探讨颈项肌肌力训练配合物理因子治疗颈椎病的疗效。方法将120例颈椎病患者随机分为治疗组及对照组,每组60例。对照组予以颈椎牵引、推拿、中频电治疗、磁振热、红外线综合康复治疗,治疗组在此基础上增加颈项肌肌力训练。治疗前以及治疗后采用颈椎病临床评价量表对两组患者的临床症状、生活社会工作能力、体征进行疗效评定,并随访一年后复发率。结果治疗后研究组的临床症状和体征评分高于对照组,总评分也优于对照组,研究组的治愈率明显高于对照组,1年后疾病复发率研究组明显减低。结论颈项肌肌力训练联合综合物理康复治疗,可有效提高治愈率,明显降低复发率。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张殿银;刘菲菲;
AD 天津中医药大学附属武清中医医院骨伤科;天津市武清区邢俊标名医工作室;
T1 海桐皮汤热敷配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 山西医药杂志
YR 2016
IS 18
vo 45
OP 2192-2193
K1 神经根型颈椎病;海桐皮汤;针灸推拿治疗;临床观察;
 

AB <正>颈椎病是指颈椎骨质增生,颈项韧带钙化,颈椎间盘萎缩退化等改变,刺激或压迫颈部神经、脊髓、血管而产生一系列症状体征的综合征。其中神经根型颈椎病是各型中发病率最高,最多见的一种类型,好发于40岁以上的中老年人,以颈部疼痛,上肢麻木为主要临床表现。严重困扰和影响患者的生活和学习质量。临床中海桐皮汤热敷配合针灸、推拿治疗神经根型颈椎病的疗效显著,而且是一种简便、经济及易于操作的治疗方法。
SN 0253-9926
CN 14-1108/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张亚楠;卢鑫;毛亚明;
AD 河南省漯河市中医院针灸科;河南省漯河市中医院康复科;河南省漯河市中医院急诊科;
T1 针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
JF 中外女性健康研究
YR 2016
IS 18
OP 198-199
K1 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;中药;血流动力学
 

AB 目的:探讨中医疗法联合中药对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血流动力学的影响。方法:选取60例CSA患者作为研究对象,随机分成两组,对照组给予单纯的中医针灸推拿调理治疗,研究组针灸推拿联合中药协同治疗,评价血流动力学变化及临床疗效。结果:两组治疗后血流动力学均较治疗前上升,但研究组上升幅度大于对照组。研究组治疗有效率为93.3%,高于对照组的73.3%(P<0.05)。结论:相较于单纯中医疗法,针灸推拿联合中药更能明显改善CSA患者血流动力学指标,提高治疗效果,具有推广意义。
SN 2096-0417
CN 42-1869/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱有生;林健;
AD 福建中医药大学;福州总医院第二附属医院;
T1 中医药治疗神经根型颈椎病的研究进展
JF 实用中西医结合临床
YR 2016
IS 09
vo 16
OP 91-94
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸;中药;综述
 

AB <正>神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)是颈椎病各类型中常见的一种,多见于颈椎间盘突出、椎间孔变小、颈椎小关节结构紊乱、颈椎滑膜嵌顿等导致相应的神经根受压迫而出现临床症状,如颈肩、手臂部的麻木、疼痛、肌力减退等。现将近几年颈椎牵引、推拿、针灸及中药等方法治疗CSR的研究总结如下:1牵引治疗牵引主要是通过缓解肌肉痉挛、解除滑膜嵌顿,纠正小关节紊乱,恢复颈椎平衡;拉伸扭曲的椎动
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄会友;
AD 南昌县中医院;
T1 正骨推拿联合理疗在神经根型颈椎病治疗中的价值分析
JF 基层医学论坛
YR 2016
IS 27
vo 20
OP 3776-3777
K1 颈椎病;神经根型;正骨推拿;理疗
 

AB 目的分析正骨推拿联合理疗在神经根型颈椎病治疗中的临床应用价值。方法选取我院收治的神经根型颈椎病患者84例为研究对象,按照入院时间的先后分为2组,每组42例,予以对照组超短波和牵引法治疗,观察组在对照组的基础上添加正骨推拿手法治疗。对2组患者的临床疗效予以评价。结果观察组治疗有效率为92.86%,明显高于对照组的76.19%,差异显著(P<0.05)。结论正骨推拿与理疗联合应用,不但能减轻神经根型颈椎病患者的疼痛症状,还能加快颈椎活动恢复,值得临床推广应用。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵尚;张燕;
AD 安徽省第二人民医院;安徽省中医药大学中西医结合医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病100例临床观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 26
vo 8
OP 39-40
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎疾病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylotic arteriopathy

AB 目的:研究对椎动脉型颈椎病采取针灸、推拿治疗时调换治疗顺序对疗效的影响。方法:选择100例在安徽省第二人民医院接受治疗的患者,采用针灸结合推拿治疗,并展开研究。按照随机的方法,从中选出50例,编为观察组,剩余50例自动归为对照组。所有患者均接受针灸结合推拿治疗,两组不同的是针灸和推拿的顺序。最后对比两种不同治疗顺序所产生的疗效和症状。结果:观察组患者98%达到有效标准,对照组这一数据为82%。此项数据对比分析,P<0.05,差异具有统计学意义。对治疗后临床症状进行评分,观察组得分更高,对比分析,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:在对椎动脉型颈椎疾病进行治疗时,先针灸、后推拿的方式在减轻病情和症状方面表现更好。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾旭仓;
AD 西安市雁塔区中医医院;
T1 椎动脉型颈椎病经中医针灸联合手法治疗的临床效果探析
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 10
vo 35
OP 64-65
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;手法治疗
 

AB 目的:研究椎动脉型颈椎病患者经中医针灸联合手法治疗的临床效果。方法:选取我院2014年8月~2015年8月80例动脉型颈椎病患者为研究对象根据患者的不同治疗方法,将研究中的患者分成对照组与观察组两组,常规针灸为对照组治疗方法,观察组在对照组的基础上推拿手法治疗,对比两组治疗效果。结果:相对于对照组,观察组的临床治疗有效率显著要高。结论:中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,能够有效提高临床治疗有效率,缓解各种临床症状,在临床上值得广泛推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张雪鹏;刘彦丽;郜中明;
AD 南阳理工学院张仲景国医学院;
T1 针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病72例
JF 河南中医
YR 2016
IS 09
vo 36
OP 1629-1630
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿
 nerve-root type cervical spondylosis;acupuncture;massage

AB 目的:观察针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2011年5月—2013年12月本院收治的神经根型颈椎病患者216例,随机分为综合组、针刺组和推拿组,每组72例。针刺组患者给予针刺治疗,推拿组患者给予推拿手法治疗,综合组患者给予针刺结合推拿治疗。结果:综合组有效率88.89%,针刺组有效率73.61%,推拿组有效率66.67%,综合组优于针刺组、推拿组(P<0.05);治疗后,综合组PRI感觉分、PRI情绪分、PRI总分、VAS评分、PPI评分均优于针刺组、推拿组(P<0.05)。结论:针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病效果良好。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张泽国;
AD 高唐县人民医院中医康复科;
T1 经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 社区医学杂志
YR 2016
IS 17
vo 14
OP 70-72
K1 椎动脉型颈椎病;经穴疏导;推拿;针刺
 

AB 目的探讨经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法收集2012年10月—2015年10月本院收治的88例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各44例,对照组采用针刺联合颈椎牵引方法进行治疗,观察组运用经穴疏导推拿手法联合颈椎牵引方法进行治疗。观察两组患者的总体疗效及颈椎的活动度。计量资料不同治疗时间各指标比较采用重复测量资料的方差分析,两两比较采用LSD法;计数资料比较采用χ~2检验,P<0.05为差异有统计学意义。结果两组患者总有效率比较,差异有统计学意义(P<0.05)。不同治疗时间前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋活动度比较,差异均有统计学意义(F=4.302、3.789、4.026、3.963、4.125、4.487,均P<0.05)。两两比较发现,与治疗前比较,治疗结束时、治疗后3个月的前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋活动度均明显改善,差异均有统计学意义(均P<0.05)。两组患者的前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋活动度比较,差异均有统计学意义(F=5.368、4.876、4.157、4.028、4.567、4.471,均P<0.05)。结论经穴疏导推拿手法联合颈椎牵引方法效果显著,减少复发率,安全可靠,值得临床推广应用。
SN 1672-4208
CN 10-1026/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 万泉;
AD 盐城市大丰人民医院;
T1 针灸联合推拿对颈椎病康复治疗的影响
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 25
vo 8
OP 42-43
K1 针灸;推拿;颈椎病;康复治疗
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis;Rehabilitation treatment

AB 目的:客观分析针灸联合推拿对颈椎病康复治疗的影响,进一步研究适合颈椎病病人的临床治疗手段。方法:采取随机法选择本院2013年9月-2015年9月接收的34例颈椎病病人为实验组,选择针灸联合推拿方案;同时另外选择34例颈椎病病人为对照组,选择针灸方案,观察比较两组的治疗效果,同时对其临床效果、康复时长、对治疗工作的满意程度等临床指标进行客观比较。结果:本次研究的所有入选病人中,实验组入选病人在临床效果、康复时长、对治疗工作的满意程度等方面均表现出优势,两组对比有差距(P<0.05)。结论:就颈椎病病人而言,选择针灸联合推拿方案效果突出,不仅可以有效提升病人的临床效果,还能缩短其康复时长,在提升病人对治疗工作的满意程度方面发挥重要价值,是改善病人临床指征、提升其预后水平的关键性手段,可推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田勇;
AD 江苏省昆山市第三人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 71
vo 16
OP 201+204
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;价值
 

AB 目的:研讨针灸与推拿合用在椎动脉型颈椎病患者中的治疗价值。方法:我院2013年12月-2015年2月共收集82例椎动脉型颈椎病病例,依照随机分配法分两组对比,对照组41例单纯给予中医针灸方案治疗,观察组41例选择合用针灸与推拿方案治疗,针对两组方案实施前后的症状改善情况、临床疗效等做比较和评估。结果:观察组在临床总治愈率上达到95.12%(39/41),与对照组的80.49%(33/41)相比明显增高,有显著差异(P<0.05)。实施治疗前,两组的临床症状评分基本相当,无显著差异(P>0.05),实施后,观察组的平均评分(38.0±4.3)分,相比对照组的(29.2±3.6)分明显提高,有显著差异(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者合用中医针灸与推拿治疗具有较好的疗效,可尽早改善颈椎功能,适合在临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李纳;王永泉;
AD 山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;
T1 推拿配合麦肯基自我运动疗法治疗神经根型颈椎病的临床体会
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 17
vo 7
OP 23-24
K1 神经根型颈椎病;推拿;麦肯基自我运动疗法;临床体会
 

AB 本文分析临床推拿配合麦肯基自我运动疗法治疗神经根型颈椎病的体会,其疗效确切,简便、经济,能降低复发率,具有广阔的应用前景。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张仕年;王永超;万兴;乔祖康;冯蕴哲;
AD 南京中医药大学附属医院;南京中医药大学;
T1 邵氏护颈操干预颈椎病效应的研究
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 18
vo 7
OP 18-20
K1 颈型颈椎病;邵氏护颈操;推拿;表面肌电;视觉模拟评分法(VAS);疗效
 

AB 目的:探讨邵氏护颈操对颈型颈椎病的效应,为颈椎病的防治提供理论依据。方法:选取80例颈型颈椎病患者并随机分为治疗组和对照组,治疗组采用推拿结合邵氏护颈操治疗,对照组仅进行推拿治疗,10次为1个疗程,治疗1个疗程后观察疗效。结果:治疗组总有效率为100.0%,显著高于对照组的82.9%(P<0.05);治疗组VAS评分、MPFS改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。结论:邵氏护颈操防治颈型颈椎病疗效确切,操作简便,易于推广。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 付亚红;王慧;迟春艳;张春艳;
AD 吉林省肿瘤医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病97例临床疗效分析
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 24
vo 14
OP 190-191
K1 针灸推拿;颈椎病;临床疗效分析
 

AB 目的探讨针灸推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法选取我院颈椎病的患者194例,随机分为两组,实验组97例,在辨证取穴针刺治疗的基础上运用针灸推拿治疗。对照组9例进行辨证取穴针刺治疗。将两组疗效进行对比观察。结果记录患者1个月后颈部活动度情况,实验组和对照组的颈部活动度1~2分所占比率分别是88.66%和77.31%,针灸推拿可有效恢复颈部功能,颈部活动度增加,两组数据比较具有显著性差异;记录患者1个月后患者颈部疼痛情况,两组数据比较,实验组和对照组的疼痛情况1~2分所占比率分别是87.63%和72.16%,针灸推拿可有效减轻患者疼痛,两组数据比较具有显著性差异;记录患者治疗1个月后满意度测评结果,实验组和对照组的患者护理满意度3~5级所占比率分别是75.25%和53.61%,两组数据统计结果比较具有显著性差异,有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿可以有效治疗颈椎病,有效减轻患者酸、麻、疼、肿胀的感觉,能够明显改善患者颈肩部的肌肉活动度,神经压迫情况明显改善,关节损伤得以修复,不良反应发生率明显减少,患者临床满意度增加,值得临床上推广。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪胤;
AD 广东省清远市中医院;
T1 针灸推拿配合药枕治疗颈椎病疗效观察
JF 中国民间疗法
YR 2016
IS 08
vo 24
OP 37-38
K1 针灸推拿;颈椎病;颈部软组织;
 

AB <正>颈椎病是中老年人的一种常见病多发病,多由劳损或肝肾不足,精血不能濡养筋骨致局部脉络空虚,复感风寒湿邪,使营卫气血不和,经脉闭塞不通而发病,从而引起颈背部不适、疼痛麻痹或头晕等一系列临床症状。笔者近年来采用针灸推拿配合药枕治疗颈椎病,取得较好疗效,现报道如下。一般资料
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏南;
AD 舟山市妇幼保健院针灸推拿科;
T1 仰卧位后伸定点旋转扳法对颈型颈椎病后伸肌群影响研究
JF 中国预防医学杂志
YR 2016
IS 08
vo 17
OP 625-627
K1 颈型颈椎病;后伸活动度;仰卧位后伸定点旋转扳法;临床研究
 

AB 观察仰卧位后伸定点旋转扳法对颈型颈椎病后伸肌群影响。本研究将舟山市妇幼保健院收治的110例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组各55例。治疗组采用以仰卧位后伸定点旋转扳法治疗,对照组采用传统推拿手法治疗。对颈相疼痛、头痛、肩部疼痛进行评估。结果显示,与治疗前比较,治疗组和对照组治疗后后伸活动度均提高,差异均有统计学意义(t=6.552、3.884,均P<0.05)。治疗后,治疗组后伸活动度高于对照组,差异有统计学意义(t=3.467,P<0.05)。治疗后,治疗组颈相疼痛、头痛、肩部疼痛评分均低于对照组,差异均有统计学意义(t=4.877、4.445、4.489,均P<0.01)。治疗组和对照组临床有效率分别为96.30%和81.82%,差异有统计学意义(χ2=11.444,P<0.05)。仰卧位后伸定点旋转扳法治疗颈型颈椎病的疗效优于传统单纯推拿手法,能够有效改善颈椎后伸活动度,改善疼痛症状。
SN 1009-6639
CN 11-4529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨学涛;孙永涛;
AD 宁夏石嘴山市惠农区人民医院针灸科;
T1 综合推拿治疗神经根型颈椎病患者的临床效果
JF 医疗装备
YR 2016
IS 16
vo 29
OP 119-120
K1 推拿;牵引;神经根型颈椎病;康复
 

AB 目的研究推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法选取2011年10月至2015年3月治疗的93例神经根型颈椎病患者,随机分为试验组46例(采用综合推拿治疗),对照组47例(单纯推拿治疗),回顾性分析两组临床效果。结果试验组总有效率(91.3%)优于对照组(85.1%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿配合牵引的综合治疗能够明显改善神经根型颈椎病的临床效果,建议临床深入研究。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文超;刘俊昌;
AD 新疆医科大学研究生院;新疆医科大学附属中医医院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 新疆中医药
YR 2016
IS 04
vo 34
OP 154-156
K1 颈椎病;椎动脉型;推拿;综述
 

AB 从椎动脉型颈椎病发病机制、诊断、手法治疗等方面入手,对近几年推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献进行综述。
SN 1009-3931
CN 65-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李阶聪;
AD 广东省佛山市高明区中医院;
T1 旋提指压治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 08
vo 32
OP 802-803
K1 颈椎病;神经根型;旋提扳压;对照治疗观察
 Cervical spondylosis;Radiculopathy;Rotation-traction and finger-pressing;Control treatment and observation

AB 观察旋提指压治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:80例随机分为两组各40例,观察组采用旋提扳压法治疗,对照组采用颈椎牵引、电针和推拿治疗,治疗2周观察疗效。结果:颈椎功能评分、颈椎症状评分观察组显著高于对照组(P<0.05)。结论:旋提指压治疗神经根型颈椎病疗效快,安全可靠。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李德华;李季;
AD 成都中医药大学附属医院针灸科;
T1 刃针结合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 08
vo 32
OP 808-809
K1 神经根型颈椎病;刃针;推拿;对照治疗观察
 Nerve root cervical spondylosis;Knife needle;Massage;Control treatment and observation

AB 目的:观察刃针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:80例随机分为治疗组和对照组40例。治疗组以刃针结合推拿治疗,每周治疗1次;对照组用电针结合推拿治疗,每周治疗3次。两组均治疗4周后进行疗效评价。结果:两组治疗后田中靖久颈椎病症状量表评分均较治疗前增加(P<0.05),但治疗组评分要高于对照组(P<0.05);两组VAS评分均较治疗前减少(P<0.05),但治疗组评分少于对照组(P<0.05)。结论:刃针结合推拿治疗神经根性颈椎病与传统电针推拿治疗相比同样安全有效,刃针结合推拿治疗疗效优于传统电针推拿治疗。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴罡;
AD 广东省东莞市南城医院骨伤康复中心;
T1 推拿配合脉冲磁治疗仪治疗颈型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 08
vo 32
OP 811-812
K1 颈型颈椎病;推拿;脉冲磁治疗仪
 

AB 目的:观察推拿配合脉冲磁治疗仪治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:140例随机分为两组各70例。观察组采取推拿配合脉冲磁治疗仪治疗,对照组单纯给予脉冲磁治疗仪治疗,比较两组治疗效果。结果:总有效率观察组95.71%、对照组81.43%,两组比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论:推拿配合脉冲磁治疗仪治疗颈型颈椎病疗效显著。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫红卫;
AD 河南省商丘市民权县中医院推拿科;
T1 用推拿、针刺疗法联合自拟中药方对脊髓型颈椎病患者进行治疗的效果研究
JF 当代医药论丛
YR 2016
IS 16
vo 14
OP 118-119
K1 推拿;针刺;自拟中药方;脊髓型颈椎病;临床效果
 

AB 目的 :探讨用推拿、针刺疗法联合自拟中药方对脊髓型颈椎病患者进行治疗的临床效果。方法 :对近期我院收治的56例脊髓型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。在这些患者入院后,我院为其均使用推拿、针刺疗法及自拟的中药方进行治疗。治疗结束后,观察这些患者进行治疗的效果。结果 :进行治疗后,这些患者进行治疗的总有效率为96.43%。结论 :用推拿、针刺疗法联合自拟中药方对脊髓型颈椎病患者进行治疗的效果显著。此治疗方法值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 洪小萍;李世斌;连艺杰;
AD 福建中医药大学附属第二人民医院康复科;福建中医药大学附属人民医院康复科;福建中医药大学;
T1 中医药治疗颈椎病的现状分析
JF 福建医药杂志
YR 2016
IS 04
vo 38
OP 138-139
K1 颈椎病;治疗;推拿;针灸;中药
 

AB <正>随着社会的发展,经济的全面提升,且伴随着工作性质的变化,体力劳动人群的减少及相对应的脑力人群的增加,长期的伏案工作带来了新的问题—颈椎病。颈椎病是一组以颈椎退行性改变为病理基础的常见病、多发病~([1])。颈椎病以其高发病率受到越来越多的关注。有研究显示,纵向来看颈椎病的发病率随年龄的增加而增加,50岁左右人群的发病
SN 1002-2600
CN 35-1071/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈振华;陈水金;
AD 福建中医药大学附属康复医院;
T1 悬吊运动对颈椎屈伸肌力比及其康复的影响
JF 光明中医
YR 2016
IS 15
vo 31
OP 2240-2242
K1 颈椎病;悬吊运动;推拿;前屈后伸肌力比
 

AB 目的探讨悬吊运动训练改善颈椎前屈后伸肌力比例对颈椎病康复的影响。方法收入60例颈椎病患者分为两组,治疗组30例采用悬吊运动训练治疗,对照组30例采用单纯推拿手法治疗。治疗1个疗程后观察疗效。结果治疗组在颈椎神经肌肉多功能检测系统(Multi-cervial Unit,MCU)检测仪和简化Mc Gill量表评定治疗结果均优于对照组(P<0.05)。结论悬吊运动训练改善颈椎前屈后伸肌力比例对颈椎病康复有较好的效果。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 滕娟;杨萍;孙姗姗;赵秀雯;沈凤燕;
AD 江苏省连云港市中医院;
T1 神经根型颈椎病的治疗与护理干预
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 22
vo 14
OP 3+6
K1 神经根型颈椎病;子午流注穴位推拿结合中药熏蒸;护理干预
 Cervical spondylosis of nerve root type;Meridian lingers acupuncture point massage combined with chinese medicine fumigation;Nursing intervention

AB 目的探讨护理干预在神经根型颈椎病治疗过程中的临床护理意义。方法收集神经根型颈椎病病例120例,采用子午流注穴位推拿结合中药熏蒸疗法治疗,并在治疗过程中给予护理干预,每天1次,10 d为1个疗程,连续治疗20 d。治疗结束后比较患者治疗前后疼痛、颈椎功能及生活质量。结果治疗结束后患者疼痛计分和颈椎功能障碍指数明显降低(P<0.05),生活质量评分明显升高(P<0.05)。结论护理干预在子午流注穴位推拿配合中药熏蒸疗法治疗神经病型颈椎病过程中可以帮助患者减轻不良情绪,提高治疗效果,提高生活质量,预防和减少颈椎病的复发。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李德强;
AD 濮阳市安阳地区医院制剂室;
T1 川归胶囊治疗颈椎病疗效及不良反应临床观察
JF 中国实用医药
YR 2016
IS 22
vo 11
OP 183-184
K1 川归胶囊;颈椎病;临床疗效;不良反应
 

AB 目的分析和研究川归胶囊治疗颈椎病患者的治疗效果以及不良反应发生情况。方法 102例颈椎病患者,随机分成试验组和对照组,各51例。对照组患者采用常规的推拿按摩进行治疗,试验组患者在给予推拿按摩的基础上结合川归胶囊配合治疗。比较两组治疗效果。结果对照组患者完全康复5例,有效21例,无效25例,治疗总有效率为50.98%。试验组患者完全康复15例,有效29例,无效7例,治疗总有效率为86.27%。试验组治疗总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。试验组患者不良反应发生率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论川归胶囊可以有效的降低颈椎病患者不良情况的发生,有助于提高患者的治疗效果,在一定程度上减少颈椎病患者的痛苦,提高了颈椎病患者的生活质量,值得临床推广。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李必保;
AD 湖北省中医院推拿康复医学疼痛科;
T1 推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病患者的症状体征总积分和椎动脉血流状态的影响
JF 湖南中医药大学学报
YR 2016
IS 09
vo 36
OP 82-85
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;血流状态
 ervical spondylosis of vertebral artery;acupuncture and moxibustion;blood flow state

AB 目的观察推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病(CSA)患者症状体征总积分及椎动脉血流状态的影响。方法以2014年3月-2015年3月在我院治疗的80例CSA患者为观察对象,并将其随机分为对照组和观察组,每组各40例患者,对照组给予推拿治疗,观察组给予推拿联合针灸治疗。比较两组患者治疗前后症状积分、体征和椎动脉血流状态的差异。结果治疗前,两组患者的临床症状积分无明显差异,治疗后两组患者的临床症状积分均下降(P<0.05),且观察组下降更明显(P<0.05);两组患者治疗前猝倒、颈部压痛和旋颈试验阳性率无明显差别,治疗后,两组患者的上述指标均较治疗前降低(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05);治疗前,两组患者的LVA、RVA和BA的VP、VE和VM无明显差别;治疗后,两组患者的上述指标均较治疗前升高(P<0.05),且观察组升高更明显(P<0.05)。结论推拿联合针灸对CSA患者有较好的治疗效果,可明显缓解患者的症状和体征,改善患者椎动脉血流状态。
SN 1674-070X
CN 43-1472/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周运峰;许辉;郜文菊;吴光明;王光安;
AD 河南中医药大学;
T1 颤压“颈三线”结合导引“望月拿肩”治疗颈型颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2016
IS 08
vo 31
OP 1223-1226
K1 颈型颈椎病;颤压法;“颈三线”;“望月拿肩”;推拿
 cervical type cervical spondylosis;pressing-vibrating;" the three lines of neck";" back to full moon";manipulation

AB 目的:观察颤压"颈三线"结合导引"望月拿肩"治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的60例患者,随机分为治疗组和对照组,各30例。治疗组采用颤压"颈三线"并结合导引"望月拿肩"进行治疗,对照组采用常规推拿手法治疗,连续治疗5次为1个疗程,第1个疗程结束后休息2 d进行第2个疗程,治疗结束后比较两组患者治疗前后疼痛视觉模拟量表(visual analogue score,VAS)评分、Northwick Park(NPQ)颈痛量表评分以及两组的临床疗效。结果:两组患者治疗后VAS评分与治疗前相比均显著下降(P<0.01),两组治疗后比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后NPQ颈痛量表积分与治疗前比较均明显提高(P<0.01),两组治疗后比较NPQ颈痛量表总积分提高更明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗组有效率为93.33%,对照组有效率为70.00%,两组比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:颤压"颈三线"结合导引"望月拿肩"治疗颈型颈椎病较单纯传统推拿手法疗效更为显著。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏南;
AD 舟山市妇幼保健院针灸推拿科;
T1 仰卧位后伸定点旋转扳法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
JF 中国基层医药
YR 2016
IS 15
vo 23
OP 2343-2346
K1 颈型颈椎病;仰卧位后伸定点旋转扳法;推拿;临床研究
 Cervical type cervical spondylosis;Fixed-point cervical rotatory manipulation in face-upward Position;Massage;Clinical research

AB 目的观察仰卧位后伸定点旋转扳法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法选择110例符合纳入标准的颈型颈椎病患者作为研究对象,按随机数字表法分为治疗组和对照组,每组各55例,治疗组采用以仰卧位后伸定点旋转扳法治疗,手法隔天1次,每周3次,1周为1个疗程,对照组采用传统推拿手法治疗,手法每天1次,每周5次,休息2 d,1周为1个疗程,两组均治疗2个疗程,治疗前后采用Borden氏测量法测量颈椎曲度,采用皮尺测量法测量颈椎活动度,参照国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》进行疗效评价。结果治疗组与对照组治疗后颈椎生理曲度、颈椎前屈、后伸、左旋转、右旋转、左侧屈、右侧屈的活动度分别为(9.87±3.88)mm比(6.75±3.40)mm、(3.22±1.16)mm比(6.51±1.95)mm、(16.69±1.49)mm和(14.49±1.30)mm、(11.26±0.95)mm比(14.07±1.16)mm、(11.59±1.28)mm比(13.11±1.71)mm、(12.59±0.96)mm比(13.02±1.14)mm、(12.09±0.91)mm比(12.49±0.92)mm,均较治疗前明显改善,差异均有统计学意义(t=6.226和3.558,5.554和3.408,4.702和3.382,5.003和3.605,7.004和3.882,5.036和3.554,4.818和3.588,均P0.05)。治疗组治疗后颈椎生理曲度,颈椎前屈、后伸、左旋转、右旋转的活动度改善情况明显优于对照组,差异具有统计学意义(t=3.312、3.638、3.0338、3.251、3.422,均P0.05)。治疗组临床有效率为96.3%,明显高于对照组的81.8%,差异有统计学意义(χ2=11.444,P0.05)。结论仰卧位后伸定点旋转扳法为主治疗颈型颈椎病疗效优于传统推拿手法,在改善颈椎生理曲度和活动度方面具有明显优势,缩短了治疗时间,提高了临床疗效,值得临床推广使用。
SN 1008-6706
CN 34-1190/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭超贤;
AD 广东省广州市荔湾区骨伤科医院;
T1 李氏颈椎扳法治疗神经根型颈椎病40例临床观察
JF 湖南中医杂志
YR 2016
IS 07
vo 32
OP 79-81
K1 神经根型颈椎病;李氏正骨手法;颈椎牵引
 

AB 目的:研究李氏颈椎扳法结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为两组,每组40例,治疗组采用李氏颈椎扳法结合牵引治疗,对照组采用传统推拿结合牵引治疗,观察比较两组患者治疗3周后VAS评分、田中靖久评分的变化及疗效。结果:治疗3周后,总有效率治疗组为90.0%,对照组为72.5%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05);两组患者VAS评分、田中靖久评分治疗前后组内比较及治疗后组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。结论:运用李氏颈椎扳法结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病,能改善患者的临床症状与体征,疗效比传统推拿配合牵引治疗更好,值得临床推广应用。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张顺;
AD 江阴市文林卫生院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 21
vo 8
OP 103-104
K1 中医针灸联合推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 Acupuncture combined massage;Vertebral artery type of cervical spondylosis;Curative effect

AB 目的:探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效。方法:将2015年1月—2015年12月于我院就诊并确诊为椎动脉型颈椎病的82例患者纳入研究并随机分组,对照组40例患者采用常规西药治疗,观察组42例则采用针灸推拿治疗。观察两组患者临床疗效差异。结果:治疗后,患者各项症状均改善,但观察组总有效率更高,差异显著,P<0.05。结论:针灸推拿治疗CSA效果显著,优于传统西药治疗,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭俊;
AD 攀钢集团总医院康复科;
T1 丹红注射液联合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病78例疗效观察
JF 中国社区医师
YR 2016
IS 19
vo 32
OP 101+104
K1 丹红注射液;推拿;椎动脉型颈椎病
 Dan Hong injection;Massage;Vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的:探讨丹红注射液联合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:收治椎动脉型颈椎病患者78例,根据采用治疗方法分为试验组和对照组各39例,试验组采用丹红注射液联合中医头面颈肩背部推拿治疗,对照组采用单纯头面颈肩背部推拿治疗。结果:试验组治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05);治疗后试验组患者头晕、头痛、颈部酸痛、上肢麻木症状发生率明显低于对照组(P<0.05)。结论:丹红注射液联合中医推拿手法治疗椎动脉型颈椎病明显优于单纯推拿手法治疗,改善患者症状的效果更佳。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许远;
AD 杭州市西溪医院;
T1 针推并用治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 14
vo 10
OP 85-86
K1 针推并用;椎动脉型颈椎病;效果
 

AB 目的:探讨针推并用治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取2013年到2015年在我院治疗的椎动脉型颈椎病患者64例,将其随机分为两组,观察组和对照组各32例,观察组采用针推并用的方法,对照组采用单纯的针灸治疗,在经过一段时间的治疗之后观察患者的各项指标。结果:经过一段时间的治疗之后,观察组的总有效率93.7%,对照组的总有效率65.5%,另外对各组内治疗前后的效果也进行了对比,观察组的改善情况优于对照组(P<0.05)。结论:针推并用对治疗椎动脉型颈椎病效果显著,并且患者恢复时间快,值得在以后的治疗中推广。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘奕波;
AD 贵州电力职工医院;
T1 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 14
vo 10
OP 31-32
K1 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:分析针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将本院2015年1月到2015年12月所收治的87例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将患者随机分为观察组44例和对照组43例。对照组采用针刺治疗的方式,观察组采用针刺配合推拿治疗的方式,对比两组患者的临床治疗效果。结果:观察组患者的临床治疗总有效率为97.73%(43/44),对照组患者的临床治疗总有效率为88.37%(38/43),两组之间差异对比较为显著(P<0.05)。结论:针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的方式,能够有效缓解患者的临床症状,改善患者的生活质量。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗艳丽;
AD 辽宁省沈阳市第二中医医院针灸科;
T1 针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 20
vo 14
OP 199-200
K1 针灸;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的分析针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法抽取入住我院的64例椎动脉型颈椎病患者(2013年8月至2015年10月)作为本次实验的研究对象,对其实施随机分组。对照组32例椎动脉型颈椎病患者采取推拿治疗,实验组32例椎动脉型颈椎病患者在对照组的基础上采取针灸治疗,比较两组椎动脉型颈椎病患者的临床疗效及生活质量评分。结果对照组椎动脉型颈椎病患者的总有效率(71.88%)显著低于实验组(93.75%),且实验组和对照组患者的生活质量评分存在明显差异,P<0.05。结论对椎动脉型颈椎病患者采取针灸治疗,效果显著。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘忠毅;
AD 南海经济开发区人民医院;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病45例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2016
IS 07
vo 37
OP 73-74
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的观察针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取本院90例神经根型颈椎病患者为观察对象,按照不同治疗方法将患者分为观察组和对照组,每组45例。观察组采用针灸联合推拿治疗,对照组单独采用针灸进行治疗,观察比较2组临床疗效。结果观察组治疗效果显著,治疗效果明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者采用针灸联合推拿治疗可以提高治疗效果,减轻患者的痛苦,能有效提高患者生活质量,值得推广。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 司井夫;刘峰;张运甡;宋濂;刘卫民;
AD 南京中医药大学附属徐州市中医院;
T1 仰卧成角定点扳法联合自拟项痹汤治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 20
vo 8
OP 31-33
K1 神经根型颈椎病;推拿;手法;中药
 Nerve root type cervical spondylosis;Massage;Manipulation;TCM medicine

AB 目的:观察仰卧成角定点扳法联合自拟项痹汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为牵引组20例、中药组(自拟项痹汤)35例、联合组(手法+中药)35例,从临床疗效、视觉模拟量表(VAS)、田中靖久症状量表20分法对三组进行比较分析。结果:牵引组总有效率为65.00%,中药组为77.14%,联合组为97.14%;三组治疗后VAS评分均较治疗前降低,联合组降低最为明显(P<0.05);田中靖久症状量表20分法比较,联合组改善最为明显(P<0.05)。结论:联合组治疗神经根型颈椎病优于牵引组和中药组。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋屹峰;
AD 张家港市第一人民医院;
T1 针灸联合推拿治疗颈椎病的临床体会
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 20
vo 8
OP 38-40
K1 针灸;推拿;颈椎病;临床效果
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylopathy;Clinical efficacy

AB 目的:探析针灸、推拿联合治疗颈椎病的临床效果。方法:选取我院2014年1月-2015年7月收治的40例颈椎病患者,将其随机分为研究组和对照组,各为20例,对照组采取单纯针灸治疗,研究组采取针灸联合推拿治疗,比较两组治疗后的效果。结果:经过治疗,研究组治愈患者11例,显效患者7例,无效患者2例,总有效率为90.0%(18/20),对照组治愈患者7例,显效患者8例,无效患者5例,总有效率为75.0%(15/20),研究组和对照组比较,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:临床上采取针灸、推拿联合治疗颈椎病,可显著缓解患者的临床症状,提高总有效率,值得应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 靳翔愚;
AD 郑州大学第五附属医院骨关节康复科;
T1 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国继续医学教育
YR 2016
IS 20
vo 8
OP 170-171
K1 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Massage manipulation;Vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的探究针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法选取我院2012年10月~2015年9月收治的56例椎动脉型颈椎病患者,随机分为单一组与联合组,各28例。单一组实施针灸治疗,联合组于单一组基础上实施推拿治疗。统计两组患者临床效果及不良反应发生情况。结果联合组临床总有效率96.4%优于单一组75.0%,两组差异有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗过程中均未出现不良反应。结论对椎动脉型颈椎病患者予以针灸与推拿手法配合治疗,安全有效,在临床治疗中具有重要意义。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李胜;
AD 河北省衡水市第四人民医院康复医学科;
T1 按摩推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 58
vo 16
OP 107-108
K1 根型颈椎病;按摩推拿;治疗观察
 

AB 目的观察穴位按压加正骨推拿手法治疗根性颈椎斌的疗效。方法选择100例颈椎病患者,平均分成两组,每组50人。治疗组的50例患者采用穴位按压加正骨推拿法治疗,对照组采用常规的牵引疗法治疗,治疗一个周期后,分析对照两种方法的治疗结果。结果采用学位按压加正骨推拿法治愈病人数量远高于常规牵引疗法治愈的患者,并且复发率相比之下也较低。结论穴位按压加正骨推拿法治疗根型颈椎病有较高的临床推广价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓华;朱力立;章银萍;
AD 江苏省江阴市青阳医院;华北理工大学中医学院;
T1 针刺配合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病45例疗效观察
JF 中国民族民间医药
YR 2016
IS 13
vo 25
OP 69-70+72
K1 针刺;推拿;正骨;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Bone Setting;Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type

AB 目的:观察针刺配合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将90例椎动脉型颈椎病患者分为治疗组和对照组各45例。对照组实施针灸治疗,在此基础上对治疗组实施推拿正骨辅助治疗,2个疗程以后对两组临床治疗效果进行比较分析。结果:治疗组总有效率优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺配合推拿正骨可显著提高椎动脉型颈椎病的疗效。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赖春柏;蔡加;
AD 赣州市中医院康复科;
T1 动态牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 赣南医学院学报
YR 2016
IS 03
vo 36
OP 400-402
K1 神经根型颈椎病;牵引下正骨推拿
 Nerve root type cervical spondylosis;Dynamic pulling and bonesetting manipulation

AB 目的:观察动态牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:运用随机数字表法随机将83例神经根型颈椎病患者分为治疗组43例和对照组40例,治疗组给予动态牵引下正骨推拿法治疗,对照组仅予常规推拿及坐位枕颌带牵引治疗。并分别在治疗结束后3个月、6个月对患者跟踪随访,观察2组患者的远期疗效。结果:治疗组治愈显效率为88.37%,对照组治愈显效率为65.00%,2组治愈显效率比较,差异有统计学意义(P<0.05);2组患者治愈所需要的治疗次数比较,差异有显著性意义(P<0.01);治疗结束3个月后,治愈显效率治疗组为93.02%,对照组为57.50%,2组治愈显效率比较,差异有显著性意义(P<0.01);治疗结束6个月后,治愈显效率治疗组为97.67%,对照组为55.00%,2组治愈显效率比较,差异有显著性意义(P<0.01)。结论:动态牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病可明显减少患者治疗次数,降低复发率,其短期及远期临床疗效显著,操作简单安全。
SN 1001-5779
CN 36-1154/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘臻;
AD 连云港市第一人民医院康复科;
T1 试析推拿配合牵引治疗颈椎综合征患者的临床效果
JF 中外医疗
YR 2016
IS 20
vo 35
OP 171-173
K1 颈椎综合征;推拿;牵引;临床效果
 Cervical syndrome;Massage;Traction;Clinical effect

AB 目的对推拿与牵引联合治疗颈椎综合征的临床疗效进行分析。方法方便选取该院于2014年2月—2016年2月期间收治的74例颈椎综合征患者作为研究对象,并将其随机研究组和对照组。前者给予推拿配合牵引治疗,后者单纯实施颈牵引治疗,比较两组的总有效率。结果研究组与对照组的临床总有效率分别为91.89%、72.97%,相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论在颈椎综合征的治疗中,采用推拿配合牵引方法,可有效改善患者症状,有利于患者恢复,效果确切。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 岳彩贵;
AD 吉林省白城医学高等专科学校附属医院;
T1 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2016
IS 19
vo 11
OP 271-272
K1 电针;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察电针配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 70例神经根型颈椎病患者,按治疗方法不同分为对照组和观察组,各35例。对照组患者给予推拿配合灸热贴治疗,观察组患者给予推拿配合电针联合治疗。治疗1个疗程后观察两组患者临床疗效的差异。结果对照组治愈6例,显效16例,有效5例,无效8例,总有效率为77.14%;观察组治愈11例,显效18例,有效4例,无效2例,总有效率为94.29%;两组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论应用电针配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效好,无明显不良反应,值得在临床治疗中推广应用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘正春;
AD 杭州市萧山区南阳社区卫生服务中心针灸推拿科;
T1 针灸推拿联合治疗颈型颈椎病的临床疗效分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 13
vo 10
OP 128
K1 针灸;推拿;颈型颈椎病;临床疗效;分析
 

AB 目的:探究在颈型颈椎病的临床治疗中,采用针灸和推拿的联合疗法进行治疗,观察其临床应用效果。方法:选取2014年7月至2016年1月来该院接受治疗的94例颈型颈椎病病人作为研究的案例,根据随机数字表法,将其分为探究组和比较组,每组各47例,比较组病人给予针灸治疗,探究组病人采用针灸和推拿的联合治疗方式进行治疗,对比两组病人疗效。结果:探究组病人采用针灸和推拿的联合治疗方式进行治疗后,其疾病治疗的有效率及治愈率方面,相较于比较组病人都明显要高,存在显著差异(P<0.05)。结论:在颈型颈椎病的临床治疗中,采用针灸和推拿的联合疗法进行治疗,具有良好的治疗效果,能够显著的提升疾病治疗有效率及治愈率,改善病人症状,提高病人生活质量。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈红亮;王华兰;
AD 河南中医药大学第三附属医院;
T1 四穴五步法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2016
IS 07
vo 31
OP 1073-1075
K1 椎动脉型颈椎病;四穴五步法;供血不足
 Cervical Vertebral Artery Disease;Si Xue Wu Bu Fa;insufficient blood supply

AB 目的:观察四穴五步法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将400例颈性眩晕患者随机分成两组,观察组与对照组。观察组采用四穴五步手法,对照组采用《推拿学》中所规定手法。通过观察基底动脉的血流速度、椎动脉型颈椎病的症状评分,比较两组患者的治疗效果。结果:两组患者眩晕、头痛症状评分以及症状总评分,均较治疗前明显好转(P<0.01),观察组明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.01);两组患者基底动脉平均血流速度较治疗前明显降低(P<0.01),观察组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:四穴五步法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁海光;鲁刚;冯卫星;
AD 陕西中医药大学附属医院针灸推拿科;
T1 触骨针法配合一指禅缠揉治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 陕西中医
YR 2016
IS 07
vo 37
OP 905-906
K1 颈椎病/针刺疗法;@触骨针法;@一指禅缠揉法
 

AB 目的:观察触骨针法配合一指禅缠揉法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取我院收治的并经影像学确诊的椎动脉型颈椎病患者120例患者,按治疗方法的不同分为对照组和治疗组,治疗组患者给予触骨针法配合一指禅缠揉法治疗,对照组给予传统推拿与颈部牵引法治疗,治疗20d结束后比较分析两组的治疗效果。结果:治疗后两组患者颈椎病指征均有较好的恢复,治疗组颈部不适、眩晕、偏头痛、耳鸣或听力减退、记忆力减退、视力障碍症状的恢复率高于对照组的恢复率,差异有统计学意义(P<0.05);治疗结束后观察的总有效率为93.3%,明显高于对照组总有效率75.0%,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:触骨针法配合一指禅缠揉法治疗椎动脉型颈椎病方面有较好优势,能较好的缓解临床各种症状,值得应用。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李必保;沈峰;
AD 湖北省中医院推拿康复科;湖北中医药大学针灸骨伤学院针灸学教研室;
T1 针刺颈夹脊联合开“返魂锁”治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 中国医药导报
YR 2016
IS 19
vo 13
OP 100-103
K1 针刺;颈夹脊;开“返魂锁”;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Cervical spine;open "Huanhun lock";Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的研究针刺颈夹脊联合开"返魂锁"治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将2014年6月~2015年6月湖北省中医院推拿康复科90例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各45例,治疗组患者采用针刺颈夹脊联合开"返魂锁"治疗,对照组患者采用常规针灸推拿治疗,对比两组患者颈椎病临床评价分数、疼痛视觉量表评分,并进行临床疗效观察。结果两组治疗后颈椎病临床评价分数显著升高(P<0.05),治疗组与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗后治疗组与对照组疼痛视觉量表评分与治疗前比较差异有统计学意义(P<0.05),两组比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗组总有效率93.3%,对照组84.4%,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针刺颈夹脊联合开"返魂锁"治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,能明显改善神经根型颈椎病患者症状及疼痛症状,值得临床上推广应用。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任一;李溥;戴椿;吴敏文;曹阳彬;胡建山;
AD 贵州省黔南布依族苗族自治州中医医院;
T1 推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳程度的影响
JF 北方药学
YR 2016
IS 07
vo 13
OP 194-195
K1 颈椎病;推拿手法;风痛涂膜剂;肌疲劳
 

AB 目的:探讨推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳程度的影响。方法:180例颈椎病患者随机分成3组。治疗Ⅰ组60例,推拿手法及安慰剂治疗;治疗Ⅱ组60例,推拿手法配合风痛涂膜剂治疗;治疗Ⅲ组60例,采用风痛涂膜剂加模拟推拿手法治疗。三组均隔日1次,共治疗6次。以6次为1个疗程,共治疗1个疗程,各组分别于治疗前后测量颈部肌群疲劳程度,并评价临床疗效。结果:治疗后,治疗Ⅰ组和治疗Ⅱ组左右侧EMG、MPF和MPF分别与本组治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05),治疗Ⅲ组左右侧EMG、MPF和MPF与本组治疗前比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗Ⅱ组左右侧EMG、MPF和MPF分别与治疗Ⅰ组和治疗Ⅲ组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳有明显的缓解作用。
SN 1672-8351
CN 15-1333/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨志峰;
AD 浙江省余姚市中医院;
T1 点穴推拿联合正骨治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 浙江创伤外科
YR 2016
IS 03
vo 21
OP 425-427
K1 椎动脉型颈椎病;点穴推拿;正骨;临床观察
 

AB 目的观察点穴推拿联合正骨治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法 70名患者随机分成观察组35例和对照组35例。观察组采用点穴推拿联合正骨治疗,治疗组采用单纯点穴推拿治疗,1个疗程后观察疗效。结果治疗组总有效率为91.4%,观察组总有效率为80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论点穴推拿联合正骨治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1009-7147
CN 33-1253/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱卫士;
AD 新沂市中医医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者临床疗效(50例)
JF 医疗装备
YR 2016
IS 12
vo 29
OP 111
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的探讨研究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法随机抽取在2015年1月至2016年2月收治的100例椎动脉型颈椎病患者,随机的分成试验组和对照组,各50例。对照组采用常规药物治疗,试验组接受针灸配合推拿治疗,比较两组患者的临床疗效。结果试验组50例患者中治愈的有34例,总有效率为98%,对照组50例患者中治愈的有14例,总有效率为80%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,临床应用价值高,值得推广。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱成林;傅瑞阳;
AD 浙江中医药大学附属湖州中医院推拿科;
T1 椎动脉型颈椎病推拿治疗进展
JF 甘肃中医药大学学报
YR 2016
IS 03
vo 33
OP 105-108
K1 椎动脉型颈椎病;肌肉骨骼手法;推拿;综述
 

AB 参阅近5年文献资料,从推拿手法的种类、机制和疗效3个方面对推拿治疗椎动脉型颈椎病的现状、研究方向和存在情况进行分类概述,以期为椎动脉型颈椎病的治疗提供参考。
SN 1003-8450
CN 62-1214/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李文顺;岳旭迎;许金海;周英豪;孙书焰;赵文秀;庄璘;莫文;
AD 上海市闵行区中医医院;上海中医药大学附属龙华医院;
T1 整颈三步九法治疗颈椎病120例
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2016
IS 06
vo 24
OP 56-57+60
K1 整颈三步九法;颈椎病;McGill疼痛问卷表;颈椎功能障碍指数
 

AB 目的:对颈椎病患者进行整颈三步九法治疗临床疗效观察。方法:对120名门诊确诊为颈椎病的患者进行整颈三步九法推拿治疗。并分别于治疗前,治疗第2周,随访第1个月和随访第3个月观察疗效,指标参照疼痛评估表(McGill疼痛问卷表)、颈椎功能障碍指数(NDI评分)、疗效评定标准。结果:107例患者治疗后McGill疼痛问卷表评分,颈椎功能障碍指数均治疗前减轻,P<0.05,差异有统计学意义。随访3个月时总有效率为77.6%.结论:整颈三步九法治疗颈椎病疗效显著,可缓解疼痛,明显提高颈椎功能。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶勇;邵湘宁;汤伟;张立勇;朱静;张作鹏;王英;袁亮辉;
AD 湖南中医药大学;湖南中医药大学第一附属医院;
T1 “筋骨调衡”结合经筋疗法对椎动脉型颈椎病患者角度肌张力与症状功能评分的影响
JF 中医药导报
YR 2016
IS 11
vo 22
OP 52-54
K1 椎动脉型颈椎病;角度肌张力;TBed系统;推拿
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;angle of muscle tension;TBed system;manipulation

AB 目的:研究"筋骨调衡"结合经筋疗法对椎动脉型颈椎病患者角度肌张力与症状功能评分的影响。方法:采集60例椎动脉型颈椎病患者治疗前及治疗10次后症状学评分指标,同时使用TBed系统检测后表线角度肌张力指标,采用Spearman相关性分析软件将两者进行相关性分析。结果:治疗前后脊柱对称性指标的变化值与症状评分改善值呈直线相关关系。结论:治疗前后后表线角度肌张力与患者临床症状变化具有显著相关性,可以客观阐明脊柱的功能状态和病情恢复程度。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宣守松;陶善平;何天峰;罗永宝;汪健;段希栋;周丽艳;丁金磊;宋银花;褚晓彦;
AD 上海市嘉定区中医医院针灸推拿科;
T1 脊柱微调手法结合八段锦功法防治颈型颈椎病临床观察
JF 四川中医
YR 2016
IS 06
vo 34
OP 188-190
K1 脊柱微调手法;八段锦功法;颈型颈椎病
 

AB 目的:观察脊柱微调手法结合八段锦功法防治颈型颈椎病的临床疗效。方法:将120例病例随机分为3组,观察组(脊柱微调手法结合八段锦功法)、对照组1(脊柱微调手法)以及对照组2(八段锦功法)每组40例。采用简化Mc Gill疼痛量表(SF-MPQ)分别于治疗前、治疗后以及随访后对入选病例疼痛程度进行测量(均测量3次),内容包括"疼痛分级指数"(PRI)、"视觉模拟量表"(VAS)和"现时疼痛强度"(PPI)三部分,三者的累计分值将作为疼痛程度的测量数据。观察记录治疗前后SF-MPQ评分的变化,用作治疗前后的比较和组间比较。结果:在对患者PRI、VAS、PPI及综合评分中,观察组与对照组1或对照组2比较均有统计学意义(P<0.05),观察组治疗效果均优于对照组。结论:脊柱微调手法结合八段锦功法治疗颈型颈椎病操作简单,疗效确切,具有简、便、廉、验的特点,具有推广价值。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 楚云杰;张文远;吴运明;
AD 长春中医药大学;前郭县医院;
T1 仰卧位定点牵伸法治疗神经根型颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2016
IS 03
vo 32
OP 574-575
K1 神经根型颈椎病;仰卧位;定点牵伸法
 cervical spondylotic radiculopathy;supine position;drawing technique

AB 目的观察仰卧位定点牵伸法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取神经根型颈椎病患者90例,随机分为3组,每组30例,1组为治疗组,采用定点牵伸法治疗,另2组为对照组,分别采用颈椎牵引治疗和常规推拿治疗。结果 3种治疗方法均有较好疗效,组内比较,P<0.05,其中定点牵伸法临床疗效优于颈椎牵引和常规推拿,组间比较,P<0.05。结论定点牵伸法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 2095-6258
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨世威;
AD 兰考县中医院针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 黑龙江医药科学
YR 2016
IS 03
vo 39
OP 69-70
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 acupuncture;massage;cervical vertebral artery disease

AB 目的:观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:根据治疗方案的不同将120例患者分为观察组(n=60)和对照组(n=60),观察组在常规西医(口服西比灵)治疗的基础上采用针灸配合推拿的中西医治疗方案,对照组采用口服西比灵的常规西医治疗方案,观察两组患者治疗有效率,并行统计学对比。结果:连续治疗4周后,观察组治疗总有效率93.3%,对照组治疗总有效率78.3%,二者相比,差异存在统计学意义(P<0.05),观察组优势明显。结论:在常规西医治疗基础上采用针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病能有效控制临床症状,改善患者预后,值得临床推广应用。
SN 1008-0104
CN 23-1421/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 狄冬军;
AD 新疆自治区职业病医院中医科;
T1 观察针灸治疗颈椎病的治疗效果
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 11
vo 10
OP 62-63
K1 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的:研究分析针灸治疗颈椎病的治疗效果。方法:选取该院2014年5月至2015年11月期间收治的颈椎病患者71例,采用数字标注法随机分为观察、对照两组,对照组35例,采用传统中医药辨证治疗,观察组36例,在中医辨证论治原则之上根据病症类型采取针灸治疗,对比两组患者临床治疗效果。结果:全部患者通过有效的治疗,病情均得到明显改善,观察组患者治疗效果明显高于对照组(χ~2=9.289 0,P=0.0023)差异有统计学意义。结论:针灸治疗颈椎病临床疗效确切,值得临床推广应用。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏晓东;
AD 辽宁省沈阳市和平区新华社区卫生服务中心;
T1 中医推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 辽宁医学杂志
YR 2016
IS 03
vo 30
OP 52-54
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;颈椎牵引
 

AB 目的观察推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将符合纳入标准的68例患者按随机数字表法分为观察组和对照组。观察组采用推拿配合牵引的治疗方法。对照组采用单纯牵引的治疗方法,观察疗效。结果两组患者在症状,体征,变化上有明显差异,经统计学处理两组的疗效差异有统计学意义(P<0.05)。结论单纯牵引治疗神经根型颈椎病已有一定的疗效,但推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病更优于单纯牵引治疗,具有疗效确切、疗程短、安全、痛苦少等特点。
SN 1001-1722
CN 21-1129/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁海涛;王庆甫;唐学章;张思德;
AD 中日友好医院;北京中医药大学第三附属医院;武警青海总队医院;
T1 俯卧拔伸微调法治疗神经根型颈椎病
JF 中华中医药杂志
YR 2016
IS 06
vo 31
OP 2139-2142
K1 推拿;脊柱微调法;俯卧拔伸微调法;神经根型颈椎病
 Tuina;Spinal micro-regulating;Method of back-lying and forward-bending traction micro-regulating;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的:对比研究俯卧拔伸微调法与传统推拿法治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法:选取153名CSR患者,并将其随机分为拔伸微调组和传统推拿组,分别将两组治疗前后的临床疗效、VAS评分、NDI指数及颈椎功能进行评估比较。结果:拔伸微调组及传统推拿组的有效率分别为93.51%和82.89%,痊愈率分别为35.06%和18.42%;两组治疗后较治疗前VAS评分、NDI指数及颈椎功能评定均有显著改善(P<0.01),而拔伸微调组较传统推拿组改善更为显著(P<0.01,P<0.05)。结论:俯卧拔伸微调法及传统推拿法治疗CSR疗效肯定,且俯卧拔伸微调法疗效更为显著。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高新;吕亚南;罗扬;
AD 广西壮族自治区人民医院;
T1 刃针针刺扳机点治疗颈椎病的临床观察
JF 中华中医药杂志
YR 2016
IS 06
vo 31
OP 2425-2427
K1 刃针疗法;扳机点;颈椎病
 Cutting needle therapy;Trigger point;Cervical spondylosis

AB 目的:观察刃针针刺扳机点治疗颈椎病的临床疗效。方法:将52例患者随机分为两组。治疗组应用刃针针刺扳机点疗法,对照组应用传统推拿治疗,两组均治疗1个疗程。分别在治疗前后采用田中靖久颈椎病症状20分量表法进行评估。结果:治疗后治疗组评分(17.73±1.54)高于对照组(16.27±1.64),差异显著(P<0.01)。结论:刃针疗法和推拿治疗均能改善颈椎病患者症状,但刃针针刺扳机点疗法优于推拿治疗。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 倪胜楼;张振宇;
AD 中国中医科学院望京医院特色诊疗中心;
T1 颈椎病,不可乱按
JF 中医健康养生
YR 2016
IS 06
OP 66-68
K1 颈椎病;推拿治疗;颈椎病患者;
 

AB <正>说起颈椎病大家对此并不陌生,因为它几乎涉及所有人群。需注意的是,有些明明是颈椎的问题,但表现却又"似是而非"。还有,颈椎病不经检查而随意推拿,可能会造成截瘫或脑卒中的发生,因此推拿前诊断明确很重要。颈椎病是发生在脊椎颈段的慢性退行性疾病,主要由于骨质增生、颈椎的第一椎间盘退变及损伤等各种原因,导致颈段脊椎内外平衡失调,刺激或压迫颈部而引起的颈椎综合征。临床上,
SN 2095-9028
CN 10-1279/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨玲;张文文;孙秀娟;
AD 山东省莱芜市中医医院;
T1 耳穴压豆疗法对神经根型颈椎病的护理干预研究
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 44
vo 16
OP 203
K1 耳穴压豆;神经根型颈椎病;护理;推拿
 

AB <正>0引言神经根型颈椎病是由于椎间盘退变、颈椎骨刺增生、颈椎关节、韧带的松动、错位,刺激或压迫了神经根等组织而发生的一种临床综合证候群。临床症状以颈、肩、臂、手的疼痛、麻木为主要表现。目前颈椎病的治疗主要包括手术疗法和非手术疗法。非手术疗法是目前治疗颈椎病的首选和基本疗法[1],耳穴压豆作为临床常用的一种治疗方法,已经广泛应用于各种疾病的治疗。笔者利用耳穴压豆疗法,刺激患者耳部相应的穴
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王书君;王绍美;杜志峰;李连泰;胡华;王建会;
AD 承德医学院附属医院;河北省体育局运动管理中心;
T1 改良关节松动法联合针刀治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 河北医学
YR 2016
IS 05
vo 22
OP 755-759
K1 神经根型颈椎病;关节松动;针刀
 

AB 目的:观察改良关节松动法联合针刀治疗神经根型颈椎病的疗效,并比较其疗效是否优于传统推拿联合针刀治疗。方法:将临床上确诊为神经根型颈椎病的患者随机分为治疗组45例,对照组45例。治疗组采用改良关节松动法联合针刀治疗,对照组采用传统推拿联合针刀治疗。观察患者视觉模拟评分(VAS)、田中靖久颈椎病症状量表评分、运动及感觉神经传导速度、总有效率。结果:两组治疗后各时间点的VAS评分、田中靖久颈椎病症状量表评分、运动及感觉神经传导速度较治疗前有显著性差异(P<0.05);治疗后各对应时间点上的VAS评分、感觉及运动神经传导速度组间比较,有显著性差异(P<0.05);治疗后2周田中靖久颈椎病症状量表评分中的症状、工作生活能力及总分三项组间比较有显著性差异(P<0.05),而体征、手的功能两项组间比较无显著性差异(P>0.05),治疗后3个月症状、工作生活能力、体征、手的功能及总分五项组间比较有显著性差异(P<0.05);两组在治疗后各时间点总有效率比较有显著性差异(P<0.05)。结论:改良关节松动法联合针刀治疗神经根型颈椎病有较好的疗效,优于传统推拿联合针刀治疗神经根型颈椎病。
SN 1006-6233
CN 13-1199/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴红晓;
AD 河南省洛阳市老城区人民医院针灸推拿科;
T1 推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 光明中医
YR 2016
IS 10
vo 31
OP 1440-1441
K1 颈椎病;神经根型;推拿;牵引
 

AB 目的观察推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病疗效。方法选择118例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各59例,对照组予推拿疗法治疗,观察组予推拿联合牵引治疗。结果对照组总有效率为81.4%,观察组总有效率为94.9%,两组总有效率比较,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张仪美;杜广中;龚嘉辉;邓娟娟;滕红丽;
AD 山东中医药大学;山东大学齐鲁医院;广西壮医医院;
T1 壮医经筋综合疗法治疗颈型颈椎病疗效观察
JF 上海针灸杂志
YR 2016
IS 05
vo 35
OP 564-567
K1 针刺疗法;壮医药学;颈椎病;颈型;火针疗法;拔罐
 Acupuncture therapy;Chuang medicine;Cervical spondylosis;Neck type;Fire-needle therapy;Cupping therapy

AB 目的观察壮医经筋综合疗法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将100例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组50例。治疗组采用壮医经筋综合疗法(经筋推拿手法、壮医火针刺法及拔罐)治疗,对照组采用常规针刺治疗。观察两组治疗前后VAS评分及各项临床症状、体征评分,比较两组临床疗效。结果治疗组治疗1、2个疗程后VAS评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。对照组治疗2个疗程后VAS评分与同组治疗前比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗2个疗程后VAS评分与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后各项症状、体征(疼痛程度、疼痛范围、压痛点数量、活动受限及总体症状)评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.01,P<0.05)。对照组治疗后疼痛程度、活动受限及总体症状评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。治疗组治疗后各项症状、体征评分与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。治疗组总有效率为100.0%,对照组为84.0%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论壮医经筋综合疗法是一种治疗颈型颈椎病的有效方法。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 齐运卫;
AD 洛阳市第一中医院;
T1 电针配合手法推拿治疗神经根型颈椎病98例分析
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 15
vo 8
OP 118-119
K1 神经根型颈椎病;推拿;电针
 Cervicalspondylotic radiculopathy;Massage;Electropuncture

AB 目的:观察分析电针配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将神经型颈椎病分为根痛型、麻木型、失用型三个亚型,采用电针颈部夹脊穴配合手法推拿为主,根据不同亚型配取不同穴位,治疗神经型颈椎病98例,并观察其临床疗效。结果:治愈65例(根痛型30例、麻木型34例、失用型1例),显效25例(根痛型10例、麻木型13例、失用型2例),好转6例(根痛型1例、麻木型3例、失用型2例),无效2例(麻木型1例、失用型1例),总有效率为98.0%。结论:1电针配合手法推拿治疗神经型根颈椎病疗效显著;2根痛型(41.8%)、麻木型(52.0%)发病率高且疗效好,失用型(6.1%)发病率很低且疗效差。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁娜;牛文民;张超;
AD 陕西中医药大学;
T1 颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病52例
JF 河南中医
YR 2016
IS 05
vo 36
OP 904-906
K1 神经根型颈椎病;颈排刺;推拿手法
 nerve-root type cervical spondylosis;cervical row acupuncture;massage manipulation

AB 目的:观察颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取2012年1月—2014年12月在宝鸡市中医医院及陕西中医学院第二附属医院针灸科统计到的经门诊及住院确诊的神经根型颈椎病患者104例,随机分为治疗组和对照组,每组52例。治疗组给予颈排刺结合推拿手法治疗,对照组给予常规推拿手法治疗。结果:治疗组有效率92.31%,对照组有效率80.77%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨宝玉;
AD 河北省平泉县中医院针灸科;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 42
vo 16
OP 140+143
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的分析针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法回顾性分析100例神经根型颈椎病患者的临床资料,将其随机分为观察组与对照组,每组各50例,其中对照组采用常规物理治疗方法,观察组则采用针灸配合推拿的方法进行治疗,比较两组的治疗效果、颈椎功能恢复时间及总的治疗时间。结果观察组总有效率为96%,对照组总有效率为86%,观察组的总有效率显著高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);且观察组颈椎功能恢复时间与总的接受治疗时间均显著短于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病临床效果显著,可促进患者颈椎功能恢复,与传统的理疗相比,治疗过程更短,值得临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王巨庆;黄鋆文;
AD 浙江省慈溪市人民医院中医科;
T1 经筋推拿结合微火针治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2016
IS 05
vo 26
OP 460-462
K1 神经根型颈椎病;经筋推拿;微火针
 

AB <正>颈椎病为颈椎间盘退行性改变和继发性病理改变累及周围组织结构并出现相应临床症状的一种疾病。调查资料显示,50~70岁人群发病率达到50%以上。近年来,由于生活方式的改变,颈椎病的发病年龄具有年轻化趋势~([1]),其中神经根型的颈椎病更是常见和多发,约占颈椎病的65%左右~([2]),多以颈肩背部疼痛,上肢和手指放射性疼痛,麻木无力为主要临床症状。笔者采用经筋推拿结合微火针治疗神经根型
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁灿群;
AD 广东省佛山市中医院;
T1 经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 云南中医中药杂志
YR 2016
IS 05
vo 37
OP 88-89
K1 颈椎病;椎动脉型;推拿手法;经穴疏导
 

AB 目的探究经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将60例椎动脉型颈椎病患者分为观察组和对照组,各30例,分别给予经穴疏导推拿手法治疗和常规牵引法治疗,比较2组临床疗效。结果观察组VAS评分和CSA积分均低于对照组,治愈率(30.0%)和治疗总有效率(93.3%)均高于对照组(13.3%、80.0%),比较差异显著(P<0.05)。结论经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,疗效确切,可有效缓解患者疼痛症状,提高颈椎生理功能。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢宇;秦续起;韩冬;
AD 解放军第二一一医院康复疼痛科;
T1 无痛银质针治疗颈型颈椎病患者的临床观察
JF 医疗装备
YR 2016
IS 09
vo 29
OP 12-13
K1 无痛银质针;颈型颈椎病;颈椎牵引;推拿
 

AB 目的观察无痛银质针治疗颈型颈椎病患者的临床疗效。方法将97例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,治疗组给予无痛银质针导热疗法,对照组予以颈椎牵引及推拿治疗。观察并记录两组的治疗总有效率。结果 1个疗程后,治疗组总有效率100%,对照组总有效率77.6%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论无痛银质针治疗颈型颈椎病疗效肯定,远期疗效好,值得临床推广应用。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李华岳;马彦旭;
AD 首都医科大学附属北京中医医院针灸科;首都医科大学附属北京中医医院推拿科;
T1 针灸配合推拿牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 四川中医
YR 2016
IS 05
vo 34
OP 193-195
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
 

AB 目的:观察针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将100例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和治疗组,对照组采用单纯针灸治疗,治疗组采用针灸配合推拿和牵引治疗。2个月后,观察两组的临床疗效、治疗前后症状改善情况及血浆白介素-6含量变化。结果:疗程结束后,治疗组有效率为96%,对照组有效率为82%,差异具有显著性意义(P<0.05),治疗组的疗效明显优于对照组的疗效;在症状改善方面,治疗组在视觉障碍、眩晕、颈项不适、上肢麻木疼痛、单侧肢体麻木的临床症状改善方面与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.05);血浆白介素-6含量改善方面,两组都有效,但治疗组优于对照组,差异具有显著性意义(P<0.05)。结论:单纯的针灸和针灸配合推拿和牵引对神经根型颈椎病的治疗都有一定效果,但后者疗效优于前者,值得临床推广应用。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王军;
AD 河南省郑州市海峰中医按摩院;
T1 中医推拿在颈椎病治疗中的效果研究
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 05
vo 35
OP 120
K1 中医推拿;颈椎病;治疗;效果研究
 

AB 目的:分析和研究中医推拿在颈椎病治疗中的效果。方法:选取100例颈椎病患者作为研究对象,分为两组分别采取西医和中医推拿模式进行治疗,比较两组治疗效果。结果:中医的整体治疗效果优于西医,两组在头晕、手指发麻、恶心呕吐方面略有改善。中医的整体治疗有效性较高,在疼痛VAS评分方面较好。结论:中医推拿在颈椎病中的治疗效果较为明显,能够有效改善颈椎病患者的病情,减轻患者的疼痛感,帮助患者血液流通。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗荣彬;陈荣秋;李青泉;周大成;周婉英;李兆文;
AD 福建省平和县医院;福建省漳州市中医院;
T1 推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 05
vo 32
OP 412-413
K1 神经根型颈椎病;推拿;中药熏蒸
 

AB 目的:观察推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:60例随机分为两组。治疗组30例采用推拿配合中药熏蒸治疗,对照组30例单用中药熏蒸治疗。结果:两组治疗后VAS评分均下降(P<0.05),但治疗组下降更明显(P<0.05)。总有效率治疗组93.33%、对照组83.33%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病疗效肯定。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周子祝;
AD 海州区浦西社区卫生服务中心;
T1 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病50例临床疗效观察
JF 黑龙江中医药
YR 2016
IS 03
vo 45
OP 53-54
K1 神经根型颈椎病;推拿;电针
 

AB 目的:观察电针配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法:运用电针加推拿治疗神经根型颈椎病25例并与单纯推拿治疗神经根型颈椎病25例对照比较疗效。结果:本次临床观察证实,经治疗后,两组病人临床疗效及疼痛程度均有较好的改善,自身前后对照均有显著性意义;两组间疼痛程度改善比较有显著差异(P<0.05)。结论电针推拿组疼痛程度改善优于推拿组。
SN 1000-9906
CN 23-1221/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周斯斯;宣丽华;
AD 浙江中医药大学第一临床医学院;
T1 腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床研究进展
JF 黑龙江中医药
YR 2016
IS 03
vo 45
OP 64-65
K1 颈椎病;腹针;综述;学术性
 

AB 目的:总结归纳腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床应用及研究进展。方法:本文通过近10年来知网CNKI、维普、万方等数据库关于腹针治疗椎动脉型颈椎病的文献进行整理,分别通过单纯腹针疗法及腹针结合其他疗法包括艾灸、电针、推拿、中药角度进行临床综述。结论:腹针及腹针结合其他疗法均可有效治疗椎动脉型颈椎病,腹针疗法有疗效显著、操作简便、刺激小等优点,但是存在临床疗效判定标准及选穴欠规范化,腹针及腹针结合其他疗法作用机理研究有待进一步深入等方面问题。
SN 1000-9906
CN 23-1221/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张亚杰;
AD 吉林省脑科医院;
T1 探讨针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理体会
JF 中国现代药物应用
YR 2016
IS 09
vo 10
OP 227-228
K1 针灸推拿;理疗康复;颈椎病;护理
 

AB 目的研究分析针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理措施。方法 76例颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,各38例。观察组应用针灸推拿与理疗康复相结合的护理方法 ,对照组应用常规护理方法。比较两组治疗效果。结果观察组治疗总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的效果较理想,可有效改善患者的临床症状,值得应用。
SN 1673-9523
CN 11-5581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 辛国;
AD 长春中医院大学附属医院实训中心;
T1 中医药治疗椎动脉型颈椎病的临床研究概况
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2016
IS 09
vo 14
OP 148-150
K1 椎动脉型颈椎病;文献综述;中医药治疗;综述
 vertebral artery type cervical spondylosis;literature review;therapy of TCM;review

AB 本文将近15年的椎动脉型颈椎病相关文献进行整理,分别从中医辨证论治(包括分型论治、分期论治)、针灸、推拿、穴位注射、中医手法等方面,综述现代临床治疗推动脉型颈推病的文献研究概况,了解目前椎动脉型颈椎病中医治疗现状,并对其进行分析,进而为该病在中医药治疗研究方面提出的一些建议,为今后中医药治疗本病提供重要的参考。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊俊龙;徐文斌;戴文俊;范炳华;
AD 浙江中医药大学;
T1 颈椎曲度异常的临床治疗研究进展
JF 广西中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 19
OP 92-94
K1 颈椎曲度异常;临床治疗;综述
 

AB <正>颈椎曲度的异常改变是颈椎病的一种早期表现,一般被列为临床诊断颈椎病的依据之一[1]。正常颈椎曲度是维持身体平衡,并有效地维持机体运动功能的重要因素之一。由于颈椎过度运动,长期不良的学习、游戏姿势以及不良的生活习惯而造成颈项部软组织劳损,颈椎活动节段失稳,颈椎的稳定性下降,从而引起椎间盘代偿性退变,最终导致颈椎曲度异常。白晓东等[2]认为颈椎曲度异常包括颈椎前凸过大(>45°),
SN 2095-4441
CN 45-1391/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李斌
AD 柳州市中医院
T1 中医辨证配合推拿治疗颈椎病的临床疗效观察
JF 中国医师杂志
YR 2016
IS S1
OP 133-134
K1 颈椎病;中医辨证;推拿治疗
 

AB 目的 探讨中医辨证配合推拿治疗颈椎病的临床疗效,为临床诊治提供依据。方法 选择2012年11月至2014年10月本院收治颈椎病患者40例为研究对象,按中医辨证分为风寒湿型、肝肾不足型、痰湿阻络型、气血亏虚型及气滞血瘀型,给予相应方剂与中医取穴相结合的方法进行治疗,总结中医辨证配合推拿治疗经验。结果 40例患者治疗3周后,其中临床治愈12例(30.0%),显效15例(37.5%),有效10例(25.0%),无效3例(7.5%),治疗总有效率为92.5%。结论 在颈椎病患者的临床治疗中,采用中医辨证理论配合推拿治疗是有效的治疗方法,在临床实践中值得借鉴。
SN 1008-1372
CN 43-1274/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 木卡热木·买买提;
AD 新疆维吾尔自治区喀什地区叶城县人民医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 34
vo 16
OP 128-129
K1 针灸推拿;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的探讨针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选取2014年6月至2015年8月门诊收治的84例颈椎病患者,随机分为观察组与对照组各42例,对照组行针灸疗法,观察组在针灸疗法基础之上配合推拿疗法,对比两组的临床疗效。结果观察组患者的颈椎病临床治疗总有效率为97.62%(41/42),而对照组的临床治疗总有效率为83.33%(35/42),对比结果明显(P<0.05)有统计学意义;且治疗后颈椎病的复发率也明显低于对照组。结论临床应用针灸推拿疗法治疗颈椎病患者的临床效果明显优于单纯性针灸疗法,其在提高临床治疗总效率的同时,使患者预后更早的恢复正常生活,非常值得临床推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周凡媛;刘福水;吴翔;赵梅梅;
AD 江西中医药大学;江西中医药大学附属医院;
T1 针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的Meta分析
JF 中医药通报
YR 2016
IS 02
vo 15
OP 37-39
K1 针刺;推拿;神经根型颈椎病;系统评价;Meta分析
 

AB 目的:评价针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的有效性和安全性。方法:通过检索中国知网(CNKI)、万方(Wanfang)、维普(VIP)、Pub Med、Cochrane library,收集针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的相关文献,选择符合纳入标准的文献,采用Rev Man5.2软件进行统计学分析。结果:最终纳入符合标准的文献5篇,研究对象347例。5项研究均采用总有效率、痊愈率为主要结局指标,分别比较治疗组和对照组的总有效率和痊愈率。疗效Meta分析显示:治疗组和对照组的总有效率相比,异质性检验显示同质性好(χ~2=1.09,P=0.90,P>0.05),采用固定效应模式统计,Meta分析显示治疗组总有效率高于对照组[OR=2.87,95%CI(1.30,6.30),Z=2.62,P<0.01];治疗组和对照组的痊愈率相比,异质性检验显示同质性好(χ~2=5.17,P=0.27,P>0.05),采用固定效应模式统计,Meta分析显示治疗组痊愈率高于对照组[OR=1.97,95%CI(1.28,3.03),Z=3.08,P<0.01]。结论:针刺联合推拿治疗神经根颈椎病疗效较好,且优于单纯针刺疗法。
SN 1671-2749
CN 35-1250/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾倩;石关桐;翁哲芳;
AD 上海市闵行区江川社区卫生服务中心;
T1 颈型颈椎病中医外治法研究进展
JF 上海医药
YR 2016
IS 08
vo 37
OP 35-37
K1 颈型颈椎病;中医外治
 neck-type cervical spondylosis;external treatment of traditional Chinese medicine

AB 通过阅读文献,结合各医家多年的研究和临床诊疗经验,总结近十年来中医外治法治疗颈型颈椎病的进展情况,为颈型颈椎病的治疗提供参考。
SN 1006-1533
CN 31-1663/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯意伟;
AD 大新县人民医院;
T1 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 广西中医药
YR 2016
IS 02
vo 39
OP 44-45
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;疗效
 

AB 目的:观察推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将64例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各32例,对照组给予常规药物治疗(包括血管扩张剂、活血化瘀类药物等),治疗组给予推拿联合针灸疗法,观察比较两组疗效。结果:对照组临床治愈3例,显效17例,无效12例,总有效率为62.50%;治疗组临床治愈14例,显效16例,无效2例,总有效率为93.75%;两组比较具有显著性差异(P<0.05)。结论:推拿联合针灸疗法在椎动脉型颈椎病治疗效果显著。
SN 1003-0719
CN 45-1123/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 齐彦春;魏臻;王佳;温晓燕;王建莹;崔颖;王引;张梦雅;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 远程护理干预对颈椎病患者健康促进生活方式的影响
JF 护士进修杂志
YR 2016
IS 08
vo 31
OP 711-714
K1 远程护理;健康教育;颈椎病;生活方式
 Remote nursing;Health education;Cervical spondylosis;Lifestyle

AB 目的探讨远程护理干预对颈椎病患者健康促进生活方式的影响。方法选择符合入组条件的我院推拿科颈椎病患者80例,随机分为干预组(40例)和对照组(40)。干预组采用远程护理健康教育,对照组采用常规出院健康教育。在干预前(出院时),干预后1个月、3个月和6个月分别进行健康知识认知、颈椎功能障碍指数(NDI)和健康促进生活方式(HPLP)测定。结果干预后1个月与干预前相比,两组均无变化,差异无统计学意义(P>0.05);干预后3个月与干预前相比,两组患者健康知识认知和HPLP得到提高和改善,差异有统计学意义(P<0.05),NDI下降。干预6个月与干预前相比,两组患者的健康知识认知、NDI、HPLP差异均有统计学意义(P<0.05)。结论远程护理可长期有效改善颈椎病患者的健康促进生活方式。
SN 1002-6975
CN 52-1063/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳诺;孙忠人;曾祥新;
AD 黑龙江中医药大学;黑龙江中医药大学附属第一医院;
T1 针刺为主治疗椎动脉型颈椎病研究近况
JF 针灸临床杂志
YR 2016
IS 04
vo 32
OP 91-94
K1 针灸;椎动脉型;颈椎病;治疗方法
 

AB 治疗椎动脉型颈椎病方法诸多,包括针刺、温针灸、电针、推拿及针灸配合疗法和其他联合疗法,查阅近10年文献,现将治疗该病主要的方法进行评价,对此作一综述。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹光文;
AD 贵州省骨科医院骨内科;
T1 中西医结合治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 08
vo 10
OP 117-118
K1 中西医结合;椎动脉型颈椎病;临床效果
 

AB 目的:探讨中西医结合治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:对来我院诊治的80例患者病历资料等进行分析,根据患者治疗顺序随机分为两组。对照组采用西医治疗,实验组联合中医治疗,比较两组治疗效果。结果:实验组90%治疗效果理想,高于对照组(75%)(P<0.05);实验组95%患者对我院总体满意,高于对照组(P<0.05),实验组治疗(12.8±6.7天)后出院,短于对照组(15.5±5.8天)(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病发病率较高,临床上采用中西医结合进行治疗效果理想,能够改善患者症状,缩短住院时间,值得推广使用。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚洲;顾非;周超;吉登军;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 曹仁发教授论颈椎病的功法锻炼
JF 时珍国医国药
YR 2016
IS 04
vo 27
OP 980-981
K1 功法;颈椎病
 Exercises;Cervical Spondylosis

AB 曹仁发教授是一指禅推拿流派重要的代表人物之一,不仅在推拿手法上造诣深厚,同时在功法上也颇有研究。临床中曹师十分注重患者治疗后的功法自我锻炼,并为患者作认真指导。文章阐述曹仁发教授关于颈椎病的认识及功法锻炼建议。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐祖旺;周重刚;吕隋本;余学文;李昌杰;
AD 九江市中医医院;
T1 葛根温胆颗粒联合穴位推拿治疗椎动脉型颈椎病
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 11
vo 8
OP 94-95
K1 葛根温胆颗粒;椎动脉型颈椎病;椎-基底动脉血流速度
 The Gegen Wendan granules;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Vertebrobasilar artery blood flow velocity

AB 目的:观察运用葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将患者随机分为两组,各45例。对照组口服氟桂利嗪胶囊,治疗组给予葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿治疗。通过多普勒检查,记录患者临床症状改善情况。结果:治疗组的椎-基底动脉收缩期V_(peak)有明显改善(P<0.05);治疗组临床总有效率为91.1%,对照组为77.8%,两组对比有显著性差异(P<0.05)。结论:葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿能显著提高椎动脉型颈椎病的临床疗效。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘向阳;
AD 淄博市张店区中医院;
T1 透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 11
vo 8
OP 44-45
K1 神经根型颈椎病;手法治疗;旋转复位;针灸疗法;推拿
 Cervical spondylotic radiculopathy;Manipulation;Rotating reduction;Acupuncture;Massage

AB 目的:观察透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组45例和对照组45例,其中治疗组采用透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法,对照组采用夹脊电针疗法配合常规推拿按摩治疗,两组均治疗2个疗程。结果:治疗组治愈32例,显效7例,有效4例,无效2例,总有效率为95.6%;对照组治愈21例,显效6例,有效9例,无效9例,总有效率为80.0%。两组总有效率经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法对神经根型颈椎病的治疗明显优于夹脊电针疗法配合常规推拿按摩。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵凡平;章奕飞;顾雯烨;周绮;仲惠君;
AD 上海市长宁区程家桥街道社区卫生服务中心针灸科;
T1 推拿结合颈椎保健操治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 中国社区医师
YR 2016
IS 11
vo 32
OP 98-99+101
K1 推拿;颈椎保健操;颈椎病;神经根型
 Massage;Cervical spondylosis;Cervical spondylosis;Nerve root type

AB 目的:观察推拿结合颈椎保健操治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:收治神经根型颈椎病患者70例,分两组,治疗组35例采用推拿结合颈椎保健操锻炼治疗,对照组35例仅用推拿治疗,比较两组间疗效。结果:治疗组NDI量表总评分明显优于对照组(P<0.05);治疗组VAS评分明显优于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合颈椎保健操治疗神经根型颈椎病疗效优于单纯推拿治疗。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 纪少丰;
AD 广东省汕头市第二人民医院中医骨伤科;
T1 中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 04
vo 32
OP 310-311
K1 椎动脉型颈椎病;中药熏蒸;三步推拿法
 

AB 目的:研究中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:椎动脉型颈椎病患者68例进行分组研究。观察组予以中药熏蒸配合三步推拿法治疗,对照组予以氟桂利嗪胶囊口服治疗。比较两组患者临床治疗效果、治疗前后血液相关指标、颈性眩晕评估量表评分(ESCV评分)。结果:观察组治疗总有效率明显高于对照组,经χ~2检验有统计学意义(P<0.05)。观察组患者血液相关指标红细胞聚集指数、血浆比黏度、全血比黏度、血浆内皮素均明显优于对照组,ESCV评分明显高于对照组,经t检验有统计学意义(P<0.05)。结论:中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可有效改善患者血液流变学,减轻其眩晕症状。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林勇;
AD 广州市第一人民医院中医正骨科;
T1 针刺推拿法与后侧入路针刀治疗神经根型颈椎病的对比观察
JF 四川中医
YR 2016
IS 04
vo 34
OP 187-189
K1 神经根型颈椎病;康复治疗;临床效果
 

AB 目的:对比观察仰卧拔伸牵引配合推拿、四天穴针刺法与后侧入路针刀治疗神经根颈椎病的临床效果。方法:将我院收治的神经根型颈椎病患者72例为研究对象,随机分为A组和B组,A组仰卧拔伸牵引配合推拿、四天穴针刺法;B组行后侧入路针刀治疗,观察两组患者治疗效果、疼痛缓解情况、症状积分变化情况及颈椎生理曲度变化情况。结果:A组治疗总有效率94.44%明显高于B组80.56%,两组患者治疗前VAS评分及症状积分无明显差异(P>0.05),治疗后A组VAS评分及症状积分同B组比较,明显较低(P<0.05),两组患者治疗前颈椎生理曲度无明显差异(P>0.05),治疗后A组同B组比较,明显较高,差异存在统计学意义(P<0.05)。结论:在神经根颈椎病治疗中,采用仰卧拔伸牵引配合推拿、四天穴针刺法治疗,效果显著,患者预后较好,且安全性高,值得临床推广运用。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏周伟;王杰;
AD 重庆万州区中西医结合医院骨科;
T1 加味桂枝芍药知母汤联合推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 四川中医
YR 2016
IS 04
vo 34
OP 162-164
K1 桂枝芍药知母汤;手法;椎动脉型颈椎病;气滞血瘀证;血液流变学
 

AB 目的:观察加味桂枝芍药知母汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将104例椎动脉型颈椎病患者按照数字表法随机分为对照组和治疗组各52例,对照组采用盐酸丁咯地尔注射液治疗;治疗组在对照组基础上内服加味桂枝芍药知母汤,同时给予推拿手法治疗,两组患者均给予连续4周治疗。采用颈椎病临床评价量表(CASCS)评价两组症状、体征,比较两组治疗前后中医证候积分,分析两组治疗后的临床疗效,测定两组治疗前后高切血液粘度、低切血液粘度、血浆粘度和纤维蛋白原等血液流变学指标。结果:治疗组治疗后CASCS各维度评分均明显高于对照组(P<0.05);治疗组治疗后头痛、眩晕和肢体麻木积分均明显低于对照组(P<0.01);治疗组总有效率为90.38%,对照组总有效率为73.08%,组间比较差异有统计学意义(χ2=4.121,P<0.05);治疗后,治疗组患者的高切血液粘度、低切血液粘度、血浆粘度和纤维蛋白原均明显低于对照组,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在西医治疗基础上,加味桂枝芍药知母汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病气滞血瘀证疗效较好,其作用机制可能与其改善血液流变学相关。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王天宝;李艳萍;薛乃强;孙其斌;
AD 甘肃省中医院;兰州市七里河区中医医院;
T1 孙其斌主任医师治疗颈椎病经验
JF 西部中医药
YR 2016
IS 04
vo 29
OP 49-50
K1 颈椎病;病因病机;顺筋理论;孙其斌
 cervical spondylosis;the cause and the pathogenesis;tendon-regulating theory;Sun Qibin

AB 孙其斌主任医师运用现代生物力学与传统中医康复理论探寻颈椎病的病因病机,提出顺筋理论,根据不同分型,结合相应的治法治疗本病,获得了较好的疗效。
SN 1004-6852
CN 62-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁海棠;曾旋;李范强;
AD 中山大学附属第五医院康复科;
T1 推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
JF 中国继续医学教育
YR 2016
IS 10
vo 8
OP 168-170
K1 推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
 Massage;Nerve root type cervical spondylosis;Clinical curative effect

AB 目的探讨推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院于2014年7月~2015年7月收治的神经根型颈椎病患者130例作为临床研究对象,随机将患者分为观察组和对照组,每组65例。对照组患者给予颈椎自我康复手法进行治疗,观察组患者给予综合推拿手法进行治疗。比较两组患者的治疗效果。结果经比较,观察组患者的治疗总有效率高于对照组,治疗后的神经功能评分高于对照组,VAS评分低于对照组,比较结果的差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效良好。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞青民;赵欲晓;
AD 郑州大学附属郑州中心医院针灸理疗科;河南邵氏针灸流派传承工作室郑州市中心医院工作站;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国继续医学教育
YR 2016
IS 10
vo 8
OP 171-172
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的探究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择我院2013年6月~2015年6月的椎动脉型颈椎病患者86例,按随机数字表法将其分为两组,各43例。对照组患者采取口服西比灵予以治疗,观察组患者采取针灸配合推拿进行治疗,治疗结束,对两组的临床疗效进行分析。结果对照组治愈率为25.58%,观察组为48.84%,观察组治愈率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,治疗周期短,有利于患者的早期康复,可明显改善患者的生活质量。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈荣凯;
AD 茂名市人民医院;
T1 平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病53例的临床疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 10
vo 8
OP 67-68
K1 平眩汤;整脊推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 The Pingxuan decoction;Chiropractic;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Efficacy

AB 目的:观察分析平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院2013年7月-2015年7月收治的椎动脉型颈椎病患者53例为对象,随机分为对照组和观察组,对照组27例,观察组26例。对照组采用传统的推拿治疗,观察组采用平眩汤联合整脊推拿治疗,比较分析两组患者的临床治疗效果。结果:观察组总有效率为96.30%,对照组为57.69%(P<0.05);观察组治疗满意度为100.00%,对照组为61.54%(P<0.05)。结论:采用平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病,能减轻患者的临床症状,且不良反应发生率较低,具有临床推广价值。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘卓奇;
AD 四川省井研县马踏中心卫生院门诊中医;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 29
vo 16
OP 137
K1 推拿;针灸;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的:探讨分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:从2013年6月至2015年5月期间我院接收治疗的椎动脉型颈椎病患者中随机选取96例作为本研究病例对象,所选患者按入院单双顺序号分对照组48例和研究组48例,研究组接受针灸联合推拿治疗,对照组接受西药治疗,比较两组患者临床治疗状况。结果:比较两组患者临床治疗总疗效,研究组93.75%比对照组81.25%明显要高,组间数据有统计学意义(P<0.05)。结论:临床治疗椎动脉型颈椎病可考虑采用针灸配合推拿方式进行治疗,此方式疗效显著,且安全可靠,存在较大推广应用价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁勇;庄洁;
AD 山东省文登整骨医院;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 29
vo 16
OP 141+146
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;疗效
 

AB 目的:中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:随机选取我院2013年4月至2015年3月期间接收治疗的62例神经根型颈椎病患者作为研究对象,将所选患者随机分为对照组(31例)和研究组(31例),对照组采用针灸治疗,研究组则在对照组治疗基础上再给予推拿治疗,比较两组患者临床治疗状况。结果:比较两组患者临床治疗总疗效,研究组96.77%比对照组83.87%要高,组间数据有统计学意义(P<0.05)。比较两组患者总治疗时间和功能恢复时间,研究组均低于对照组,组间数据有统计学意义(P<0.05)。结论:临床治疗神经根型颈椎病可将中医推拿和针灸方式接合使用,此方式可明显提升治疗疗效,且安全可靠,经济,患者接受程度高。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄志光;何荣龙;廖剑;
AD 阳江市中医医院;
T1 脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床研究
JF 现代诊断与治疗
YR 2016
IS 07
vo 27
OP 1211-1212
K1 脊柱推拿微调;经筋结点手指点穴;颈椎病
 

AB 选取我院2013年5月~2015年5月收治的100例颈椎病患者为研究对象,在征得所有颈椎病患者同意下采用随机数字表法分为对照组及研究组各50例,对照组采取脊柱推拿微调治疗,研究组采取脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗,比较两组临床疗效。结果研究组经脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗后,总有效率92%,同期对照组82%,组间差异具有统计学意义(P<0.05);VAS评分、NRS评分方面两组患者相比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病疗效确切,值得在临床治疗工作中推广使用。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯梓芸;李丽;
AD 山东中医药大学;山东中医药大学第二附属医院;
T1 悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 河南中医
YR 2016
IS 04
vo 36
OP 696-698
K1 神经根型颈椎病;悬吊运动疗法;推拿疗法
 cervical spondylotic radiculopathy(CSR);suspension movement therapy;massage therapy

AB 目的:观察悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2013年6月—2014年6月在本院康复医学科接受治疗的CSR患者50例,按照随机数字表法分为观察组和对照组,每组25例。对照组给予常规推拿手法治疗,观察组给予悬吊运动疗法配合推拿手法治疗。分别于治疗前、治疗后、治疗后1个月观察两组患者的治疗效果以及视觉模拟评分(Visual analogue score,VAS)、颈椎功能障碍指数(The Neck Disability Index,NDI)、颈椎病临床评价量表(Clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评分变化。结果:观察组治疗后、治疗后1个月有效率均优于对照组(P<0.05);观察组治疗后、治疗后1个月VAS、NDI、CASCS评分均优于对照组(P<0.05)。结论:悬吊运动疗法配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖信祥;
AD 玉林市中医院;
T1 反压法治疗椎动脉型颈椎病140例
JF 河南中医
YR 2016
IS 04
vo 36
OP 701-703
K1 椎动脉型颈椎病;反压法;推拿疗法;牵引
 cervical spondylosis of vertebral artery type;reverse pressing therapy;massage therapy;traction

AB 目的:观察反压法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取2010年1月—2012年12月本院收治的椎动脉型颈椎病患者280例,随机分为对照组和治疗组各140例。治疗组给予反压法为主推拿治疗,对照组给予牵引为主治疗。结果:治疗组痊愈87例,好转49例,无效4例,有效率为97.14%;对照组痊愈42例,好转59例,无效39例,有效率为72.14%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:反压法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张栋良;
AD 河北邢台市巨鹿县医院;
T1 针灸推拿为主的非药物综合方案治疗颈椎病的临床价值
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 27
vo 16
OP 176
K1 针灸推拿;非药物综合治疗;颈椎病
 

AB 目的研究探讨针灸推拿为主的非药物综合治疗方案在颈椎病中的临床应用效果。方法在统计学原理指导下将我院2014年9月-2015年9月收治的椎病56例作为本次研究活动的对象。分为对照组和观察组。对照组患者采用物理疗法为主的非药物治疗方法,观察组以针灸推拿为主的非药物综合治疗方案治疗,比较两组患者临床治疗效果。结果对比两组患者治疗效果的时候,通过分析两组患者临床症状表现,可发现观察组患者采取的治疗效果更优于观察组,数据符合统计学差异(P<0.05);在比较疼痛积分与临床评价积分的时候,观察组患者改善效果更为显著,数据符合统计学差异(P<0.05)。结论以推拿针灸为主的非药物综合治疗方案治疗颈椎病,临床效果值得肯定,对改善患者临床症状有良好的效果,且有助于颈椎功能的恢复,可在临床上推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺箫楠;
AD 河南推拿职业学院;
T1 不同疗法对神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 08
vo 7
OP 36-37
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针刺;疗效
 

AB 目的:探讨不同疗法对神经根型颈椎病的临床疗效。方法:273例神经根颈椎病患者随机分为实验组138例及常规组135例,常规组采用推拿疗法及针刺治疗,实验组在常规组基础上采用牵引治疗,比较两组临床效果。结果:常规组总有效率为80.74%,低于实验组的89.86%(P<0.01)。结论:牵引、推拿及针刺治疗神经根型颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄靖;
AD 阳朔县人民医院;
T1 针灸、推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 07
vo 7
OP 34-35
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引;疗效;疼痛
 

AB 目的:探讨针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将129例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组(68例)和对照组(61例),治疗组给予针灸、推拿治疗,对照组采用牵引治疗,比较两组临床疗效和VAS评分。结果:治疗组总有效率为95.59%,对照组为78.69%,差异有统计学意义(P<0.01);治疗组VAS改善程度显著优于对照组(P<0.05)。结论:针灸、推拿治疗神经根型颈椎病可显著改善患者疼痛,提高临床疗效,明显优于牵引治疗。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈庚;
AD 辽宁省开原市骨科医院;
T1 中医康复疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 中国实用医药
YR 2016
IS 09
vo 11
OP 178-179
K1 中医康复疗法;神经根型颈椎病;牵引
 

AB 目的分析中医康复疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 80例神经根型颈椎病患者,根据治疗方式不同分为实验组和对照组,每组40例。实验组进行牵引、推拿、中药和颈背肌功能锻炼疗法,对照组采用牵引和西药疗法。比较两组患者的治疗效果和复发率。结果实验组和对照组总有效率分别为92.5%和82.5%,比较差异具有统计学意义(P<0.05)。实验组3、6个月后的复发率均显著低于对照组(P<0.05)。结论神经根型颈椎病患者采用中医康复疗法,即牵引、推拿、中药和颈背肌功能锻炼四种疗法同时使用,相比较于单纯的牵引和西药治疗,可以收到更好的效果,且复发率较低。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王峻良;顾非;刘鲲鹏;吕强;许军;何天翔;王成;黄湧;王炜;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院脊柱病科推拿科;
T1 曹仁发教授推拿治疗颈型颈椎病临床疗效研究
JF 颈腰痛杂志
YR 2016
IS 02
vo 37
OP 101-104
K1 推拿;颈型颈椎病;临床疗效
 manipulation;cervical spondylosis;clinical effect

AB 目的验证曹仁发教授推拿手法方案治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将60例患者随机分入推拿治疗组和牵引治疗组(每组30例),分别行推拿和牵引治疗。结果推拿组总有效率96.67%,牵引组76.67%(P<0.05);NDI:推拿组治疗前后差值(30.73±16.16)%,牵引组治疗前后差值(19.90±13.62)%(P<0.05);VAS:三次治疗后,推拿组、牵引组二组重复测量主体间效应分析:F=5.95,P=0.02。结论曹仁发教授推拿手法方案治疗颈型颈椎病疗效显著,治疗后患者的疼痛减轻,颈椎功能有明显改善,且二者有相关性,值得进一步推广应用。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙弘扬;范宏元;
AD 贵阳中医学院第一附属医院;
T1 苗药熏蒸配合推拿对颈型颈椎病颈椎运动功能影响的研究
JF 贵阳中医学院学报
YR 2016
IS 02
vo 38
OP 41-44
K1 颈椎病;苗药熏蒸;推拿疗法;运动功能
 Cervical Spondylosis;Fumigation and Steaming Therapy with Miao Medicine;Naprapathy;moter function

AB 目的:对比苗药熏蒸疗法、推拿疗法及协同疗法对颈型颈椎病的颈椎运动功能的改善情况,为优化颈型颈椎病的治疗方案提供临床依据。方法:选择贵阳中医学院第一附属医院门诊及住院患者185例,按就诊顺序随机纳入3组,其中苗药熏蒸组61例、推拿手法组63例、协同组61例,以颈椎关节活动度为观察指标,对三组病例治疗前后分别进行对比评价。结果:各组治疗后颈椎关节活动度比较,协同组显著高于其它二组,而手法组和熏蒸组之间疗效比较差异无统计学意义。结论:苗药熏蒸配合推拿疗法可显著改善颈椎运动功能。
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王玲;
AD 重庆市合川区中西医结合医院;
T1 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 06
vo 10
OP 37
K1 针灸推拿;康复理疗;颈椎病;护理效果
 

AB 目的:探讨针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果。方法:选取2012年9月-2014年10月我院外科收治的160例颈椎病患者,随机分为两组,各组80例,对照组行常规护理,观察组行针灸推拿+康复理疗护理,观察两组护理效果及满意度。结果:观察组护理总有效率及护理满意度均明显高于对照组(97.5%vs82.5%,100.0%vs81.3%),P<0.05,有统计学意义。结论:对颈椎病患者给予针灸推拿及康复理疗护理有助于提高治疗效果及患者满意度,值得推广。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵霞;
AD 辽宁省大连市金州区中医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 08
vo 14
OP 197-198
K1 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的研究针灸配合推拿方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2014年至2015年收治的124例患者,随机将其分成两组,研究组62例,采用针灸配合推拿方法治疗;对照组62例,采用单纯的针灸治疗。观察并比较两组患者的治疗效果。结果研究结果显示,研究组的治疗总有效率高达95.2%,显著优于对照组的75.8%,差异显著,以P<0.05表示比较有统计学意义。结论对椎动脉型颈椎病患者给予合理的针灸配合推拿方法治疗,可以有效缓解患者的不适症状,减轻其痛苦,促进其身体康复,并且操作简单,疗效显著,值得临床广泛推广与应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黎杰;
AD 肇庆市第二人民医院理疗科;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效
JF 实用临床医学
YR 2016
IS 03
vo 17
OP 26-29
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 acupuncture-moxibustion;massotherapy;vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的对比分析针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将118例椎动脉型颈椎病(CSA)患者,按随机数字表法分为观察组和对照组,每组59例。对照组给予盐酸氟桂利嗪胶囊口服,并采用牵引疗法和针灸;观察组在对照组治疗的基础上给予推拿疗法。疗程为1个月。观察2组患者治疗后的临床疗效、治疗前后椎-基底动脉的血液流变学参数变化及血流参数变化。结果观察组的总有效率明显高于对照组(91.53%比72.88%,P<0.05)。与治疗前相比,2组患者治疗后的全血黏度、血浆黏度、红细胞聚集指数明显降低,收缩期峰流速、舒张期末峰流速、平均峰流速明显升高(均P<0.05);治疗后与对照组比较,观察组的全血黏度、血浆黏度、红细胞聚集指数明显降低,收缩期峰流速、舒张期末峰流速、平均峰流速明显升高(均P<0.05)。结论针灸推拿联合药物治疗可迅速扩张椎动脉,减轻局部炎性水肿,缓解患者临床症状,并可从根本上改变血液流变学参数,改善大脑血液供应,促进大脑血液循环。
SN 1009-8194
CN 36-1242/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄欢明;
AD 诸暨市直埠镇卫生院;
T1 独活寄生汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 中国继续医学教育
YR 2016
IS 08
vo 8
OP 185-186
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
 Vertebral artery type of cervical spondylosis;Acupuncture;Massage

AB 目的观察独活寄生汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2013年5月~2015年11月在我院骨伤科门诊被确诊为椎动脉型颈椎病的76例患者分为观察组和对照组,分别采用独活寄生汤联合推拿治疗和口服颈复康颗粒治疗,比较临床疗效。结果治疗后两组椎-基底动脉收缩峰流速和舒张末期流速均优速改善,且观察组改善程度优于对照组(P<0.05)。观察组总有效率为92.5%,高于对照组的77.8%(P<0.05)。结论独活寄生汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病,临床疗效显著。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄锦军;何孟泽;陆学滨;
AD 广西中医药大学第一附属医院推拿科;广西中医药大学;
T1 针灸推拿和经筋疗法治疗椎动脉型颈椎病研究近况
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 03
vo 32
OP 286-288
K1 经筋疗法;推拿治疗;经筋理论;CSA;椎动脉型颈椎病;针灸推拿;颈夹脊穴;研究近况;
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of vertebral Artery-type,CSA)是颈椎病的常见类型之一,长期以来由于对其发病机制看法不一,因此形成了各种学说,先是有机械压迫性学说和颈性交感神经刺激学说,并且得到公认,随之而来的是颈椎失稳学说,也逐渐得到了认
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁春艳;
AD 重庆市垫江县人民医院;
T1 椎动脉型颈椎病(CSA)针刺推拿综合治疗的临床分析
JF 数理医药学杂志
YR 2016
IS 03
vo 29
OP 377-378
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
 vertebral artery cervical spondylosis;acupuncture;massage

AB 目的:分析研究椎动脉型颈椎病(CSA)针刺推拿综合治疗的临床效果。方法:对医院收治的90例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行分析研究,均分为两组,甲组45例采用穴位注射加针刺、推拿结合治疗,乙组45例采用单纯穴位注射治疗,比较分析两组患者的治疗效果。结果:治疗后观察组患者的治疗有效率、中医症状积分与对照组相比,差异显著有统计学意义P<0.05。结论:椎动脉型颈椎病患者采用穴位注射联合针刺推拿综合治疗,可有效改善患者的症状、椎动脉形态,提高患者的生命质量。
SN 1004-4337
CN 42-1303/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋思庆;
AD 江西省新余市中医院针灸科;
T1 针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2016
IS 05
vo 14
OP 113-114
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿手法;痹证;眩晕
 the cervical spondylotic arteriopathy;acupuncture and moxibustion;manipulation;bi syndrome;vertigo

AB 目的观察中医针灸联合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2014年1月—2014年12月期间收治于我院的椎动脉型颈椎病患者96例,随机将入组病例分成试验组、对照组两组,其中试验组接受针灸联合推拿手法治疗,对照组接受单纯中医针灸治疗,每组各48例,统计分析两组在眩晕症状评分、经颅多普勒超声(TCD)指标的差异。结果试验组与对照组在接受治疗后眩晕症状评分与TCD指标均有所改善,且试验组改善明显优于对照组(P<0.05)。结论中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病疗效较佳,值得临床推广应用。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任一;李溥;梁子聪;陆永刚;曹杨彬;胡建山;
AD 黔南布依族苗族自治州中医医院;
T1 苗医丰氏推拿手法对颈椎病患者颈椎节段空间位置影响的临床研究
JF 基层医学论坛
YR 2016
IS 08
vo 20
OP 1015-1017
K1 颈椎病;苗医;丰氏推拿手法;颈椎节段;影响
 CervicaI spondylosis;Miao medicine;Tuina manipulation of Mr Feng;Cervical spine segmental;Influence

AB 目的观察苗医丰氏推拿手法对颈椎病患者颈椎节段三维空间位置角度的影响,探讨其治疗颈椎病的机制。方法将60例颈椎病患者随机分成对照组30例,采用常规治疗;观察组30例,在对照组治疗基础上采用苗医丰氏手法治疗。2组使用CT从颅底扫描至T1水平的范围,获得数据,再采用ITKSANP软件根据原始数据完成颈椎椎体的重建。比较2组治疗前后颈椎结构三维空间角度的变化。结果治疗后,2组患者C3~7椎体三维角度X轴均显著高于治疗前,且观察组高于对照组(P<0.01);2组患者C4、C5椎体三维角度Y轴均显著低于治疗前,且观察组低于对照组(P<0.01)。结论苗医丰氏推拿手法对颈椎病患者颈椎的三维空间角度有明显调整作用,其可能是丰氏手法治疗颈椎病的机制之一,同时证实该手法对颈椎病症状有显著改善作用,为其在临床推广提供了理论依据。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱成林;徐波;李艳;傅瑞阳;
AD 浙江中医药大学第三临床医学院;湖州市中医院;
T1 推拿治疗脊髓型颈椎病的系统评价
JF 陕西中医药大学学报
YR 2016
IS 02
vo 39
OP 71-74
K1 手法;脊髓型颈椎病;随机对照试验;系统评价
 

AB 目的评价手法治疗脊髓型颈椎病的疗效。方法计算机检索CNKI、VIP、万方数据库、Pub Med、Cochrane图书馆,全面搜集有关手法治疗脊髓型颈椎病的随机对照试验。由两名评价者独立提取资料按照Cochrane系统评价员手册4.2.2进行质量评估,数据分析采用Rev Man 5.3。结果共纳入4项研究。Meta分析结果显示:1治愈率。手法优于其他疗法[RR=1.44,95%CI(1.01,2.06)]。2有效率。手法与其他疗法相比,差异无统计学意义。3JOA评分。治疗组与对照组在上肢运动功能、上肢感觉功能、下肢运动功能、下肢感觉功能、膀胱功能及躯干感觉功能六个方面均有统计学意义。结论手法在治疗脊髓型颈椎病方面具有一定的优势,但仍需要更多高质量的随机对照试验来进一步证实。
SN 2096-1340
CN 61-1501/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡艳平;高扬;
AD 湖北中医药大学针灸骨伤学院;武汉市中医医院推拿科;
T1 经穴疏导配合痛点揉拨手法治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的疗效观察
JF 湖北中医杂志
YR 2016
IS 03
vo 38
OP 60-62
K1 神经根型颈椎病;气滞血瘀型;经穴疏导痛点揉拨手法;白介素-1β;压痛值;疗效观察
 

AB <正>目前,颈椎病的发病率逐年上升,发病年龄呈年轻化趋势,其中神经根型颈椎病(CSR)最常见,约占颈椎病的61%-71%~([1])。在临床观察中发现气滞血瘀型的患者较为多见。目前治法主要分为手术治疗与非手术治疗,前者虽目标明确,疗效较好,但其破坏性大、风险较高且费用昂贵,因而近年来非手术疗法越来越收到患者的青睐。非手术治疗包括针灸、推拿、口服药物、理疗等,其中手法治疗因疗效好、见效快、安全性高而被广泛应用于临床。武汉市中医院推拿科对SCR患者
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王冠;
AD 中国医科大学附属第四医院康复科;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 世界中西医结合杂志
YR 2016
IS 02
vo 11
OP 207-210
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;项六针;三步推拿;血流动力学
 Cervical Spondylosis of Arterial Type;Acupuncture;Neck Six-Needle Therapy;Three-Step Tuina;Hemodynamics

AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对患者血流动力学各项指标的影响。方法选择2014年1月至2015年3月收治的96例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法将患者分为对照组与治疗组,每组48例。对照组患者给予常规针灸联合推拿手法治疗,治疗组患者采用项六针(取穴:风池、颈3夹脊穴,均取双侧,共6针)联合三步推拿手法治疗,两组患者均1次/d,14 d为1个疗程,休息2 d后,进行下1个疗程,连续治疗2个疗程。统计两组患者临床治疗效果,分析其对患者左侧及右侧椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)指标的影响。结果治疗后,治疗组患者的临床总有效率为95.83%(46/48),对照组患者临床总有效率为77.08%(37/48),两组总有效率比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后TMFV、PSV均显著高于对照组各项指标,PI及RI与对照组比较则显著降低,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸(项六针)联合推拿(三步推拿)手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,效果明显优于对照组,另外能明显改善椎动脉型颈椎病患者局部血流速度,降低阻力指数及搏动指数,增加了局部血流量,改善患者脑部血液的供应,对患者的颈椎病治疗具有积极作用。
SN 1673-6613
CN 11-5511/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐镜全;黎元元;王志飞;谢雁鸣;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;
T1 基于社会网络分析的中医药治疗颈椎病学术团队研究
JF 中医杂志
YR 2016
IS 05
vo 57
OP 382-386
K1 颈椎病;普赖斯定律;社会网络分析;文献计量学
 cervical spondylopathy;Price Law;social network analysis;bibliometrics

AB 目的分析中医药治疗颈椎病的主要学术团队及其诊疗思想。方法检索中国学术期刊全文数据库2005年2月至2015年2月收录的中医药治疗颈椎病文献,导出文献题录并提取作者信息,根据普赖斯定律以及综合指数等确定核心作者,采用社会网络分析法绘制核心作者关系图,并利用文献计量学方法统计分析相关主题词,总结中医药治疗颈椎病的研究热点及各研究团队的主要学术思想。结果共纳入文献4528篇,得到核心作者候选人84位、核心作者48位;凝练出9支主要研究团队,其学术思想主要集中于采用推拿手法治疗、采用推拿及中药等综合疗法治疗、以针灸为主治疗;目前研究主要集中在神经根型和椎动脉型,治法以推拿手法及针灸为主,综合疗法亦受到重视。结论中医药治疗颈椎病领域目前研究已比较成熟,发展渐趋平稳,中医药治疗作为有效方法得到较为广泛的关注,值得进一步推广。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王诗忠;
AD 福建中医学院附属第二人民医院;
T1 国家中医药管理局农村中医适宜技术推广专栏(109)  分期综合疗法治疗颈椎病技术
JF 中国乡村医药
YR 2016
IS 05
vo 23
OP 86-88
K1 颈椎病;国家中医药管理局;分期综合疗法;农村中医适宜技术;
 

AB <正>颈椎病是临床常见的劳损、退行性疾病,轻者颈肩臂痛、眩晕、头痛,重者疼痛难忍或四肢无力,甚者猝然昏倒。目前,对于颈椎病的治疗多采用非手术方法,包括中医手法、针灸、功能锻炼、牵引、理疗、药物等。但单一治疗手段的作用往往比较局限,本技术是在颈椎病治疗的三阶段理论,即分期治疗的理论——急性期颈椎制动、缓解期被动整复、康复期主动锻炼的指导下,发挥中医辨证论治优势,合理运用综合疗法,进行个性化治疗,具有适应面广、安全可靠等
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘芙蓉;胡明;孙伟康;
AD 山东中医药大学针灸推拿学院;
T1 中医特色疗法对颈型颈椎病治疗效果的观察比较
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 18
vo 16
OP 189-190
K1 颈型颈椎病;推拿;艾灸;刺络拔罐;耳穴压豆
 

AB 目的研究推拿、艾灸、刺络拔罐、耳穴压豆四种方法对颈型颈椎病治疗效果的观察比较。方法采取随机对照的方法,将符合纳入标准的患者分为推拿组、艾灸组、拔罐组以及耳豆组,每组20人,男女各10人。采用临床症状、VAS视觉模拟评分以及压痛积分测定,观察比较4种治疗方法对颈型颈椎病的治疗效果。结果拔罐和推拿组的愈显率明显优于艾灸和耳豆组(P<0.05),4组患者的疼痛评分测定和压痛积分测定的结果治疗后均比治疗前有所改善。结论推拿和刺络拔罐对治疗颈型颈椎病的效果更优。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙定平;李清林;宋敏;
AD 甘肃中医药大学中医临床学院;
T1 手法为主治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 甘肃中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 33
OP 95-98
K1 椎动脉型颈椎病;手法治疗;综述
 

AB 椎动脉型颈椎病目前以保守治疗为主,且中医方法优势明显。手法治疗此病疗效确切,若结合其他方法,能进一步提高疗效。从单纯手法、手法结合针刺、手法结合中药、手法结合针刺与中药及手法结合其他方法等方面进行综述。
SN 1003-8450
CN 62-1214/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈汴生;尚鸿生;王恒斌;户红卿;郑燕宇;
AD 深圳平乐骨伤科医院;
T1 平乐全脊柱整脊技术治疗颈型颈椎病临床观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 06
vo 8
OP 122-124
K1 平乐全脊柱整脊技术;颈型颈椎病;临床观察
 Pingle full spine chiropractic technique;Cervical type cervical spondylosis;Clinical observation

AB 目的:观察单纯颈部推拿(对照组)与平乐全脊柱整脊技术(治疗组)治疗颈型颈椎病临床疗效。方法:回顾性分析我院自2012年8月—2015年6月收治的560例颈型颈椎病患者的临床资料,分成两组治疗并观察。结果:对照组280例患者连续治疗2个疗程后痊愈176例,显效45例,有效19例,无效40例,总有效率为85.7%,6个月回访复发率为23.5%;治疗组280例,患者连续治疗2个疗程后痊愈218例,显效42例,有效15例,无效5例,总有效率为98.3%,6个月回访复发率为6.8%;两组比较,治疗组疗效明显优于对照组,差异有显著性意义(P<0.05)。结论:平乐全脊柱整脊技术治疗颈型颈椎病较单纯颈部推拿治疗临床疗效明显提高,值得临床推广应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 莫章清;
AD 四川省达州市通川区北外镇卫生院;
T1 推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病的治疗效果
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 16
OP 129-130
K1 推拿;针灸;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的 探讨推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病的效用价值;方法 研究对象选自2014年1月至2015年1月本院收治的椎动脉型颈椎病患者85例,随机分为药物治疗(对照)组42例、针灸推拿治疗(研究)组43例。对照组患者给予药物治疗,研究组给予推拿联合针灸治疗,两组均治疗观察1个月,判断临床疗效标准;结果 单纯药物治疗(对照)组42例,其中痊愈2例、显效16例,有效19例,无效5例,总有效率为88.1%;针灸推拿治疗(研究)组43例,其中痊愈10例、显效18例,有效14例,无效1例,总有效率为97.7%,明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);结论 推拿联合针灸治疗能够改善患者临床症状,有效实现了标本兼治的治疗目标,是治疗椎动脉型颈椎病优选方案。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张金霞;
AD 甘肃省临泽县中医院康复理疗科;
T1 推拿用于颈椎病疗效观察与分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 16
OP 138+134
K1 颈椎病;推拿;护理效果
 

AB 目的 探究在颈椎病的护理工作中应用推拿的临床效果。方法 以2013年2月至2015年6月间于本院接受治疗的颈椎病患者作为研究对象,随机选取86例纳入本次研究。采取随机数字表法进行研究分组,1组为对照组行常规护理对策,另1组为观察组在此基础上进行推拿,两组均纳入病患43例。结果 两组对比分析疼痛评分、颈部功能评分、生活质量评分及护理满意率。结果观察组均表现出明显优异性(P<0.05)。结论 在颈椎病临床常规护理工作当中应用推拿有利于降低患者的疼痛程度,减轻患者痛苦,改善患者的颈部功能,提高患者的生活治疗及护理满意率。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李朝辉;徐展望;陈德强;谭国庆;
AD 山东中医药大学第一临床医学院;山东中医药大学附属医院脊柱骨科;
T1 非手术治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 亚太传统医药
YR 2016
IS 04
vo 12
OP 90-91
K1 椎动脉型颈椎病;非手术疗法;中医
 

AB 椎动脉型颈椎病是由于各种机械性与动力性因素,使椎动脉遭受刺激或压迫,导致血管狭窄、折曲,引发椎-基底动脉供血不全的临床综合征,主要临床表现为发作性眩晕、头痛等。总结针灸推拿、中西药、牵引、小针刀、穴位注射、经皮神经电刺激等治疗椎动脉型颈椎病的相关文献,为该病的临床治疗提供参考依据。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨斐;余洋;樊效鸿;
AD 成都中医药大学研究生院;成都中医药大学附属医院;
T1 基于数据包络分析法的颈椎病中医综合方案的疗效评价
JF 辽宁中医杂志
YR 2015
IS 06
vo 42
OP 1229-1230
K1 颈椎病;数据包络分析法;中医综合方案;疗效评估
 cervical spondylosis;data envelopment analysis;TCM integrated programme;efficacy assessment

AB 目的:研究数据包络分析法的颈椎病不同治疗方案的疗效评价。方法:3种治疗方案为针灸+中药离子透入+中药熏洗、推拿+中药离子透入+中药熏洗、针灸+推拿+中药离子透入+中药熏洗,投入指标为治疗总费用,产出指标为VAS评分比较及颈椎JOA功能评分改善指数,运用C2R模型和BC2模型进行数据包络分析。结果:针灸+推拿+中药离子透入+中药熏洗组的C2R及BC2模型效率值均显著高于其他两组,且在VAS评分比较、JOA评分改善率更接近理想情况。结论:对比临床上现有的方案评价方法,数据包络分析更为科学和实用,特别在中医综合方案选择上具有较大的应用推广价值。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶勇;邵湘宁;汤伟;张立勇;朱静;张作鹏;王英;袁亮辉;
AD 湖南中医药大学;湖南中医药大学第一附属医院;
T1 “筋骨调衡”手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 针灸临床杂志
YR 2016
IS 02
vo 32
OP 57-59
K1 “筋骨调衡”手法;椎动脉型颈椎病;推拿
 "Jingjin and Bone Balance-regulating"manipulation;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Tuina

AB 目的:观察"筋骨调衡"手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将60例椎动脉型颈椎病患者随机分为试验组30例,对照组30例。试验组采用松筋、整骨推拿治疗,对照组用传统推拿为主治疗,两组治疗前后均用量表和椎动脉TCD检测,治疗10次后统计结果并分析疗效。结果:试验组临床疗效显著优于对照组(P<0.05);两组治疗前后症状和功能评分及椎-基底动脉平均血流速度组内比较,有非常显著性差异(P<0.01);在提高眩晕症状和功能评分及椎-基底动脉平均血流速度方面组间比较,试验组优于对照组(P<0.05)。结论:"筋骨调衡"手法治疗椎动脉型颈椎病在提高临床疗效、改善血流速度、缓解椎动脉型颈椎病患者症状及恢复功能等方面均有明显的优势,值得临床推广。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 甘心荣;
AD 宜春市人民医院;
T1 中医推拿舒筋与药熨疗法对颈椎病肩周炎患者的疗效
JF 抗感染药学
YR 2015
IS 06
vo 12
OP 920-922
K1 颈椎病肩周炎;中医推拿舒筋;药熨法
 

AB 目的:评价中医推拿舒筋与药熨疗法对颈椎病肩周炎患者的临床疗效。方法:选取2012年4月—2013年6月期间诊治的颈椎病肩周炎患者82例,按照数字表法将其分为观察组和对照组各41例;对照组患者均采用中医推拿舒筋治疗,观察组患者在对照组治疗基础上再给予药熨法治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:观察组患者治疗后的总有效率为97.56%明显高于对照组为75.61%(P<0.05);治疗后日常生活能力显著优于对照组,疼痛程度低于对照组(P<0.05)。结论:中医推拿舒筋与药熨疗法对颈椎病肩周炎患者疗效较为显著,可起到舒筋止痛,改善患者疼痛等不适症状。
SN 1672-7878
CN 32-1726/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆柳求;林中;何文军;
AD 广西壮族自治区桂林监狱医院;
T1 独活寄生汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病38例观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 02
vo 32
OP 119-120
K1 神经根型颈椎病;独活寄生汤;牵引;推拿;对照治疗观察
 

AB 目的:观察独活寄生汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:75例随机分为两组。治疗组38例用独活寄生汤配合枕颌带牵引、推拿治疗,对照组37例用中、西药口服治疗。结果:治疗组治愈率73.69%,总有效率97.37%;对照组治愈率16.22%,总有效率81.09%。两组治愈率、总有效率比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论:独活寄生汤配合枕颌带牵引、推拿治疗神经根型颈椎病有显著疗效。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘飞;兰亚龙;
AD 长春中医药大学;
T1 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 32
OP 113-115
K1 颈椎病;针灸疗法;按摩疗法;分期施用
 cervical spondylosis;acupuncture;massage;installment application

AB 目的探讨针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的疗效。方法将80例患者随机分为治疗组与对照组,各40例,治疗组采用针刺结合推拿分期治疗,对照组采用针刺推拿结合同期施用治疗,共治疗3个疗程。结果治疗组治愈率50.0%,总有效率100%,对照组治愈率37.5%,总有效率97.5%,2组治愈率比较,P<0.05。结论针灸结合推拿分期施用能改善颈椎曲度,缓解疼痛,治疗颈椎病较针灸推拿同期施用法更为合理有效。
SN 2095-6258
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张国辉;
AD 江西省南丰县人民医院;
T1 正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病53例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2016
IS 03
vo 25
OP 81-82
K1 正骨推拿;运动疗法;颈椎病
 

AB 目的:观察正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取104例颈椎病患者为观察对象,采取随机数字法将其分为观察组53例和对照组51例。观察组采取正骨推拿结合运动疗法治疗,对照组患者仅应用正骨推拿手法治疗,对比两组患者的治疗效果和疼痛改善情况。结果:观察组治疗总有效率为98.11%,疼痛VAS评分(1.04±0.31)分;对照组治疗总有效率88.24%,疼痛VAS评分(3.75±1.16)分,组间比较差异均有统计学意义。结论:正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的临床疗效确切,可明显改善患者颈部疼痛,值得在临床上推广使用。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 耿丽娟;
AD 广东省化州市中医院针灸理疗康复科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 02
vo 35
OP 140-141
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析2013年7月~2015年1月我院接治的70例椎动脉型颈椎病患者的临床资料。结果:治疗后,观察组的总有效率为91.43%,高于对照组的71.43%,具有显著差异(P<0.05);观察组的头痛、颈肩痛、眩晕、心理适应能力、日常工作和生活评分均高于对照组,均具有显著差异(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,具有推广价值。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏楠;
AD 攀枝花市第三人民医院心理卫生中心;
T1 针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
JF 中国老年学杂志
YR 2016
IS 03
vo 36
OP 693-694
K1 椎动脉型颈椎病;血流动力学;针灸;推拿;中药
 

AB 目的探讨针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血流动力学的影响。方法回顾性分析120例老年CSA患者的临床资料,依据治疗方法分为对照组和观察组,其中对照组采用中药治疗,观察组采用针灸推拿与中药合联治疗,比较分析两组临床疗效及血流动力学变化。结果观察组治疗后临床治疗总有效率(95.0%)优于对照组(78.33%)(P<0.05);观察组治疗前后血流动力学指标变化高于对照组(P<0.05)。结论针灸推拿与中药联合应用可以有效地改善患者脑血流动力变化,提高临床疗效,比单纯应用药物治疗CSA患者临床疗效显著。
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周之人;
AD 广西融安县人民医院中医科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效探讨
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2016
IS 04
vo 4
OP 126-127
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿治疗法
 

AB 目的分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年1月~11月于我院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者128例,随机分为观察组与对照组。对照组患者进行推拿治疗,观察组患者采用针灸配合推拿治疗。观察、比较两组的疗效。结果观察组患者治疗有效率为85.94%,明显优于对照组的67.19%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸与推拿配合治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,值得临床推广和应用。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董世德;
AD 桂林市中医医院;
T1 推练结合治疗重型椎动脉型颈椎病多普勒观察
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 04
vo 7
OP 32-33
K1 椎动脉型颈椎病;推拿疗法;练功;上虚下实;疗效;多普勒超声
 

AB 目的:探讨推拿结合练功治疗重型椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将160侧重型椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各80例,分别运用推拿手法结合练功治疗与单纯推拿治疗,观察两组临床疗效及多普勒检查表现。结果:治疗组总有效率为100.0%,显著高于对照组的85.0%(P<0.01);治疗后,治疗组左右椎动脉内径、收缩期血流峰值改善程度均显著优于对照组(P<0.01)。结论:推拿结合练功治疗重型椎动脉型颈椎病能提高临床疗效,使患者身体恢复"上虚下实"的健康状态。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭琴;
AD 解放军第四二五医院;
T1 中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 亚太传统医药
YR 2016
IS 03
vo 12
OP 100-101
K1 椎动脉型;颈椎病;中医针灸;推拿
 

AB 目的:探讨应用中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取40例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组各20例。对照组患者采用中医针灸治疗,研究组患者在此基础上采用推拿治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,研究组患者治疗优良率为90.0%,明显高于对照组的60.0%,且并发症发生率显著低于对照组;两组患者治疗后的WHOQOL-BREF评分较治疗前均明显提高,且研究组患者治疗后SAS评分较对照组同期明显降低,满意度明显高于对照组,组间比较差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用中医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,有利于改善患者的颈椎功能,安全性好,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刁鸿辉;邓聪;张泽胜;
AD 广东省中医院珠海医院康复科;
T1 针推配合中频治疗颈性眩晕性颈椎病120例临床疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 01
vo 35
OP 81-82
K1 颈性眩晕性颈椎病;针灸;推拿;中频
 

AB 目的:探讨针推配合中药熏蒸治疗颈性眩晕性颈椎病的疗效,进而提高颈性眩晕性颈椎病的治愈率。方法:从本院2014.1.1-2014.5.30的门诊就诊的颈椎病患者中选取120例符合纳入标准的患者,为其针灸、推拿、中频两周,对治疗前后的患者自觉症状及血流指标进行分析。结果:经过两周治疗后,患者自觉症状的总体的有效率达到89.17%,治疗前后患者椎-基底动脉平均血流速度比较有明显改善,且具有显著的统计学意义(P<0.05)。结论:针推配合中频治疗颈性眩晕性颈椎病疗效显著。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯郭飞;邢霓;阳方;朱明双;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 综合治疗椎动脉型颈椎病95例疗效观察
JF 湖南中医杂志
YR 2016
IS 01
vo 32
OP 76-77
K1 椎动脉型颈椎病;综合治疗;电针疗法
 

AB 目的:观察综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将190例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组,治疗组95例予电针、TDP灯照射、推拿、蜡疗等综合治疗,对照组95例予常规电针治疗。结果:总有效率治疗组为94.7%,对照组为83.1%,两组相比,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:综合治疗椎动脉型颈椎病效果优于单纯电针疗法。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 道日娜;锡林图雅;
AD 内蒙古乌海市蒙中医院蒙医科;
T1 蒙西医结合治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国民族医药杂志
YR 2016
IS 01
vo 22
OP 39-41
K1 神经根型颈椎病;蒙医综合疗法;疗效
 

AB 目的:观察蒙医综合疗法结合西药治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将68例患者按就诊顺序随机分为观察组、对照组,各组34例,观察组为蒙医综合疗法结合西药治疗组,对照组为单纯西药治疗组,治疗后观察每组的疗效及相互差异。结果:观察组止痛效果优于对照组(P<0.05),且疗程短;观察组治愈率、有效率高于对照组(P<0.05)。结论:在西药治疗神经根型颈椎病基础上,结合蒙医综合疗法临床疗效更为显著。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐正莉;田新发;钟伟丽;
AD 南方医科大学中西医结合医院;
T1 青少年颈椎病中医外治法研究进展
JF 贵阳中医学院学报
YR 2016
IS 01
vo 38
OP 93-96
K1 青少年颈椎病;中医外治法;综述
 

AB <正>颈椎病又称为颈椎综合征,是颈椎骨关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称[1]。颈椎病分为颈型、神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感型及其它型。青少年颈椎病是1996年张先发[2]提出,并阐明由于儿童青少年长期不正确的坐姿、睡姿、用笔不当和不良的生活习惯,迫使颈椎和胸椎上段椎体的生物力学发生多方面的改变,主要是生理曲度的改变,引起生物力学的综合性失衡,日久则发生椎体移位、椎间盘退变、骨质增生,对颈椎周围
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖信祥;
AD 广西玉林市中医院推拿科;
T1 反压法推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 山东中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 40
OP 44-45
K1 椎动脉型颈椎病;反压法推拿;疗效观察
 cervical spondylosis with vertebral artery type;anti-pressure massage;clinical observation

AB 目的 :观察反压法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法 :符合诊断标准的椎动脉型颈椎病患者280例,随机分为治疗组及对照组各140例。治疗组以反压法推拿为主治疗,对照组牵引为主治疗,两组5 d为1疗程,治疗2疗程后观察疗效。结果:治疗组痊愈87例,好转49例,无效4例,总有效率97.14%,对照组痊愈42例,好转59例,无效39例,总有效率72.14%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论:反压法推拿治疗椎动脉型颈椎病有较好疗效。
SN 1007-659X
CN 37-1279/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张惠香;
AD 河南省漯河市郾城沙北医院;
T1 牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病38例临床疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2016
IS 02
vo 11
OP 164-165
K1 牵引;中药熏蒸;推拿;神经根型颈椎病;疗效
 

AB 目的分析探讨牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 76例神经根型颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,各38例。对照组患者采用中药内服和牵引治疗;观察组患者采用牵引、中药熏蒸、推拿三步法进行治疗。比较两组患者的治疗效果。结果观察组患者的治疗总有效率为92.11%,明显高于对照组的73.68%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床效果良好,值得临床推广使用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 靳铁成;
AD 河南汝州市第一人民医院骨科;
T1 中西医结合治疗神经根型颈椎病的临床分析
JF 河南外科学杂志
YR 2016
IS 01
vo 22
OP 89-90
K1 神经根型颈椎病;中西医结合;针灸;推拿
 

AB 目的观察中西医结合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将64例神经根型颈椎病随机分成2组,每组32例。对照组给予西药口服+牵引,观察组在对照组基础上联合针灸推拿等中医治疗。观察2组治疗效果及颈、肩、背疼痛改善情况。结果观察组治疗总有效率优于对照组,2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后2组颈、肩、臂疼痛视觉模拟评分较治疗前均明显改善,但观察组改善情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中西医结合治疗神经根型颈椎病总有效率高,不良反应无明显增加,效果良好。
SN 1007-8991
CN 41-1235/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任红梅;
AD 云南省文山州中医医院;
T1 桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病36例临床观察
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 02
vo 10
OP 43
K1 颈椎病;桂枝加葛根汤;针灸推拿;临床疗效
 

AB 目的:观察桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿在颈椎病中的临床治疗效果,为颈椎病的中医治疗提供参考依据。方法:选取2013年8月-2015年10月我治疗的36例颈椎病患者,以其为研究对象,在口服桂枝加葛根汤的基础上配合针灸及推拿治疗,观察本组患者治疗效果。结果:疗效为优30例,良6例,治疗总有效率为100.0%。结论:桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病效果显著,可有效改善患者临床症状,恢复功能活动。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闾文群;
AD 南京江宁妙手堂中医诊所;
T1 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 01
vo 10
OP 24-25
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
 

AB 目的:探讨以针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:以2014年10月至2015年8月门诊收治的68例神经根型颈椎病患者为例,随机将患者均分成两组,每组34例。对照组患者以针灸治疗颈椎病,实验组患者在对照组治疗基础上行推拿、牵引治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:以自制颈椎功能恢复量表评价两组患者临床疗效。其中,实验组患者16例优,12例良,治疗优良率82.35%(28/34),总有效率97.06%(33/34);对照组患者8例优,10例良,治疗优良率52.94%(18/34),总有效率88.24%(30/34),组间差异对比均有统计学意义(P<0.05)。结论:与单纯针灸治疗相比,在针灸同时给予患者推拿、牵引治疗,临床疗效更优,患者颈椎神经功能恢复更好,值得临床推广使用。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范宏元;孙弘扬;
AD 贵阳中医学院第一附属医院;
T1 苗药熏蒸配合手法治疗颈型颈椎病临床研究
JF 亚太传统医药
YR 2016
IS 02
vo 12
OP 12-14
K1 颈型颈椎病;苗药熏蒸;推拿疗法;临床研究
 

AB 目的:观察苗药熏蒸疗法、推拿疗法及协同法治疗颈型颈椎病的临床疗效,为优化颈型颈椎病的治疗方案提供参考依据。方法:选择185例颈型颈椎病患者作为研究对象,按就诊顺序随机分为苗药熏蒸组(n=61例)、推拿手法组(n=63例)、协同组(n=61例),观察三组患者的临床症状、VAS疼痛积分、治疗前后疗效评价等指标。结果:治疗后,各组患者均无无效及病情加重病例,总显效率达98.9%;手法组患者痊愈率为19.0%、总显效率为100.0%,苗药熏蒸组患者痊愈率为0.0%、总显效率为96.7%,协同组患者痊愈率为96.7%、总显效率为100.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。根据各组患者均值,其中协同组患者临床疗效指数最高,推拿组其次,苗药熏蒸组最低。结论:苗药熏蒸配合手法治疗颈型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫宏旭;苏阳;周国徽;范吉众;李跃飞;
AD 长春中医药大学;长春中医药大学附属医院;
T1 神经根型颈椎病的中医非手术治疗研究进展
JF 中国社区医师
YR 2015
IS 36
vo 31
OP 5-6
K1 神经根型颈椎病;中医治疗;非手术疗法
 Nerve root type cervical spondylosis;Traditional Chinese medicine treatment;non-operative treatment

AB 神经根型颈椎病目前多采用中医治疗方法,疗效确切。中医非手术治疗神经根型颈椎病主要有中药、推拿、针灸、其他及综合疗法。本文就近年来中医非手术疗法对于神经根型颈椎病的治疗进展做一综述。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔征宇;
AD 黑龙江中医药大学;
T1 结合胸锁乳突肌部位的推拿治疗急性期颈型颈椎病的临床观察
JF 中国中医急症
YR 2016
IS 01
vo 25
OP 167-169
K1 颈型颈椎病;活动度受限;胸锁乳突肌;推拿
 

AB 目的观察结合胸锁乳突肌部位推拿对颈型颈椎病的治疗效果。方法将102位患者按随机数字表法分为观察组60例和对照组42例两组。观察组在对照组基础上给予胸锁乳突肌部局部推拿治疗,对照组给予推拿治疗,两周后观察效果。结果观察组总有效率95.00%高于对照组的88.10%(P<0.05)。两组治疗后,疼痛VAS评分和颈椎病功能障碍指数NDI均较治疗前改善,且观察组改善优于对照组(均P<0.05)。结论结合胸锁乳突肌部位推拿对于颈型颈椎病急性期活动度受限有显著效果。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李华岳;黄明华;
AD 首都医科大学附属北京中医医院针灸科;首都医科大学附属北京中医医院骨科;
T1 针灸配合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病临床观察
JF 四川中医
YR 2016
IS 01
vo 34
OP 184-186
K1 交感神经椎动脉混合型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:观察针灸配合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的临床疗效。方法:将110例交感神经椎动脉混合型颈椎病患者,随机分为两组,其中对照组55例采用单纯针灸治疗;治疗组55例采用针灸配合推拿治疗。疗程结束后,观察两组临床疗效、治疗前后症状改善情况及椎-基底动脉平均血流速(MV)变化。结果:疗程结束后,治疗组有效率为96.37%,对照组有效率为83.64%,差异具有显著性意义(P<0.05),治疗组的疗效明显优于对照组的疗效;在症状改善方面,治疗组与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.01);MV改善方面,两组都有效,但治疗组优于对照组,差异具有显著性意义(P<0.05)。结论:单纯的针灸和针灸配合推拿对交感神经椎动脉混合型颈椎病的治疗都有一定效果,但后者疗效优于前者,能有效的改善患者的临床症状,值得临床推广应用。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁益钧;张林灿;
AD 浙江新昌县人民医院康复科;
T1 颈椎保健操配合推拿治疗颈型颈椎病效果观察
JF 中国乡村医药
YR 2016
IS 02
vo 23
OP 41-42
K1 推拿;颈椎保健操;颈型颈椎病
 

AB 目的探讨颈椎保健操配合推拿治疗颈型颈椎病的效果。方法选取2011年3月至2014年3月该院推拿科收治的68例颈型颈椎病患者,按照入院先后顺序将患者分为对照组和观察组各34例。对照组给予推拿治疗,观察组在其基础上联合颈椎保健操。比较两组疗效、治疗前后颈椎功能障碍指数(NDI)评分及视觉模拟评分法(VAS)值。结果观察组的治愈率及总有效率均明显高于对照组,治疗后NDI评分与VAS值均明显低于对照组,差异有统计学意义。结论颈椎保健操配合推拿治疗颈型颈椎病效果良好,有助于改善患者颈部运动功能,一定程度上缓解疼痛。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王一;蔚浩;周睿;
AD 四川省骨科医院颈肩腰腿痛2科;
T1 多方法评价仰卧位屈颈牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
JF 华西医学
YR 2016
IS 01
vo 31
OP 37-42
K1 神经根型颈椎病;仰卧位屈颈牵引;多方法测评;随机对照研究
 Cervical spondylotic radiculopathy;Supine vertebra traction with neck flexion;A variety of evaluations;Randomized controlled study

AB 目的观察仰卧位屈颈牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的疗效。方法将2011年8月-2013年12月住院治疗的71例单一节段CSR患者随机分为2组,试验组36例采用仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗,对照组35例采用坐位颈椎牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗,观察期15 d。通过颈椎侧位X线片测量颈椎曲度并采用视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、中医病证诊断疗效标准、颈椎临床评价量表(CASCS)评分对照观察两组患者的临床疗效。结果治疗前试验组与对照组颈椎弧弦距分别为(4.07±3.63)、(4.13±3.02)mm,治疗后两组颈椎弧弦距分别为(9.03±4.31)、(8.87±3.97)mm,较治疗前均明显增加(P<0.01),两组治疗后颈椎弧弦距及弦弧距增加值差异无统计学意义(P>0.05);试验组与对照组总有效率分别为100.00%和97.14%,愈显率分别80.56%和51.43%,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗前试验组与对照组VAS评分分别为(8.43±0.75)、(8.35±0.78)分,治疗后两组分别为(1.40±0.61)、(2.55±0.59)分,两组治疗后的VAS评分均明显降低(P<0.01),试验组明显低于对照组(P<0.01);治疗前试验组与对照组NDI评分分别为(54.13±7.44)、(55.85±8.72)分,治疗后分别为(10.78±4.55)、(12.66±5.48)分,两组治疗后NDI均明显降低(P<0.01),试验组和对照组差异无统计学意义(P>0.05);治疗前试验组与对照组CACSC评分分别为(34.88±5.39)、(34.77±4.89)分,治疗后分别为(74.65±6.73)、(69.03±6.21)分,治疗后两组比较差异有统计学意义(P<0.01),治疗后两组CASCS评分增加值差异无统计学意义(P>0.05)。结论颈椎牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲是治疗CSR的有效方法,仰卧位屈颈牵引效果更优。
SN 1002-0179
CN 51-1356/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢丹;秦敏;
AD 广州中医药大学;广东省第二中医院;
T1 腹针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病60例
JF 河南中医
YR 2016
IS 01
vo 36
OP 151-153
K1 椎动脉型颈椎病;腹针;针灸;推拿
 cervical spondylosis of vertebral artery type;abdominal needling;acupuncture;massage

AB 目的:观察腹针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将180例椎动脉型颈椎病患者随机分为腹针推拿组,针灸推拿组和推拿组,每组60例。腹针推拿组采用腹针配合推拿的治疗方法,针灸推拿组采用传统针灸配合推拿的治疗方法,推拿组仅采用推拿疗法。观察患者治疗前后椎动脉(VA)、基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)的变化。比较各组2个疗程治疗(近期)及治疗后1个月(远期)的临床疗效。结果:腹针推拿组近期、远期愈显率69.6%、57.1%均明显高于针灸推拿组54.5%、34.5%与推拿组的42.3%、25.0%,差异具有统计学意义(P<0.05),腹针推拿组近期、远期VA、BA的Vm,明显优于针灸推拿组与推拿组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:腹针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效明显。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭雪莲;
AD 辽宁省鞍山市汤岗子医院按摩科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病34例疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 01
vo 14
OP 185
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的研究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选择并纳入我院2013年2月至2015年6月椎动脉型颈椎病患者68例,进行分组研究。治疗组常规治疗同时辅以针灸配合推拿治疗,常规组患者施以常规颈椎牵引等治疗。对比两组患者临床治疗效果。结果治疗组临床总疗效明显高于常规组,组间的数据差异显著,经对比后有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,值得在临床中进一步推广和应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓;吴建民;李清林;李宁;宋志靖;赵彬元;刘强;
AD 甘肃中医药大学;
T1 “治未病”思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病32例
JF 中医研究
YR 2016
IS 01
vo 29
OP 19-21
K1 治未病;椎动脉型颈椎病/治疗;活血定眩胶囊/治疗应用;推拿;临床观察
 

AB 目的:观察"治未病"思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将62例椎动脉型颈椎病患者采用随机数字表法随机分为治疗组和对照组。对照组采用颈椎牵引、颈部推拿治疗,1 d 1次;同时口服活血定眩胶囊,饭后或睡前口服,3~4粒/次,3次/d。治疗组在对照组用药基础上进行"治未病"思想干预治疗,基本措施包括:知预后,防病先;安未病,防传变;重调养,防复发。两组均以5 d为1个疗程,共治疗2~3个疗程。结果:治疗组非常满意18例,满意14例,不满意0例,满意率为100.0%;对照组组非常满意7例,满意11例,不满意12例,满意率为60.0%。两组对比,差别有统计学意义(P<0.01)。结论:"治未病"思想联合推拿和活血定眩胶囊可有效改善患者生活质量,提高临床疗效,值得临床推广。
SN 1001-6910
CN 41-1124/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵海云;
AD 三门峡市中医院;
T1 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 01
vo 8
OP 42-43
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的:探讨针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选择197例神经根型颈椎病患者,采用针灸推拿结合治疗。结果:总有效率为98%。结论:针灸和推拿相结合的方法治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得临床推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张军;王占勇;杨硕;
AD 贵阳中医学院;
T1 推拿整脊配合针刺通臂穴治疗神经根型颈椎病临床疗效及对血浆P物质的影响
JF 新中医
YR 2016
IS 01
vo 48
OP 83-85
K1 神经根型颈椎病;推拿整脊;通臂穴;P物质
 

AB 目的:观察推拿整脊配合针刺通臂穴治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将60例患者分为推拿整脊合针刺通臂穴组(治疗组)与推拿整脊配合针刺肩三针组(对照组)各30例,观察2组患者治疗前、治疗1疗程后田中靖久神经根型颈椎病临床症状部分(颈肩部疼痛与麻木感、上肢部疼痛与麻木感、手指疼痛与麻木感)评分。以及各治疗时间点田中靖久量表总评分、治疗2疗程后2组周围血液中P物质浓度变化情况。结果:2组组内各观察时间点田中靖久量表评分分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01)。治疗1疗程后,2组评分组间比较,差异有统计学意义(P<0.05);随访后,2组评分组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗1疗程后,2组颈肩部疼痛麻木感、上肢疼痛或麻木感、手指疼痛与麻木感评分分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01,P<0.05);2组组间比较,差异均有统计学意义(P<0.01)。治疗2疗程后,2组组内P物质浓度比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:推拿整脊配合针刺通臂穴能更好地改善颈椎内外平衡,缓解神经根卡压症状,疗效可靠,值得临床推广。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余清云;
AD 江西省都昌县人民医院骨伤科;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
JF 当代医学
YR 2016
IS 01
vo 22
OP 156-157
K1 神经根型颈椎病;针灸;中医推拿;疗效
 

AB 目的观察并分析中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值。方法选取神经根型颈椎病患者40例作为研究对象,根据数字随机表分成对照组和干预组,各20例。对照组给予针灸治疗,干预组联合中医推拿进行治疗。对2组患者治疗效果进行评估分析。结果干预组患者临床治疗有效率为95.0%,明显高于对照组的80.0%,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后干预组疼痛视觉模拟评分(VAS)为(1.4±0.1)分,颈椎功能障碍指数(NDI)为(4.2±0.5)分,椎间盘高度为(4.9±0.6)mm,均明显高于治疗前,且改善程度显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病效果确切,可加速患者康复,安全性高,值得推广。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高岩;赵润琛;
AD 北京按摩医院推拿二科;
T1 赵氏弹筋拨络法治疗颈型颈椎病经验探析
JF 世界中西医结合杂志
YR 2015
IS 12
vo 10
OP 1669-1671
K1 赵润琛;弹筋拨络法;颈型颈椎病;推拿
 Dr.Zhao Runchen;Meridian and Fascia Plucking Massage;Neck-type cervical spondylosis;Massage therapy

AB 弹筋拨络推拿法是赵润琛老师多年临床工作中总结出的治疗颈型颈椎病行之有效的特色手法,此法具有操作简单、针对性强、疗效显著、无不良反应、患者易接受的特点。此法充分体现了赵老师在治疗筋伤病时所一贯遵循的以准为先的治疗思路与"对症准""选位准""取穴准""操作准"的治疗原则。文章归纳并总结了赵老师运用弹筋拨络推拿法治疗颈型颈椎病的临床经验,弹筋拨络法是在施颈椎病基础手法治疗后针对颈椎后伸受限的对症手法,此法分为弹筋法和拨络法。文章首先对颈型颈椎病的定义与诊断做以概述,随后主要介绍了弹筋拨络推拿法具体的操作步骤、推拿手法与配穴,并从选位巧妙、配合增效、强调体位、动静结合、重视配穴五个方面对此法的特点进行分析。
SN 1673-6613
CN 11-5511/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘桂花;傅余坤;
AD 安徽省半汤温泉疗养院;
T1 牵引、推拿、手法复位治疗椎动脉型颈椎病疗效观察与护理
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 01
vo 7
OP 44-45
K1 椎动脉型颈椎病;牵引;推拿;护理;疗效
 

AB 目的:探讨颈椎牵引、推拿、手法复位治疗椎动脉型颈椎病的疗效,总结护理措施。方法:对33例椎动脉型颈椎病患者进行颈椎牵引、推拿及卧位拔伸旋转复位法治疗,并给予针对性护理,观察其临床疗效。结果:痊愈25例,显效7例,无效1例,总有效率为96.97%。结论:颈椎牵引、推拿、手法复位配合科学的护理措施对椎动脉型颈椎病有显著作用,患者乐于接受,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 靳伟跃;李静;张志文;秋保卫;黄利云;杨翠;
AD 中国人民解放军第513医院;河北医科大学第二医院;
T1 综合疗法治疗颈椎病疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 02
vo 7
OP 34-35
K1 颈椎病;综合治疗;牵引;推拿;针刺;电磁波照射;功能锻炼;疗效
 

AB 目的:观察牵引、推拿、针刺、电磁波照射、功能锻炼等综合疗法治疗颈椎病的疗效。方法:110例颈椎病患者均采用牵引、推拿、针刺、电磁波照射、功能锻炼等综合疗法治疗,3个疗程后评定疗效。结果:治愈48例,好转57例,无效5例,总有效率为95.45%。结论:综合疗法治疗颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈如勇;
AD 江苏省盐城市中医院;
T1 推拿牵引结合药枕治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 02
vo 7
OP 43-44
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引;药枕;疗效
 

AB 目的:观察推拿牵引结合药枕治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:100例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组及对待,治疗组采用推拿牵引结合药枕疗法,对照组采用推拿牵引疗法,比较两组疗效。结果:2个疗程后治疗组痊愈率及总有效率均显著高于对照组(P=0.0045<0.01)。结论:推拿牵引结合药枕疗法治疗神经根型颈椎病效果较理想。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林东;
AD 广东中山市中医院急诊科;
T1 葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床分析
JF 内蒙古中医药
YR 2015
IS 12
vo 34
OP 48
K1 葛根汤;推拿手法;颈型颈椎病
 

AB 目的:观察葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院颈型颈椎病患者210例随机划分为实验组与对照组,每组各105例。其中对照组仅采用常规推拿手法进行治疗,实验组则采取葛根汤配合推拿手法共同治疗,观察并比较两组临床疗效。结果:治疗后实验组总有效率为97.1%,对照组为82.9%,实验组明显优于对照组;实验组患者自我满意度也优于对照组,差异显著,P<0.05,有统计学意义。结论:以葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病不仅能取得良好疗效,还能提高患者满意度,具有重要临床意义。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 茹群;
AD 河南科技大学第二附属医院康复科;
T1 推拿配合牵引治疗颈椎病150例
JF 中国社区医师
YR 2015
IS 35
vo 31
OP 100
K1 颈椎病;推拿治疗;牵引治疗
 Cervical spondylosis;Massage treatment;Traction treatment

AB 目的:探讨推拿配合牵引治疗颈椎病的效果。方法:收治颈椎病患者150例,所有患者均给予推拿配合牵引治疗,观察疗效。结果:治愈80例(53.3%),显效30例(20%),有效35例(23.3%),无效5例(3.3%),总效率96.6%。结论:推拿结合牵引治疗颈椎病具有见效快,疗程短,安全性强,痛苦少的特点。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亮;李曦光;徐蓉;
AD 南京大学医学院附属鼓楼医院康复医学科;
T1 运动疗法联合推拿治疗颈椎病的临床效果观察
JF 检验医学与临床
YR 2015
IS 24
vo 12
OP 3726-3727
K1 颈椎病;康复训练;推拿;联合治疗
 

AB 目的观察运动疗法联合推拿治疗颈椎病的疗效。方法按时间顺序选取40例颈椎病患者,分为对照组和观察组,每组20例。对照组按照王之虹主编的《推拿学》进行推拿治疗,观察组在推拿疗法基础上实施运动疗法。结果 3个月后观察组临床症状控制率为90%,高于对照组的75%,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者常规推拿治疗效果不理想后,可加以颈椎操应用,能起到立竿见影的效果。
SN 1672-9455
CN 50-1167/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭燕泉;吴淑梅;林波;
AD 江苏联合职业技术学院南京卫生分院;山东大学齐鲁医院;南京市中医院;
T1 颈椎斜扳法治疗急性发作期椎动脉型颈椎病效果观察
JF 山东医药
YR 2015
IS 48
vo 55
OP 44-46
K1 颈椎病;椎动脉型;颈椎斜扳法;推拿
 

AB 目的观察颈椎斜扳法治疗急性发作期椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将90例急性发作期椎动脉型颈椎病患者随机分为三组各30例,其中推拿组采取以颈椎斜扳法为主的推拿手法进行治疗,牵引组使用牵引仪进行颈椎牵引治疗,针灸组采取毫针刺法进行针灸治疗。三组均隔日治疗1次,10次为1个疗程。根据三组治疗前后的症状体征评分计算总积分变化率,并评价临床疗效,计算总有效率。结果推拿组总积分变化率为60.83%±25.07%,高于牵引组的28.85%±13.32%和针灸组的32.18%±13.09%,P均<0.01;牵引组和针灸组总积分变化率比较,P>0.05。推拿组总有效率为93.33%,高于牵引组的73.33%和针灸组的66.67%,P均<0.05;牵引组和针灸组总有效率比较,P>0.05。结论以颈椎斜扳法为主的推拿手法治疗急性发作期椎动脉型颈椎病的效果优于颈椎牵引治疗和针灸治疗。
SN 1002-266X
CN 37-1156/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓宁;王小宇;冉群芳;
AD 北京按摩医院针灸科;北京按摩医院推拿科;
T1 铍针配合手法治疗神经根型颈椎病根性疼痛临床观察
JF 北京中医药
YR 2015
IS 12
vo 34
OP 972-973+1000
K1 颈椎病;神经根性疼痛;铍针;手法
 

AB 目的探讨铍针配合手法治疗神经根型颈椎病根性疼痛的疗效。方法采用随机对照方法,将100例患者随机分为铍针配合手法组(治疗组)及单纯手法组(对照组)各50例。观察2种治疗方法改善神经根型颈椎病根性疼痛的疗效。结果治疗组显效率、有效率及总有效率与对照组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论铍针配合手法治疗神经根型颈椎病根性疼痛是一种有效的治疗手段。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵建昆;
AD 红河州蒙自市中医医院针灸推拿科;
T1 针灸推拿治疗神经根型颈椎病60例临床研究
JF 当代临床医刊
YR 2016
IS 01
vo 29
OP 1908-1909
K1 针灸;神经根型颈椎病;推拿
 

AB 目的分析针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法随机抽取我院2012年2月~2015年2月间收治的神经根型颈椎病患者60例。将其随机平均分为两组,治疗组在在对照组针灸推拿治疗的基础上辅助使用布洛芬缓释胶囊;比较两组患者治疗前后VAS评分及治疗效果。结果 VAS评分比较,患者治疗前评分高于治疗后,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组与对照组通过治疗有效率与VAS评分比较,前者VAS评分明显优于后者,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论以针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病,可有效提高患者临床疗效,帮助患者减轻疼痛情况。
SN 2095-9559
CN 23-1591/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗华送;王睿;詹强;周翔;唐君;郭银丰;
AD 杭州市中医院推拿科;
T1 经筋正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2015
IS 12
vo 25
OP 1129-1131
K1 经筋理论;正骨推拿;McKenzie疗法;神经根型颈椎病
 

AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是以颈椎退行性改变及其继发性病理改变,导致神经根受累(牵拉、炎性刺激等)并出现相应的神经支配区域功能障碍的一类临床综合征[1]。风寒湿等外邪侵袭或扭挫损伤,引起颈项部经脉痹阻,经筋血脉瘀滞,骨节异常,引起"筋出槽、骨错缝",筋脉失养,是其中医发病机制[2]。本研究采用符合循证医学原则的科学研究方法,比较以中医经筋理论为指
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘江艺;
AD 福建省厦门市厦门大学附属中山医院厦禾分部;
T1 牵引下手法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 针灸临床杂志
YR 2015
IS 12
vo 31
OP 49-51
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;调曲;牵引
 CSR;Naprapathy;Regulating curvature;Traction

AB 目的:观察牵引下手法调整颈椎曲度和单纯牵引治疗神经根型颈椎病的治疗效果,对比两组疗效。方法:将神经根型颈椎病患者60例随机分成治疗组和对照组,各30例,其中治疗组采用颈椎牵引下手法调整颈椎曲度治疗。对照组采用单纯牵引治疗。两组均是隔天1次,10次为一疗程,连续治疗两疗程。治疗前后均采用VAS评分。结果:两组治疗后较治疗前VAS都有明显改善,治疗组VAS改善优于对照组。治疗组疗效优于对照组。结论:牵引下推拿手法调整颈椎曲度治疗神经根型颈椎病疗效显著,明显优于单纯牵引治疗。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何志芳;袁娟;熊伟;
AD 江西省南昌市洪都中医院推拿科;
T1 推拿及针刺治疗脊髓型颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2015
IS 12
vo 31
OP 1162-1163
K1 脊髓型颈椎病;推拿;针刺
 

AB 目的:观察推拿及针刺治疗脊髓型颈椎病的临床效果。方法:62例分为两组各31例,观察组用推拿及针刺治疗,对照组单用推拿治疗。结果:总有效率观察组90.3%、对照组71.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿及针刺治疗脊髓型颈椎病效果良好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞蕴;
AD 山东省菏泽市牡丹人民医院;
T1 颈椎消眩汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 山西中医
YR 2015
IS 12
vo 31
OP 19-20
K1 椎动脉型颈椎病;颈椎消眩汤;推拿
 

AB 目的:观察颈椎消眩汤配合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将70例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各35例,治疗组给予颈椎消眩汤配合手法治疗,对照组给予颈复康冲剂配合手法治疗,均连续治疗2周,观察治疗前后的主要症状与体征及TCD的变化和有效者临床症状改善时间。结果:治疗后治疗组眩晕、头痛、旋颈试验计分与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗组中临床症状改善时间较对照组明显缩短(P<0.01),治疗组椎动脉、椎-基底动脉平均流速的改善均明显优于对照组(P<0.01)。结论:颈椎消眩汤配合手法能明显改善椎动脉型颈椎病的主要症状和体征,明显提高椎动脉、基底动脉平均流速,且疗效确切起效较快。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨松;
AD 浙江台州市黄岩区院桥中心卫生院针推科;
T1 推拿联合针刺治疗神经根型颈椎病效果观察
JF 中国乡村医药
YR 2015
IS 24
vo 22
OP 44-46
K1 神经根型颈椎病;推拿;针刺
 

AB 目的观察推拿联合针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取2013年12月至2014年12月在该院就诊并诊断为神经根型颈椎病患者130例,随机分为观察组和对照组,每组65例。对照组采用针刺治疗,观察组采用推拿联合针刺治疗,对比两组疗效及缓解疼痛情况。结果观察组治愈率和总有效率均明显高于对照组,差异有统计学意义;两组治疗后现有疼痛强度(PPI)、疼痛分级指数(PRI)和疼痛视觉模拟评分(VAS)较治疗前均明显下降,观察组三指标均低于对照组,尤其是PRI和VAS评分。结论推拿联合针刺治疗神经根型颈椎病效果良好。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王杏丽;
AD 山西省长治市长子县中医院针灸理疗科;
T1 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS A0
vo 15
OP 117
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
 

AB 目的观察采用中医针灸联合手法在椎动脉型颈椎病患者治疗中的效果。方法选取我院收治的46例椎动脉型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组23例,对照组给予针灸治疗,治疗组给予中医针灸联合手法治疗,治疗2个疗程后,比较两组患者的临床疗效。结果治疗组中,治疗总有效例数为21例,治疗总有效率为91.3%,对照组的治疗总有效例数为16例,治疗总有效率为69.5%,两组比较可见,治疗组明显优于对照组(P<0.05)。结论针对椎动脉型颈椎病患者实施中医针灸联合手法治疗,能够明显改善患者的临床症状,临床疗效显著,具有推广的价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛娟;
AD 山西省运城市中心医院;
T1 综合康复治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 35
vo 15
OP 51-52
K1 神经根型颈椎病;综合康复疗法;临床疗效
 

AB 目的探析应用综合康复治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将我院2013年6月至2014年12月期间收治的47例神经根型颈椎病患者随机分为两组,对照组采取颈椎牵引治疗和推拿治疗,观察组采取综合疗法治疗,对比两组患者的临床治疗效果。结果观察组的治愈率、总有效率等指标均显著优于对照组,组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论综合康复治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善患者的临床症状和体征,值得在临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;王正琴;杨智杰;吴昔钧;田小武;张亚峰;张婕;
AD 南京中医药大学无锡附属医院;
T1 神经根型颈椎病疗效与肌电图相关性分析
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 18
OP 15-17
K1 神经根型颈椎病;肌电图;推拿;骶管冲击
 cervical spondylotic radiculopathy;electromyogram;massage;sacral injection

AB 目的:统计神经根型颈椎病治疗后的疗效,分析神经根型颈椎病治疗后肌电图数据的改变情况,探讨疗效与肌电图数据改善情况的相关性。方法:2012年10月—2015年12月,收集入院肌电图检查异常的神经根型颈椎病64例,并随机分为2组,对照组(推拿+牵引+中药热敷+电脑中频+药物治疗)20例,治疗组(对照组治疗方法+骶管冲击治疗)44例。出院时统计患者疗效,并且复查肌电图,分析疗效与肌电图改善情况的相关性。结果:对照组20例(优5例,良4例,有效8例,差3例)中,疗效与肌电图改变的相关性r=0.121,t=0.516,P>0.05。治疗组44例(优10例,良25例,有效8例,差1例)中,疗效与肌电图改变的相关性r=0.412,t=2.932,P<0.01。两组的疗效有统计学差别(χ2=7.64,P<0.01)。结论:治疗组具有更好的临床疗效,且与肌电图的改善数据呈正相关性;骶管冲击治疗可更快地改善患者的病情或促进神经的恢复。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金生飞;
AD 江苏省启东市人民医院针灸科;
T1 针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
JF 中外医疗
YR 2015
IS 34
vo 34
OP 159-160
K1 颈椎病;针灸;推拿
 Cervical vertebra disease;Acupuncture;Massage

AB 目的分析针灸联合推拿对颈椎病患者的临床疗效情况。方法整群选取该院2014年5月—2015年5月收治的83例颈椎病患者随机分为实验组(n=42)及对照组(n=41)。对照组接受针灸治疗,实验组接受针灸联合推拿治疗,比较两组临床疗效及颈椎功能评分改善情况。结果实验组总有效率95.2%,明显高于对照组75.6%。治疗后,实验组颈椎功能评分评分为(11.0±2.2)分,明显低于对照组(19.2±2.8)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸联合推拿治疗颈椎病相比单独针灸治疗可有效改善患者临床症状,提高患者临床疗效。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张辉;
AD 南京军区机关医院;
T1 综合治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 24
vo 6
OP 45-46
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸;疗效
 

AB 目的:观察综合治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:120例神经根型颈椎病患者应用牵引、推拿、针灸等综合治疗,一个疗程后评价疗效。结果:治愈50例,显效30例,好转31例,无效9例,总有效率达92.5%。结论:综合治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 代雄;
AD 湖北省天门市第一人民医院门诊康复科;
T1 小针刀结合推拿手法对CSA患者椎动脉、基底动脉血流动力学的影响
JF 环球中医药
YR 2015
IS S1
vo 8
OP 63-64
K1 椎动脉;基底动脉;小针刀治疗;推拿手法;动脉血流;CSA;
 

AB <正>椎动脉型颈椎病,英文简称为CSA,即实质上就是临床上经常发生的一种疾病,在颈椎病患者中占据的比例大约在10%-15%范围内~([1])。临床上对于椎动脉型颈椎病的治疗方法呈现多样化,但是不同的治疗方法具有不同的治疗效果,对于患者基底动脉血流动力学、推动脉血流动力学产生的影响也不一样。本研究主要针对我院2013年至2014年7月期间收治的100例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,探讨小针刀结合推拿手法的临床疗效,现报道如下。
SN 1674-1749
CN 11-5652/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许万松;
AD 江苏省泰州市人民医院;
T1 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 环球中医药
YR 2015
IS S1
vo 8
OP 21
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis of nerve root type

AB 目的分析研究针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将100例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组各50例.观察组采取针灸推拿联合治疗,对照组采取药物治疗法.观察两组的治疗效果。结果观察组总有效率94.0%,明显高于对照组的64.0%(P<0.05);两组患者的VAS评分都有所下降,且观察组的改善程度明显优于对照组(P<0.05)。结论采用针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病疗效显著,应大力推广和应用。
SN 1674-1749
CN 11-5652/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石惠娟;
AD 成都军区昆明疗养院;
T1 针灸与推拿联合治疗老年椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 中国疗养医学
YR 2015
IS 11
vo 24
OP 1160-1161
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的分析针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2012-11—2014-05成都军区昆明疗养院110例老年椎动脉型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组60例和对照组50例,观察组患者接受针灸与推拿联合治疗,对照组患者接受单纯的针灸治疗,比较观察组和对照组的临床疗效及功能改善情况。结果治疗总有效率:观察组86.7%优于对照组72.0%,差异具有统计学意(P<0.05);在症状与功能改善评分方面,观察组评分优于对照组评分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者进行治疗时,针灸与推拿联合治疗方法比单纯的针灸治疗方法更具优势,有深化研究的必要,应加大临床应用以及推广力度。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹来勇;涂国卿;朱玉辉;
AD 江西中医药高等专科学校;
T1 整体平衡疗法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 上海针灸杂志
YR 2015
IS 11
vo 34
OP 1099-1101
K1 针刺疗法;缪刺;颈椎病;神经根型;推拿;穴;液门
 Acupuncture therapy;Contralateral needling;Cervical spondylosis;Nerve root type;Tuina;Point;Yemen

AB 目的观察整体平衡疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组60例。治疗组采用整体平衡疗法(平衡针刺配合平衡推拿)治疗,对照组采用常规针刺配合推拿治疗。观察两组治疗前后颈部活动度各项指标,并比较两组临床疗效。结果两组治疗后颈部活动度各项指标(颈部前屈、颈部后伸、侧屈度及旋转角度)与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后颈部活动度各项指标与对照组比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗组总有效率为95.0%,对照组为85.0%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.01)。结论整体平衡疗法是一种治疗神经根型颈椎病的有效方法。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张雪鹏;杨雨果;
AD 南阳理工学院张仲景国医学院;南阳医学高等专科学校针灸骨伤系;
T1 推拿手法结合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 南阳理工学院学报
YR 2015
IS 06
vo 7
OP 109-112
K1 针刺;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床观察
 acupuncture;manipulation;cervical vertebral artery;clinical observation

AB 目的:研究推拿手法结合针刺治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取2013年1月至2013年12月期间,南阳理工学院附属医院中医骨伤科收治的56例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将其分为对照组与观察组,每组28例。对照组患者运用针刺疗法,观察组患者在对照组针刺治疗基础上加用推拿手法,比较两组疗效及各项指标的评分,探讨中医针刺联合手法治疗方案的临床应用价值。结果:治疗后,两组患者的症状均得到改善,但治疗组的各项症状(眩晕、头痛、颈肩痛、旋颈试验、日常生活及工作和心理及社会适应等)评分均优于对照组,差别有统计学意义(P<0.05);对照组的总有效率(83.87%)与治愈率(12.90%)均低于观察组的总有效率(96.77%)与治愈率(35.48%),差别有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法结合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,值得进一步推广应用。
SN 1674-5132
CN 41-1404/Z
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张妤;浦斌红;丁宏娟;薛薇;
AD 上海市徐汇区枫林街道社区卫生服务中心;
T1 中医外治法治疗颈椎病研究进展
JF 上海医药
YR 2015
IS 22
vo 36
OP 27-29
K1 颈椎病;中医外治;文献综述
 cervical spondylopathy;external therapy of traditional Chinese medicine;literature review

AB 近年来,随着生活节奏的加快和生活压力增大,颈椎病发病率呈增高趋势,而且发病年龄段也呈年轻化趋势。对于颈椎病,中医常采用内服、外治等多种方法治疗,其中外治方法非常丰富,包括针灸治疗、手法治疗、综合治疗等,均取得了较为满意的疗效。本文综述中医外治颈椎病的方法和治病经验。
SN 1006-1533
CN 31-1663/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张灼花;
AD 云南省大理州洱源县中医医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的临床护理干预
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 94
vo 15
OP 183+185
K1 针灸;推拿;颈椎病;护理干预
 

AB 目的观察研究临床护理干预在采用针灸推拿治疗颈椎病过程中的效果,以供参考。方法选取256例颈椎病患者为研究对象,将其随机分为观察组与对照组,均给予针灸、推拿治疗,观察组在治疗期间加强临床护理干预。比较两组患者临床疗效和复发率。结果观察组与对照组相比总有效率较高,1年内复发率较低,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论在针灸推拿治疗颈椎病过程中,通过科学的护理,让患者充分配合医生的治疗,可使其纠正错误生活方式,提高治疗效果,降低复发率。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江建春;
AD 上海市黄浦区中心医院;
T1 神经根型颈椎病的中医药治疗研究概况
JF 中医正骨
YR 2015
IS 11
vo 27
OP 71-74
K1 颈椎病;中药疗法;推拿;脊柱;牵引术;针刺疗法;小刀针;综述
 

AB 随着伏案工作的日益增多,神经根型颈椎病的发病率不断升高,且发病年龄呈现年轻化趋势,严重影响了人们的工作和生活。近年来,中医药治疗神经根型颈椎病取得了一定的成果,但亦存在一些问题。本文从中药内服和外用、推拿、针灸、针刀、牵引及综合疗法等方面对神经根型颈椎病的中医药治疗进展进行综述。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;王正琴;杨智杰;吴昔钧;田小武;尹恒;张亚峰;
AD 南京中医药大学无锡附属医院无锡市中医医院;
T1 推拿结合骶管冲击治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 时珍国医国药
YR 2015
IS 11
vo 26
OP 2696-2697
K1 神经根型颈椎病;推拿;骶管冲击
 

AB 目的分析推拿结合骶管冲击治疗神经根型颈椎病的疗效,探讨推拿结合骶管冲击治疗神经根型颈椎病的临床意义。方法收集神经根型颈椎病101例,随机分为2组,对照组(推拿治疗为主)40例,治疗组(对照组治疗方法 +骶管冲击)61例。入院及出院时均按神经根型颈椎病的疗效评价标准评分,分析2组的疗效。结果对照组40例(优6例,良11例,有效17例,差6例),优良率为42.5%,有效率为85%。治疗组61例(优14例,良36例,有效10例,差1例),优良率为82.0%,有效率为98.4%。t检验2组病例的年龄、住院天数、病程均无统计学差别;经医学统计学χ2检验,2组的优良率(P<0.01)、有效率(P<0.05)均有统计学差别。结论推拿结合骶管冲击治疗有利于提高神经根型颈椎病的疗效。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏小兵;黄喆;董宇为;李国强;郭世文;
AD 陕西省汉中市中心医院;西安交通大学第一附属医院;
T1 β-七叶皂苷钠联合牵引及推拿治疗神经根型颈椎病62例疗效研究
JF 中国药业
YR 2015
IS 22
vo 24
OP 106-107
K1 β-七叶皂苷钠;神经根型颈椎病;血清内皮素;血栓素B2;6-酮-前列腺素F1;安全性
 β-sodium aescinate;nerve-root-cervical spondylosis;serum endothelins;thromboxane B2;6-ketone-prostaglandin F1;safety

AB 目的探讨β-七叶皂苷钠联合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将108例神经根性颈柱病患者随机分为治疗组62例和对照组46例。两组患者均给予牵引和推拿治疗,观察组患者加用β-七叶皂苷钠。结果治疗后,观察组患者总有效率为88.71%,显著高于对照组的73.91%(P<0.05);两组患者治疗后疼痛指数均较治疗前显著下降(P<0.05),但组间比较未见明显差异(P>0.05);观察组血浆内皮素(ET)、血栓素B2(TXB2)含量均较治疗前明显下降,且与对照组有显著性差异(P<0.05);观察组6-酮-前列腺素F1(6-K-PGF1)水平呈上升趋势,与对照组比较有显著性差异(P<0.05),而对照组仅6-K-PGF1较治疗前有明显上升(P<0.05);两者患者不良反应发生率无明显差异(P>0.05)。结论加用β-七叶皂苷钠治疗神经根型颈椎病能有效消除神经根及周围组织的炎症,改善微循环,且安全性高,值得临床推广。
SN 1006-4931
CN 50-1054/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉生;
AD 吉林省中医药科学院第一临床医院针灸推拿三诊;
T1 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2015
IS 32
vo 3
OP 115-116
K1 椎动脉型;颈椎病;针灸;推拿;中药湿热敷;疗效
 

AB 目的观察针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2013年11月~2015年9月本院收治的椎动脉型颈椎病患者80例作为研究对象,将其随机分为对照组和研究组,各40例。对照组应用针灸推拿治疗,研究组在对照组治疗基础上给予中药湿热敷治疗。对比两组患者的疗效。结果治疗后,研究组的疗效明显优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病具有显著的疗效,值得临床推广与应用。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈华;卢智;唐英杰;
AD 河北沧州中西医结合医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 92
vo 15
OP 117
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的对针灸配合推拿方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效进行分析研究。方法选取我院90例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将其随机分为对照组和观察组;对对照组患者仅采取针灸的治疗方式,对观察组采取针灸配合推拿的综合治疗方式,对两组患者的病情好转现象进行观察和分析。结果在接受治疗之后,对照组中有9例患者出现了治疗无效的情况,其治疗的总有效率为80%,而实验组中的治愈患者为31例、好转患者13例,仅有1例患者出现了治疗无效的情况,其治疗的总有效率为97.78%,两者相比具有统计学意义(P<0.05)。结论通过研究发现,针灸配合推拿的综合治疗方法,对于椎动脉型颈椎病的临床治疗效果要明显优于仅针灸的方法,在临床实践中具有值得进一步推广的价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张居适;胡松峰;沈灏;沈钦荣;
AD 浙江省绍兴市中医院;
T1 易颈经治疗颈型颈椎病60例观察
JF 浙江中医杂志
YR 2015
IS 11
vo 50
OP 804-805
K1 易颈经;颈型颈椎病;临床观察
 

AB 目的:观察易颈经治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将120例患者随机分成2组,治疗组为易颈经组,对照组为推拿手法组。疗程均为2周。结果:易颈经组和推拿组均有治疗作用(P<0.05),易颈经组的疗效和VAS评分均优于推拿组(P<0.05)。结论:易颈经治疗颈型颈椎病疗效确切,简单易学,节约医疗费用,值得临床推广。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄泽隽;
AD 江苏省丹阳市第二人民医院中医科;
T1 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2015
IS 11
vo 31
OP 1045
K1 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引
 

AB 目的:观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:56例随机分为观察组28例与对照组28例。观察组用整脊推拿配合导引治疗,对照组单用整脊推拿治疗。结果:观察组疗效显著好于对照组(P<0.05)。结论:整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病效果较好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庄和平;
AD 大丰市中医院;
T1 联合使用针刺、推拿疗法及中药热敷法治疗颈椎病的效果观察
JF 当代医药论丛
YR 2015
IS 22
vo 13
OP 33-34
K1 针刺;推拿;中药;疗效
 

AB 目的 :探讨联合使用针刺、推拿疗法及中药热敷法治疗颈椎病的临床效果。方法 :对2013年1月~2014年1月期间我院收治的60例颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这60例患者随机分为观察组和对照组,每组各有30例患者。我院为对照组患者使用针刺、推拿疗法进行治疗,为观察组患者联合使用针刺、推拿疗法及中药热敷法进行治疗。治疗结束后,比较两组患者的治疗效果。结果 :治疗结束后,观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论 :联合使用针刺、推拿疗法及中药热敷法治疗颈椎病的效果显著。此治疗方法值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高新;吕亚南;
AD 广西壮族自治区人民医院推拿科;
T1 动态关节松动术Mulligan技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 广西医学
YR 2015
IS 11
vo 37
OP 1663-1664
K1 神经根型颈椎病;Mulligan技术;推拿
 

AB 目的探讨动态关节松动术Mulligan技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将56例患者按随机数字表法分为两组,治疗组30例应用Mulligan技术,对照组26例采用传统中医推拿治疗,两组均治疗6次。分别在治疗前后采用田中靖久颈椎病症状20分量表法进行疗效评定。结果治疗前两组量表评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),治疗后两组量表评分均明显高于治疗前(P<0.05),治疗后治疗组量表评分明显高于对照组(P<0.05)。结论 Mulligan技术和推拿治疗均能改善神经根型颈椎病患者症状,但Mulligan技术疗法优于推拿治疗。
SN 0253-4304
CN 45-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨文亮;王和鸣;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建中医药大学骨伤学院;
T1 南少林理筋整脊手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2015
IS 11
vo 23
OP 15-17+23
K1 南少林理筋整脊手法;椎动脉型颈椎病;血流速度
 Nanshaolin chiropractic manipulation technique;cervical Spondylosis of vertebral Artery type;blood flow velocity

AB 目的:观察南少林理筋整脊手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:120例椎动脉型颈椎病患者按就诊顺序随机分为治疗组60例,采用传统推拿手法配合南少林理筋整脊手法治疗;对照组60例,采用传统推拿手法治疗,每天1次,7d为1个疗程,连续治疗2个疗程。比较患者治疗前后的临床疗效,同时比较2组治疗前后的颈椎中立位椎动脉血流速度的变化。结果:治疗组总有效率为95.0%,优于对照组78.3%(P<0.05)。2组均能有效地改善椎动脉血流速度,而治疗组比较显著。结论:南少林理筋整脊手法治疗椎动脉型颈椎病治疗效果优于单纯传统推拿手法治疗。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张仪美;杜广中;严如根;邓娟娟;滕红丽;
AD 山东中医药大学针灸推拿学院;山东大学齐鲁医院;广西壮医医院;
T1 颈型颈椎病的中医药及民族医药治疗进展
JF 辽宁中医杂志
YR 2015
IS 11
vo 42
OP 2256-2258
K1 颈型颈椎病;中医药;民族医药;治疗进展
 

AB 颈型颈椎病是我国青壮年颈椎病中最常见类型,随着工作模式及生活习惯的改变,近年来其发病率逐渐上升,越来越受到临床重视。文章综合整理了近十年来中医药及民族医药治疗此病的大量文献,以期为颈型颈椎病的临床防治提供多种选择,同时也为临床深入研究提供参考。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尚仲新;王金贵;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 辨证推拿用于椎动脉型颈椎病临床治疗的应用价值
JF 辽宁中医杂志
YR 2015
IS 11
vo 42
OP 2139-2141
K1 辨证推拿;椎动脉型颈椎病;血液流变学;脑血流
 

AB 目的:探讨辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对患者血液流变学、脑血流、血清一氧化氮(NO)、血浆内皮素(ET)等指标的影响。方法:将本院确诊的78例CSA患者随机分作两组,对照组39例接受常规推拿治疗而观察组39例在常规推拿治疗的基础上采取辨证推拿手法,均为1次/d,观察并比较两组治疗效果及患者血液流变学、脑血流、NO、ET等指标变化。结果:观察组患者经治疗后主要症状、体征评分较对照组治疗后均明显下降(P<0.05);观察组患者经治疗后血液流变学指标RBV高切、中切、低切与RPV、HCT、ESR均较本组治疗前和对照组明显降低(P<0.05);观察组患者治疗后左椎动脉、右椎动脉及基底动脉的Vs、Vd、Vm值均较对照组患者治疗后明显增加(P<0.05);观察组患者经治疗后NO含量明显增加,ET含量明显减少,且与对照组治疗后比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证推拿能够明显改善CSA患者临床症状、体征及血液流变学、脑血流指标,并能调节患者内皮细胞的分泌功能,应用和推广价值较高。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尹秦;
AD 甘肃中医药大学附属医院;
T1 针灸推拿联合中药治疗椎动脉型颈椎病64例临床疗效观察
JF 中国初级卫生保健
YR 2015
IS 11
vo 29
OP 111-112
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;中药;疗效
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylopathy of Vertebral Artery,CSA)是以椎动脉受压迫或痉挛引起的椎-基底动脉供血不足的一型颈椎病,是颈椎病中比较常见的类型。临床症状主要表现为头昏、头痛、颈肩痛、视物不清、耳鸣、面部麻木和上肢麻木,重则猝倒昏厥,是中老年人多发病、常见病之一。近年来,随着社会人口的老龄化、生活方式的改变、屈颈几率的增加及交通事故的增多,使本病
SN 1001-568X
CN 23-1040/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯梓芸;李丽;
AD 山东中医药大学;山东中医药大学第二附属医院;
T1 综合康复疗法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 山东中医杂志
YR 2015
IS 11
vo 34
OP 844-846+873
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿;微波;颈部肌力训练
 nerve root cervical spondylosis;acupuncture;massage;microwave;neck muscle training

AB 目的 :观察微波、颈部肌力训练联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效和对患者生存质量的影响。方法 :将50例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为观察组和对照组,每组25例。对照组给予常规针刺推拿治疗,观察组采用综合康复疗法。治疗4个疗程后观察两组患者的治疗效果以及视觉模拟评分(VAS)、颈椎病临床评价量表(CASCS)、健康状况调查问卷(SF-36量表)评分变化。结果:总有效率观察组92%,对照组68%,两组比较有显著性差异(P<0.05);治疗后两组VAS评分较治疗前均显著降低,且观察组较对照组降低更明显(P<0.05);治疗后两组SF-36评分、CASCS评分较治疗前均明显增加(P<0.05),且观察组增加比对照组显著(P<0.05)。结论:综合康复疗法治疗神经根型颈椎病疗效较好,可明显改善患者生存质量。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢山;范小利;朱丹阳;
AD 上海市交通大学医学院附属同仁医院中医科;
T1 推拿手法联合低频脉冲电治疗仪治疗颈型颈椎病70例临床观察
JF 河北中医
YR 2015
IS 11
vo 37
OP 1694-1695+1704
K1 颈椎病;推拿;电磁波谱治疗仪
 

AB <正>颈型颈椎病又称局部型颈椎病,是指具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点,X线片上没有椎间隙狭窄等明显退行性改变,但可有颈椎生理曲线改变、椎体间不稳定及轻度骨质增生等,临床上极为常见,也是最早期的颈椎病[1]。2009-01—2012-01,我们采用推拿手法联合低频脉冲电治疗仪治疗颈型颈椎病70例,并与采用辣椒碱乳膏治疗50例对照观察,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部120例均为上海市交通大
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭文科;
AD 广州番禺疗养院;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 22
vo 6
OP 45-46
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;疗效
 

AB 目的:分析推拿及针灸治疗神经根型颈椎病(CSR)的效果。方法:66例CSR门诊患者随分为推拿组及联合组各33例,推拿组仅用推拿治疗,联合组采用推拿及针灸治疗,对比两组患者的临床疗效。结果:2疗程后两组患者临床病情评分均高于治疗前,且联合组临床病情评分均明显高于推拿组(P<0.05);联合组总有效率为90.91%,显著高于推拿组的69.70%(P<0.05)。结论:推拿联合针灸可显著提高CSR患者的临床治疗效果,值得推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;吕智勇;朱明双;
AD 成都中医药大学;
T1 推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 22
vo 6
OP 47-48
K1 颈型颈椎病;推拿;疗效
 

AB 目的:探讨推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析推拿手法治疗89例颈型颈椎病患者的临床疗效。结果:痊愈41例。显效30例,有效14例,无效4例,总有效率为95.5%。结论:推拿手法治疗颈型颈椎病患者临床疗效显著。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘霞;
AD 江苏常州市第三人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗颈椎病30例临床观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 21
vo 6
OP 34-35
K1 颈椎病;针灸;推拿;疗效;VAS评分;复发
 

AB 目的:观察针灸配合推拿治疗颈椎病的疗效。方法:60例颈椎病患者按随机对照原则分为观察组和对照组各30例,对照组仅采用推拿,观察组采用针灸配合推拿治疗,比较两组疗效、VAS评分及复发率。结果:观察组临床疗效、VAS评分均明显优于对照组(P<0.05),随访观察组复发率明显低于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗颈椎病临床疗效确切,可有效控制临床症状,缓解颈肩部疼痛,降低复发率。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李呈爱;
AD 安康市汉滨区中医院;
T1 中药外敷联合推拿治疗颈椎病69例
JF 河南中医
YR 2015
IS 11
vo 35
OP 2685-2687
K1 颈椎病;中药外敷;推拿
 cervical spondylosis;external application of Chinese medicine;Tuina

AB 目的:观察中药外敷联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将133例颈椎病患者随机分为对照组64例和治疗组69例。对照组患者单纯给予推拿治疗;治疗组在对照组的基础上给予中药经验方外敷治疗。结果:两组患者经治疗后颈肩痛、脖子僵硬、上肢痛及麻木、头晕、头痛、恶心等临床症状均较治疗前有所改善,治疗组患者的改善程度明显优于对照组(P<0.05);两组证候积分、疼痛VAS评分均有所下降,且以治疗组的下降程度更为明显,且有差异性显著(P<0.05);对照组有效率为76.6%,治疗组有效率为94.2%,两组有效率比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中药外敷联合推拿治疗颈椎病疗效确切。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张春文;
AD 大理市第一人民医院;
T1 三步推拿结合正脊技术治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2015
IS 11
vo 30
OP 1685-1686
K1 椎动脉型颈椎病;三步推拿法;正脊技术
 vertebral artery type of cervical spondylosis;three step massage method;rectification technique

AB 目的:观察三步推拿结合正脊技术治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将120例椎动脉型颈椎病患者按随机数字表法分为治疗组和对照组,每组60例,对照组采用传统推拿方法进行治疗,治疗组采用三步推拿结合正脊技术进行治疗,治疗后比较两组患者临床疗效。结果:对照组有效率为88.3%,治疗组有效率为98.3%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。随访半年治疗组复发率3.33%,对照组复发率为13.3%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:三步推拿结合正脊技术的方法针对性强,能恢复椎动脉血供和颈椎力学平衡,促使颈椎重新形成椎体稳态,且能使椎动脉型颈椎病的复发率下降。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程启明;张松;孔祥泉;张国龙;张笑通;
AD 沈阳军区大连疗养院;
T1 脊柱定位调适平衡法为主治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国疗养医学
YR 2015
IS 10
vo 24
OP 1072-1073
K1 脊柱定位调适平衡法;治疗椎动脉型颈椎病;推拿;牵引
 

AB 目的观察脊柱定位调适平衡法为主治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法将216名患者分为两组,对照组108例采用颈椎推拿、低周波、牵引;观察组108例在采用低周波、牵引、脊柱定位调试平衡法;比较两组治疗效果。结果观察组总有效率88.9%,对照组总有效率79.6%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论脊柱定位调适平衡法为主治疗椎动脉型颈椎病效果明显。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林茹;
AD 辽源市龙山区人民医院;
T1 推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的临床分析
JF 中国医药指南
YR 2015
IS 30
vo 13
OP 195
K1 推拿;针灸;交感神经;混合型颈椎病
 

AB 目的探讨推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的应用效果,为临床提供参考。方法选取我院自2012年12月至2014年12月所收治的128例交感神经椎动脉混合型颈椎病患者进行研究,将128例患者随机分为对照组和观察组,各64例。对照组患者给予针灸治疗,观察组患者在针灸基础上加以推拿治疗,分析比较两组患者的治疗效果。结果治疗后,观察组总有效率87.5%(56/64)显著高于对照组的64.1%(41/64),P<0.05,差异具有统计学意义。此外,观察组患者满意度96.88%(62/64)显著高于对照组的81.25%(52/64),P<0.05,差异具有统计学意义。结论推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病临床效果显著,值得广泛推广。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪子俊;
AD 苏州市中西医结合医院;
T1 中医骨伤治疗神经根型颈椎病的临床效果研究
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 87
vo 15
OP 108-109
K1 中医治疗;神经根型;颈椎病
 

AB 目的探讨中医治疗颈动脉性颈椎病的疗效观察方法。方法选取2012年9月至2014年4月在我院收治的100例患者为研究对象,采用对照组研究,将入组排序,利用随机数表分为对照组与观察组,每组50例,两组患者均接受中医治疗,对照组患者采用传统推拿手法配合牵引治疗、观察组患者采用针灸夹脊穴配合八神松懈发,通过电话机随访方式,对患者进行为期3个月的跟踪随访,比较两组疗效及各项指标的评分。结果对照组治愈率(26%)与总有效率(90%)均低于观察组的治愈率(46%)与总有效率(96%),差异有统计学意义(P<0.05),治疗前两组患者各项症状评分差异无统计学意义,具有可比性(P>0.05),治疗后两组患者指标达到一定程度改善,而观察组各项指标的评分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05),结论中医治疗手法配合拔伸法治疗神经根型颈椎病临床疗效优于传统推拿手法配合牵引治疗。值得临床广为应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡景光;
AD 福鼎市中医院;
T1 温针灸合推拿治疗神经根型颈椎病46例疗效观察
JF 福建中医药
YR 2015
IS 05
vo 46
OP 18-19
K1 颈椎病;神经根型;温针;推拿
 

AB <正>神经根型颈椎病是指患者颈背部发紧发硬,手指麻木,握力下降,或出现患侧上肢放射痛,上肢皮肤知觉改变,神经根牵拉试验阳性等症状和体征。该病常见于中年以上,女性多于男性,多数患者有外伤或长期低头伏案工作史。笔者从2010年4月-2013年4月采用温针灸合推拿治疗神经根型颈椎病46例,取得较好的疗效,现报道如下。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑振足;刘原龙;陈良坚;
AD 永春县医院;
T1 推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病60例
JF 福建中医药
YR 2015
IS 05
vo 46
OP 66-67
K1 神经根型颈椎病;推拿;刮痧
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病各型中发病率最高、临床最为多见的1种,约占60%~70%,目前多以非手术治疗为主,笔者用推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病60例,疗效较好,现报道如下。1临床资料1.1一般资料120例神经根型颈椎病患者均为永春县医院2010年1月-2014年1月的门诊及他科会诊病例,按随机数字表法将病例分为治疗组和对照组各60例。治疗组男24例,女36例;病程3
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 全金花;张家毓;叶水林;
AD 广东省公安消防总队门诊部;广州医科大学卫生职业技术学院;广州陆军总医院;
T1 程式手法配合足三里注射654-2治疗老年CSA的临床研究
JF 广东职业技术教育与研究
YR 2015
IS 05
OP 169-174
K1 CSA;推拿疗法;中医外治法;穴位注射;654-2
 

AB 目的:本研究旨在通过客观指标全面量化评估程式手法配合足三里注射654-2(东莨菪碱)治疗老年CSA(椎动脉型颈椎病)的疗效和安全性。方法:将60例符合条件的老年患者随机分配入治疗组和对照组,每组各30例。其中,治疗组采用程式手法配合足三里注射654-2综合治疗方案进行治疗,对照组单独采用程式手法治疗,两组均与生活细节指导。分3个时段(治疗前、治疗后立即、治疗结束后7天)分别进行眩晕症状和功能评分,同时用TCD观测双侧椎动脉血流速度、基底动脉血流速度等指标。相关数据输入电脑建立数据库后,选用SPSS19.0统计软件包进行数据统计分析及描述。结果:①程式手法配合足三里注射654-2治疗方案和单独程式手法治疗方案单次运用后都能即时有效缓解患者颈肩痛和眩晕症状,疗效都能持续到7天后。但是,对照组经治7天后疗效相比治疗后即时疗效,变化不明显;而治疗组单次治疗后至治疗后七天过程中,疗效越来越好。两种治疗方案的即时疗效无明显差异,但是7天后的疗效比较中,程式手法配合足三里注射654-2疗法治疗方案明显优于单纯程式手法治疗方案。②两种治疗方案单次运用后7天,都能明显有效加快患者双侧椎动脉和基底动脉血流速度。但两种治疗方案在改变患者双侧椎动脉血流速度方面无明显差异,而程式手法配合足三里注射654-2疗法治疗方案在加快患者基底动脉血流速度方面比单纯程式手法治疗方案效果更明显。③程式手法配合足三里注射654-2疗法治疗方案的治愈率明显高于单纯程式手法治疗方案,但在显效率、有效率、无效率、总有效率等方面无显著性差异。结论:程式手法配合足三里注射654-2治疗方案是一种单次治疗即显著起效、疗效持久、操作简便、节时省力、安全清洁、易于广泛推广应用的治疗老年人CSA的新综合疗法,具有常规治疗方法不可比拟的优势,能为制订老年CSA规范化中医治疗方案提供高质量的循证医学证据。
SN 1674-859X
CN 44-1653/Z
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李敬军;
AD 河南职业推拿学院附属医院;
T1 推拿配合牵引治疗颈椎病综合征患者120例临床分析
JF 中国民康医学
YR 2015
IS 20
vo 27
OP 83-84
K1 颈椎综合征;推拿;颈椎牵引
 Cervical syndrome;Massage;Cervical traction

AB 目的:观察推拿配合牵引治疗颈椎综合征患者的临床疗效。方法:将120例患者按临床症状辩证分为神经根、椎动脉、交感神经、脊髓4型,采用推拿配合牵引进行治疗。结果:治疗总有效率达93.33%。结论:推拿配合牵引治疗颈椎综合征疗效显著,适宜于各症型的治疗,且无不良反应。
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董水妹;杨西永;马高亮;黄竹妹;王雯艺;胡云仙;
AD 江西省德兴市中医院;
T1 适时临症施护对颈源性黄褐斑推拿正骨治疗的影响
JF 中国现代药物应用
YR 2015
IS 20
vo 9
OP 252-253
K1 颈源性黄褐斑;推拿正骨;治疗;护理;体会
 

AB 目的总结颈源性黄褐斑的推拿正骨治疗与护理措施,探讨其治疗过程中如何有效施护、巩固疗效、减少反复。方法 49例患者采用颈椎病的常规手法和推拿正骨手法治疗3个疗程,在推拿治疗期间同时适时对症施护,分析其颈椎病症状体征变化及色斑变浅或消退与适时对症施护之间的关系。结果本组49例患者经过治疗与护理,优26例(53.06%);良17例(34.69%);差6例(12.24%)。优良43例(87.76%)。结论推拿正骨治疗颈源性黄褐斑的适时对症施护能提高疗效并能减少颈椎病的复发和色斑的反弹,值得推广应用。
SN 1673-9523
CN 11-5581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢宏纲;陈南萍;周雄;
AD 南昌大学第四附属医院康复医学科;江西省南昌市洪都中医院北院骨伤六科;
T1 正骨手法结合强刺激推拿治疗颈性眩晕31例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2015
IS 20
vo 13
OP 82-84
K1 眩晕;环枢关节错位;手法复位;强刺激推拿;颈椎病
 vertigo;ring pivot joint dislocation;manual reduction;strongly stimulated massage;cervical spondylosis

AB 目的观察正骨手法结合强刺激推拿治疗颈性眩晕的疗效。方法对颈性眩晕的患者经龙氏三步定位诊断明确环枢关节错位所致者,且经颅多普勒检查椎动脉血流速度异常的61例患者,随机分为对照组30例、治疗组31例,分别采用注射用盐酸川芎嗪静脉滴注(对照组)和正骨手法结合宣蛰人的压痛点强刺激推拿治疗(治疗组)。结果经治疗后,与对照组相比,治疗组椎动脉平均血流速度治疗后P≤0.05;与对照组相比,治疗组椎动脉平均搏动指数P≤0.05;对照组总有效率90%,治疗组总有效率100%。结论正骨手法能整复环枢关节错位、压痛点强刺激推拿能解除椎管外软组织炎症反应,两者结合,"筋骨并重",能比较彻底地解除椎动脉及周围交感神经的受到的牵拉、压迫、刺激,从而达到治疗眩晕的效果,具有很高的临床实用性。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵正坪;陈小玲;曾世春;
AD 彭州天恩中医医院康复科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病44例临床研究
JF 亚太传统医药
YR 2015
IS 20
vo 11
OP 64-65
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床研究
 

AB 目的:观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:将85例椎动脉型颈椎病患者分为观察组(n=44例)和对照组(n=41例),对照组给予颈复康颗粒口服配合手法推拿治疗,治疗组在对照组基础上配合针灸治疗,观察比较两组患者的临床疗效。结果:观察组患者治疗总有效率为95.5%,明显高于对照组的87.8%,差异具有统计学意义(P<0.05);经治疗,观察组患者头晕、颈部僵痛等症状缓解及消失消失时间均短于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:在口服中成药基础上,采用针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可明显改善患者症状,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高扬;杨文广;李乾;陈昌欢;乔松;
AD 武汉市中医医院推拿科;湖北中医药大学;
T1 经穴疏导加痛点揉拨推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 湖北中医药大学学报
YR 2015
IS 05
vo 17
OP 35-37
K1 神经根型颈椎病;中医药疗法;经穴疏导;痛点揉拨;牵引;白介素-1β
 cervical spondylotic radiculopathy;channels-acupoints dredge;pain point knead dial;traction;IL-1β

AB 目的观察经穴疏导加痛点揉拨推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的疗效及对白介素-1β(IL-1β)的影响,探讨经穴疏导加痛点揉拨推拿手法治疗CSR的作用机制,并讨论以IL-1β水平作为判断CSR病情变化的一项参考指标的可行性。方法将60例CSR患者采用随机数字表分为治疗组(推拿结合颈椎牵引)和对照组(单纯颈椎牵引)进行比较,观察两组治疗前后的病情和IL-1β水平的变化。结果治疗组的疗效明显优于对照组,且IL-1β水平下降的幅度明显大于对照组。结论经穴疏导加痛点揉拨推拿手法可以使CSR患者的IL-1β水平明显降低,IL-1β水平可以作为判断CSR病情变化的一项参考指标。
SN 1008-987X
CN 42-1844/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪新华;黄方;姜功道;
AD 湖北中医药大学;湖北省中医院;
T1 脊痛汤配合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中西医结合研究
YR 2015
IS 05
vo 7
OP 242-243
K1 神经根型颈椎病;推拿手法治疗;颈脊神经;
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是严重的颈椎退变性疾病,是由于颈椎间盘退行性改变及其继发病变刺激压迫脊髓、神经根、椎动脉、交感神经等临近组织,引起头晕、头痛、颈肩痛等一系列症状的临床综合征。本病是中老年人的常见病、多发病,现在随着电脑的普及以及人类劳动和生活习惯的改变,其发病年龄也提前,许多青壮年也出现颈椎病,而神经根型是其常见
SN 1674-4616
CN 42-1789/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦英成;董彤;吴肖梅;阎杰;梁晓行;覃喜扬;杨铿;吴曦;姜进文;杨先;
AD 广西壮族自治区贵港市中医医院;
T1 推拿手法治疗神经根型颈椎病的研究进展
JF 中医正骨
YR 2015
IS 10
vo 27
OP 65-67
K1 颈椎病;肌肉骨骼手法;综述
 

AB 神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是颈椎病中最常见的类型,临床治疗多以非手术方法为主。推拿手法是治疗CSR最常用的非手术方法,疗效确切;在临床应用时可以单独采用推拿手法治疗,也可以以推拿手法为主,辅以针灸、牵引、穴位注射、小针刀及中药进行综合治疗;其中以推拿手法为主的综合疗法疗效更好,应用更为广泛。众多的推拿手法和学术流派,以及术者实施手法的个体差异,导致推拿手法治疗CSR的疗效不一。进一步探讨推拿手法治疗CSR的作用机制,制定系统的推拿手法规范和疗效评价指标,以提高疗效和安全性,将是今后研究的方向。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王成元;刘丹妮;
AD 长春中医药大学附属医院;北京中医药大学;
T1 双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿治疗CSR的临床对比分析
JF 中国医药指南
YR 2015
IS 29
vo 13
OP 200-201
K1 双刺接力法合脊柱调衡干预;针刺;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床效果。方法 CSR患者54例采用随机数字表法分为两组,27例患者采用常规针刺推拿治疗为对照组,27例患者实施双刺接力法合脊柱调衡干预为观察组。结果治疗后,两组疼痛程度明显减轻,VAS评分显著降低。观察组疼痛程度明显好于对照组,VAS评分明显低于对照组,总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿均是治疗CSR的有效方法,其中双刺接力法合脊柱调衡干预的治疗效果更好。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏小兵;黄喆;董宇为;李国强;郭世文;
AD 陕西省汉中市中心医院;西安交通大学第一附属医院;
T1 β-七叶皂苷钠联合牵引与推拿治疗神经根型颈椎病62例
JF 中国药业
YR 2015
IS 20
vo 24
OP 136-137
K1 β-七叶皂苷钠;神经根型颈椎病;血清内皮素;血栓素B2;6-酮-前列腺素F1
 sodium aescinate;cervical spondylotic radiculopathy;serum levels of endothelin;thromboxane B2;6-ketone-prostaglandin F1

AB 目的观察β-七叶皂苷钠联合牵引与推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将108例确诊患者随机分为观察组62例和对照组46例。两组患者均予以牵引和推拿治疗,观察组患者在此基础上加用β-七叶皂苷钠。结果与对照组相比,观察组患者总有效率显著提高(P<0.05);两组患者治疗后疼痛指数较前均显著下降(P<0.05),但组间未见明显差异(P>0.05);治疗后观察组血浆内皮素(ET)、血栓素B2(TXB2)含量均有下降趋势,且降幅大于对照组(P<0.05);观察组的6-酮-前列腺素F1(6-K-PGF1)水平呈上升趋势,与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。两者不良反应发生情况比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论应用β-七叶皂苷钠治疗神经根型颈椎病,能有效消除神经根及周围组织的炎症,改善微循环,安全性较好,值得推广。
SN 1006-4931
CN 50-1054/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋思清;
AD 宜春职业技术学院;
T1 中医康复推拿强身导引按摩术治疗颈椎病疗效观察
JF 青岛医药卫生
YR 2015
IS 05
vo 47
OP 375-376
K1 颈椎病;中医康复推拿;按摩术
 

AB 目的探讨中医康复推拿强身导引按摩术对颈椎病的治疗效果。方法选取我院2014年1月至2015年1月收治的颈椎病患者共75例,分为对照组35例(采用中医综合治疗方法)与观察组40例(采用中医康复推拿强身导引按摩术)。观察记录两组患者治疗情况,并于15次治疗后,对两组患者病症好转情况进行观察评定。结果经过15次治疗后,观察组患者治愈13例(32.5%),好转25例(62.5%),未愈2例(0.5%),总有效率95.0%;对照组治愈7例(20.0%),好转16例(45.7%),未愈12例(34.3%),总有效率65.7%。两组比较,观察组优于对照组。结论采用中医康复推拿强身导引按摩术治疗颈椎病效果显著,具有推广价值。
SN 1006-5571
CN 37-1249/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘永刚;孙谊;
AD 山东省荣成市中医院;
T1 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 生物技术世界
YR 2015
IS 10
OP 69
K1 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的:在对神经根型颈椎病患者进行治疗时应用针灸推拿同穴位注射相联合的治疗方式,并对其临床的应用效果进行观察。方法:选取自2010年1至2015年1月间在我院进行治疗的神经根型颈椎病患者共计800例,将患者平均分为对照组与观察组,对照组患者应用针灸推拿的治疗方式,观察组患者则在对照组患者的基础上添加应用穴位注射的治疗方式,每隔1日注射1次,7d作为1个疗程,共计对患者进行3个疗程的治疗。由护理人员对两组患者的VAS评分、AF-36量表评分以及临床的治疗效果进行观察并对比。结果:经过治疗,观察组患者在VAS评分、AF-36量表评分以及临床的治疗效果方面均明显优于对照组患者,其差异具有着统计学意义(P<0.05)。结论:在对神经根型颈椎病患者进行治疗时应用针灸推拿同穴位注射相联合的治疗方式能够获得十分理想的临床治疗效果,值得在临床中对其进行应用并推广。
SN 1674-2060
CN 11-5672/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李锦恒;
AD 广东省乐昌市中医院康复科;
T1 压痛点强刺激推拿治疗颈性眩晕疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2015
IS 10
vo 31
OP 942-943
K1 颈椎病;推拿;眩晕;压痛点
 Cervical spondylosis;Massage;vertigo;Tender point

AB 目的:观察压痛点强刺激推拿手法治疗颈性眩晕的临床疗效。方法:60例随机分为观察组和对照组各30例。观察组予以压痛点强刺激推拿,对照组予以传统推拿,治疗2个疗程。结果:总有效率观察组93.3%、对照组80.0%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗后症状与功能评分比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:压痛点强刺激推拿手法治疗颈性眩晕疗效明显。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 瞿江;万才根;
AD 浙江省嘉善县干窑镇卫生院;
T1 45例颈椎病综合治疗体会
JF 医学理论与实践
YR 2015
IS 19
vo 28
OP 2653-2654
K1 颈椎病;中药内服;推拿按摩;体位牵引;自我保健
 

AB 目的:对颈椎病综合治疗效果进行分析。方法:选取我院收治的45例颈椎病患者,均给予中药内服、推拿按摩、体位牵引、自我保健等综合治疗方法,对其治疗效果进行分析评价。结果:45例患者痊愈31例,显效9例,好转4例,无效1例,治疗总有效率为97.8%;治疗前、后患者临床症状评分为(16.5±1.9)分、(8.4±1.3)分;治疗前、后眩晕程度评分为(17.2±3.8)分、(9.2±1.9)分;治疗后患者临床症状评分及眩晕程度评分均显著低于治疗前(P<0.05)。结论:对颈椎病患者给予综合治疗可有效改善其临床症状及眩晕情况,提高患者生活质量有,值得推广。
SN 1001-7585
CN 13-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈水金;林志刚;龚德贵;刘家瑞;蔡树河;王心城;王诗忠;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建省手法临床应用与基础研究室;福建生物工程职业技术学院;
T1 推拿治疗颈椎病难点分析与应对思路探讨
JF 中华中医药学刊
YR 2015
IS 10
vo 33
OP 2354-2356
K1 颈椎病;推拿;难点;应对思路
 cervical spondylosis;Tuina;difficulty;coping ideas

AB 推拿是临床治疗颈椎病的重要方法之一。但是目前仍存在着一些难点难以解决,例如颈椎病临床症状的轻重程度与影像学表现不一致,推拿治疗前后难以用影像检查来评价疗效;推拿治疗颈椎病易复发等。基于此,提出应对思路:重视颈椎功能的评估,推拿治疗颈椎病应根据传统疾病诊断、中医辩证及评估结果进行针对性手法治疗;同时重视健康教育与运动康复,进行更有针对性的功能训练,达到治疗颈椎病的目的。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王成元;刘丹妮;
AD 长春中医药大学附属医院;北京中医药大学;
T1 中西药联合针灸与推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 中国医药指南
YR 2015
IS 28
vo 13
OP 186-187
K1 中西药;针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探讨中西药联合针灸与推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法椎动脉型颈椎病患者56例,采用随机数字表法分为两组,28例患者采用中西药治疗为对照组,28例患者采用中西药联合针灸与推拿治疗为观察组。结果治疗后,两组基底动脉收缩期平均血流速度、双侧椎动脉收缩期平均血流速度显著增加。观察组基底动脉收缩期平均血流速度、双侧椎动脉收缩期平均血流速度、总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论中西药联合针灸与推拿是治疗椎动脉型颈椎病的有效方法,可明显改善血流参数,临床疗效显著。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘蓉;
AD 四川省阿坝州汶川县漩口镇中心卫生院;
T1 针灸推拿在社区慢性病推广应用的研究
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 28
vo 15
OP 158-159
K1 针灸推拿;社区慢性病;推广应用
 

AB 目的通过研究将针灸推拿技术向社区推广运用,探索将中医技术方向社区推广的有效途径。方法选取同一地区经济水平、文化理念、大小规模无差异的2个社区的卫生服务中心为研究对象,其中一个社区作为中医组,另一社区作为西医组,将针灸推拿疗效确切的常见慢性病腰椎盘突出、肩周炎、颈椎病推拿技术推广运用。通过一定的培训方式,评价培训效果,比较两个社区对病腰椎盘突出、肩周炎、颈椎病以及中风的改善效果。结果中医组治疗腰椎盘突出、肩周炎、颈椎病的总有效率分别为83.3%、86.2%、86.7%,西医组治疗腰椎盘突出、肩周炎、颈椎病的总有效率分别为70.0%、66.7%、61.5%,中医组明显优于西医组,组间比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论将成熟的针灸推拿技术向社区推广具有可行性,对于社区常见慢性病具有一定的治疗改善效果,值得推广使用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛少伟;李晓涛;
AD 河南省登封市民生医院;
T1 电针结合推拿牵引治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 28
vo 15
OP 164-165
K1 电针;推拿牵引;神经根型颈椎病;效果观察
 

AB 目的探究和分析电针结合推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选择我院2014年3月份到2015年3月份接收的神经根型颈椎病患者60例为主要对象,随机分成对照组和实验组,各30例。对照组给予推拿牵引治疗,实验组增加电针治疗。观察和比较两组患者的治疗效果。结果在总有效率比较上,实验组比对照组高,差异明显,P<0.05,提示有统计学意义;在VAS分值改善比较上,实验组优于对照组,差异明显,P<0.05,提示有统计学意义。结论联合电针以及推拿牵引对神经根型颈椎病患者进行治疗,治疗效果理想,能够有效改善患者的预后,值得普及。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾荣荣;林丽莉;林美莹;
AD 福建中医药大学针灸学院;
T1 推拿治疗颈椎病的临床进展
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 20
vo 6
OP 45-46
K1 颈椎病;推拿;药物;针灸;康复;综述
 cervical spondylosis;massage;medication;acupuncture;rehabilitation;review

AB 推拿治疗颈椎病疗效好,疗程短,安全可靠,本文探讨近10年推拿治疗颈椎病的研究进展
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟朝平;
AD 富顺县人民医院康复科;
T1 对神经根型颈椎病患者进行整脊治疗的临床效果观察
JF 当代医药论丛
YR 2015
IS 19
vo 13
OP 11-12
K1 整脊;神经根型颈椎病;传统推拿;牵引
 

AB 目的观察对神经根型颈椎病患者进行整脊治疗的临床效果。方法对2012年02月至2014年02月富顺县人民医院康复医学科收治的306例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,将其分为观察组和对照组,每组各153例患者。对观察组患者进行颈椎牵引、整脊治疗及电针治疗,对对照组患者进行传统推拿治疗、颈椎牵引及电针治疗,然后对比分析其临床疗效。结果与对照组患者相比,观察组患者的治愈率较高,差异显著,P<0.05,有统计学意义。结论对神经根型颈椎病患者进行整脊治疗可取得确切的效果,此法值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程艳彬;房敏;王广东;朱清广;姚斐;蒋诗超;张昊;艾健;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;上海中医药大学针灸推拿学院;
T1 以“筋骨失衡,以筋为先”探讨脊柱退化性疾病的推拿治疗
JF 中华中医药杂志
YR 2015
IS 10
vo 30
OP 3470-3473
K1 筋骨失衡;以筋为先;推拿;脊柱退化性疾病
 Jingjin and bone imbalanced;Regulating Jingjin first;Tuina;Spinal degenerative disease

AB 现代生物力学理论认为:脊柱的稳定性和生理运动是在静力平衡的基础上,依靠肌肉运动的动力平衡作用实现的;脊柱退化性疾病的发生是脊柱动静力平衡失衡的结果。中医学对于脊柱退化性疾病的描述与现代生物力学对脊柱退化性疾病功能病理的认识具有一致性。中医学"筋骨失衡"理论认为经筋与骨是一对矛盾的统一体,脊柱退化性疾病的发生是"筋出槽"和"骨错缝"共同作用的结果。推拿疗法非常重视筋和骨之间的关系,认为"筋骨失衡,以筋为先",着眼于通过推拿手法重建脊柱动静力平衡系统,恢复脊柱的生物力学平衡。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 霍龙;郭锐;张雷;
AD 解放军第三一三医院康复中医疼痛科;
T1 理疗配合针灸推拿治疗特勤人员颈椎病的临床疗效观察
JF 海军医学杂志
YR 2015
IS 05
vo 36
OP 405-407+415
K1 颈椎病;理疗;针灸;推拿;疗效观察
 Cervical spondylopathy;Physiotherapy;Acupuncture;Massage;Clinical efficacy observation

AB 目的探讨物理疗法与针灸推拿疗法联合应用治疗特勤人员颈椎病的临床疗效。方法选择2012年1月至2014年6月我院康复中医疼痛科收治的120例罹患颈椎病的特勤人员,治疗方案均得到患者本人知情同意。根据随机数字表法将患者分为3组,每组40例。第1组进行常规治疗,即药物治疗,为对照组;第2组除常规治疗外结合针灸推拿疗法,为治疗组A;第3组在治疗组A的基础上配合物理疗法,为治疗组B。治疗以7 d为1个疗程,3个疗程后观察3组VAS评分、SAS评分及临床治疗效果,进行分析比较。结果治疗前3组视觉模拟疼痛(VAS)、焦虑自评量表(SAS)评分比较差异无统计学意义(P>0.05),3组治疗前后VAS、SAS评分比较差异均有统计学意义(P<0.05),治疗后治疗组B VAS、SAS评分显著低于对照组和治疗组A,差异有统计学意义(P<0.05)。3组总有效例数分别为33例、38例、40例,总有效率分别为82.5%,95%和100%,治疗组A与对照组相比差异无统计学意义(P>0.05);治疗组B与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05)。说明治疗组B在临床疗效上显著好于对照组。3组人员在治疗过程中无明显不适症状。结论采用物理疗法联合针灸、推拿治疗特勤人员颈椎病有较好的疗效,可缓解疼痛不适症状,改善人体机能。
SN 1009-0754
CN 31-1823/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨淑贞;
AD 登封市中医院颈肩腰腿疼科;
T1 综合治疗对神经根型颈椎病的康复效果
JF 河南医学研究
YR 2015
IS 09
vo 24
OP 97-98
K1 综合治疗;神经根型颈椎病;康复效果
 

AB 目的研究综合治疗措施对神经根型颈椎病的康复效果。方法选取神经根型颈椎病患者112例,均行颈椎正侧位X线片或颈椎CT检查,且符合神经根型颈椎病的诊断标准,给予所有患者牵引、推拿、药物等综合治疗,并观察其效果。结果经过2个疗程治疗,112例患者中65例(58.04%)达到临床治愈,33例(29.46%)达到显效,11例(9.82%)达到有效,3例(2.68%)为无效,总有效率为97.32%。结论牵引、推拿按摩、功能锻炼及药物热敷等治疗措施可互补不足,相互协调,有效改善神经根型颈椎病患者的症状,值得临床推广。
SN 1004-437X
CN 41-1180/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗翊;黄运福;
AD 凌云县中医医院;
T1 壮医经筋理论治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 大众科技
YR 2015
IS 09
vo 17
OP 123-124
K1 颈椎病;经筋;针灸;推拿
 Cervical vertebra disease;the muscle;acupuncture;massage

AB 目的:观察经筋理论治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将103例患者随机分为治疗组(经筋手法+经筋针刺+拔罐)52例和对照组(经络推拿+电针疗法)51例作比较。结果:治疗组总有效率为98.1%,高于对照组的82.2%(P<0.05);治疗组症候积分的恢复方面也优于对照组(P<0.05)。结论:在神经根型颈椎病的治疗中运用壮医经筋疗法,能更有效的治疗神经根型颈椎病。
SN 1008-1151
CN 45-1235/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳;
AD 曲靖市中医医院;
T1 推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病临床研究
JF 亚太传统医药
YR 2015
IS 18
vo 11
OP 95-96
K1 交感神经型颈椎病;推拿;针灸
 

AB 目的:研究推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:将100例交感神经型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各50例,治疗组患者采用推拿联合针灸治疗,对照组患者仅采用针灸治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,治疗组患者痊愈36例,有效12例,无效2例,总有效率为96.0%;对照组患者痊愈20例,有效23例,无效7例,总有效率为86.0%,组间临床疗效比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用推拿联合针灸治疗交感神经型颈椎病临床疗效显著,可有效缓解肌肉痉挛,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘娜;孙银娣;王渊;郭浩;王军;刘华剑;王丽娜;刘智斌;
AD 西安市红会医院;陕西中医药大学;
T1 推拿与发散式冲击波治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 河南中医
YR 2015
IS 09
vo 35
OP 2127-2129
K1 神经根型颈椎病;推拿疗法;发散式冲击波
 cervical spondylosis of nerve-root type;Tuina therapy;divergent shock wave

AB 目的:观察推拿与发散式冲击波治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将62例神经根型颈椎病患者按随机数字表法分为推拿组和冲击波组,每组31例。推拿组给予推拿疗法治疗,冲击波组给予发散式冲击波治疗。结果:两组患者治疗后20分法量表及CDI评分比较无统计学差异(P>0.05);两组患者治疗后有效率比较无统计学差异(P>0.05)。结论:推拿与发散式冲击波治疗神经根型颈椎病疗效肯定。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范喜良;
AD 河南省平顶山市矿工路平煤神马医疗集团总医院;
T1 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病37例疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 74
vo 15
OP 223+225
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效观察
 

AB 目的本文主要是探讨和分析中医针灸联合手法在椎动脉型颈椎病患者临床过程中产生的效果。方法选择2014年2月到2015年2月来我院接受治疗的70例椎动脉型颈椎病患者临床资料作为研究对象,并随机将其分为实验组和对照组,每组患者有35例。两组患者都接受中药治疗,其中对照组患者配合使用针刺疗法,实验组患者在接受针刺疗法的基础之上配合使用推拿手法治疗。利用电话方式对患者进行随访,对两组患者的疗效、各项指标评分进行分析和比较。结果经过系统的治疗之后,两组患者都产生了显著的效果。其中对照组患者的治愈率和总有效率分别为14.2%和85.7%;实验组患者治愈率和总有效率为37.1%和97.1%。两组患者差异较为明显(P<0.05),具有统计学意义。结论中医针灸联合推拿手法在治疗椎动脉型颈椎病过程中产生的效果要明显优于接受单一针灸治疗的患者,值得在今后的临床治疗活动中进行使用和推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭正成;周维;
AD 中国人民解放军第181医院;
T1 中医保健推拿调治颈背疼痛型亚健康状态50例
JF 中医药导报
YR 2015
IS 17
vo 21
OP 58-60
K1 亚健康;颈背痛;推拿疗法
 

AB 目的:观察中医保健推拿对颈背疼痛型亚健康状态的调治作用。方法:将100例颈背疼痛型亚健康门诊就诊者随机分为治疗组与对照组,每组50例。治疗组采用以放松肌肉与点按穴位为主的中医保健推拿方法调治,对照组采用中频脉冲电治疗。观察2组的临床疗效。结果:治疗组总有效率为100%,对照组总有效率为94.0%,两组比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗组优良率为82.0%,对照组优良率为30.0%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。结论:中医保健推拿对颈背疼痛型亚健康状态具有理想的调治作用。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张海东;
AD 北京市怀柔区中医院;
T1 中医推拿在颈椎病治疗中的应用效果研究
JF 四川中医
YR 2015
IS 09
vo 33
OP 155-157
K1 颈椎病;疼痛;证候;中医推拿;血流速度
 

AB 目的:观察中医推拿治疗颈椎病的临床效果。方法:选择2012年4月至2014年5月就诊于我院综合科的108例颈椎病患者为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和治疗组各54例。对照组患者给予颈椎牵引治疗,疼痛甚者给予双氯芬酸钠缓释片口服,病情必要时给予地塞米松、20%甘露醇静脉滴注;治疗组患者则在对照组治疗的基础上给予中医推拿治疗,7天为1个疗程,连续治疗4个疗程。结果:治疗后两组患者头晕、颈肩痛、上肢无力、手指发麻、恶心呕吐等主要临床症状均较治疗前有所改善,主要证候积分有所降低,变化幅度以治疗组尤为明显,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗前疼痛VAS评分无显著差异性,治疗后疼痛VAS评分均有所下降,以治疗组变化幅度尤为明显,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗后左椎动脉LVA、右椎动脉RVA的收缩峰期血流速度Vs、舒张末期血流速度Vd均有所升高,以治疗组的升高幅度最为明显,差异具有统计学意义(P<0.05);对照组有效率为72.2%,治疗组有效率为90.7%,治疗组的有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿作为中医外治法之一,作用于颈椎病患者具有舒筋活络、缓解肌肉痉挛、改善椎动脉受压等作用,其临床运用能有效缓解患者的临床症状,降低患者的痛感,升高动脉血流速度,且操作简单、副反应少、起效明显,显示了中医药论治颈椎病的优势,值得临床广泛推广运用。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭敏;
AD 成都市金堂县第三人民医院针灸科;
T1 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 成都中医药大学学报
YR 2015
IS 03
vo 38
OP 84-87
K1 椎动脉型颈椎病;综合疗法;临床疗效
 Cevical spondylosis of vertebral artery;combination therapy;clinical efficacy

AB 目的:探讨中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:104例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组与对照组,各52例。观察组予以中医针刺、推拿和中药内服综合疗法治疗,对照组单纯予以针刺治疗,比较2组的临床疗效。结果:观察组的痊愈率和总有效率分别为28.85%、96.15%,显著高于对照组的9.6%、84.62%(P<0.05);2组治疗后眩晕、头痛和颈肩痛中医积分均显著降低,且观察组显著低于对照组(P<0.05);治疗后2组椎动脉平均血流速度均显著提高,且观察组显著高于对照组(P<0.05)。结论:中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病可有效改善患者的临床症状与体征,改善椎动脉血流参数,疗效显著,值得推广应用。
SN 1004-0668
CN 51-1501/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 岳雯雯;梁伟;屈伟;黄宏;胡倩;朱章帅;汤钰文;刘毅;方铁根;
AD 湖北中医药大学中医临床学院;湖北中医药大学中医养生康复教研室;
T1 简易中医颈椎防治仪的研制与应用
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2015
IS 17
vo 13
OP 82-83
K1 颈椎病;防治仪;类推拿;中药疗法;热疗;眩晕;痹证
 cervical spondylosis;prevention and treatment instrument;massage;therapy of TCM;hyperthermia therapy;vertigo;bi syndrome

AB 目的颈椎病已成为临床上的高发病,并有呈低龄化的趋势,故加强对颈椎病的防治显得尤为重要。本团对尝试设计一种具有防治两用的颈椎病治疗仪。方法将中医经络推拿理论与现代颈椎生物力学理论相融合,发挥现在颈椎治疗仪的优势,弥补其不足之处。一方面采用间歇进行式类推拿手法,即通过设定程序控制模拟人手推拿的治疗方式,这也是本作品的创新之处。另一方面结合中药疗法、热疗、穴位疗法于一体,对颈椎不适的部位进行持久、稳定的刺激,从而起到安全、有效的防治作用。结果本作品在设计上对于颈椎病症状较轻的患者能起到预防及防止症状进一步加重的作用,同时对于症状明显的患者有很好的治疗作用,以延缓病情的发展。结论这种将中医传统治疗方法与西医现代技术相结合的颈椎中医防治仪很好地满足了社会需求,值得发展与推广。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈滢华;徐联洋;彭旭明;
AD 广州中医药大学;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病120例疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 17
vo 6
OP 48-49
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;疗效
 

AB 目的:观察推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:采用推拿(一指禅推法、(?)、按、揉、拿捏、点压、弹拨、摇、扳、拔伸、搓、牵抖法)治疗120例神经根型颈椎病患者,观察其临床疗效。结果:治疗1~2个疗程后,痊愈36例,显效50例,有效22例,无效12例,总有效率为90.0%。结论:推拿治疗神经根型颈椎病能够取得满意疗效。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗学文;
AD 江苏省张家港西张医院有限公司;
T1 用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕的效果分析
JF 当代医药论丛
YR 2015
IS 17
vo 13
OP 29-30
K1 针刺疗法;推拿疗法;颈椎病急性眩晕;临床效果;分析
 

AB 目的:探讨分析用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕的临床效果。方法 :选取2013年10月至2014年10月间我院收治的发生颈椎病急性眩晕的患者35例作为研究对象,采用随机数表法将其分为对照组(17例)和观察组(18例),采用针刺疗法为对照组患者进行治疗,采用针刺疗法联合推拿疗法为观察组患者进行治疗,观察对比两组患者的临床疗效,并将对比的结果及两组患者的临床资料进行回顾性的分析。结果:在治疗前,两组患者ESCV评分之间的差异不显著(P>0.05),不具有统计学意义。经过14d的治疗,两组患者的ESCV评分较治疗前均有明显的提高,且观察组患者ESCV评分的提高幅度更为明显,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。观察组患者治疗的总有效率为100%,对照组患者治疗的总有效率为83%,观察组患者的临床疗效明显优于对照组患者,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论 :用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕的临床效果显著,值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡艳明;杨静茹;李丽娜;
AD 中国人民解放军第266医院;
T1 椎动脉型颈椎病中医针灸推拿治疗进展
JF 河北医学
YR 2015
IS 08
vo 21
OP 1532-1534
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿治疗;综述
 

AB <正>1针灸疗法本病属中医学"眩晕"范畴,其病因病机与气虚、血瘀、痰浊有关,有"无风不作眩""无虚不作眩""无痰不作眩"之说。但是不论气虚、血虚、阴虚、阳虚、气滞、痰阻皆能致瘀,故"瘀"为眩晕的主要病因之一。针灸可温通经络、祛瘀除湿逐寒、行气活血、解痉止痛等。分为针刺、电针、针刀等疗法。潘宾等[1]将68例患者分为观察组和对照组各34
SN 1006-6233
CN 13-1199/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴小凯;
AD 天津北辰区果园新村街社区卫生服务中心;
T1 推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病的疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2015
IS 08
vo 34
OP 122-123
K1 针灸;推拿;交感神经型;颈椎病
 

AB 目的:探讨推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:随机将80例交感神经型颈椎病患者平均分为两组。观察组给予推拿结合针灸疗法,对照组给予针灸治疗。治疗2wk为一个疗程,给予两个疗程的治疗后比较观察组与对照组的疗效。结果:观察组痊愈33例,显效4例,有效3例,无效0例,总有效率100%;对照组痊愈10例,显效12例,有效12例,无效6例,总有效率85%。结论:推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病具有很好的临床疗效。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁日楚;
AD 广东省深圳宝安中医院;
T1 针灸配合康复推拿治疗80例椎动脉型颈椎病
JF 内蒙古中医药
YR 2015
IS 08
vo 34
OP 127
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:观察针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:选取我院诊治的160例椎动脉型颈椎病患者,随机分为两组,对照组进行常规治疗,观察组在常规治疗的基础上进行针灸配合康复推拿治疗,分别对两组患者的临床效果、疗程及相关指标的评分进行严密观察,并记录数据。结果:观察组治疗总有效率为92.5%,相比对照组的72.5%有显著差异(P<0.05)。观察组评分明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:临床上对椎动脉型颈椎病采用针灸配合康复推拿治疗,对于提高治疗有效率,减少治疗时间等方面的影响显著。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹瑞燕;
AD 辽宁省丹东市中心医院;
T1 推拿手法结合针灸治疗颈型颈椎病的疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2015
IS 24
vo 13
OP 181-182
K1 针灸;推拿;颈型颈椎病;治疗
 

AB 目的对应用针灸与推拿联合治疗颈型颈椎病的患者的临床效果进行研究。方法将我院收治的76例患有颈型颈椎病的患者随机分为对照组和治疗组,平均每组38例。采用常规牵引疗法对对照组患者实施治疗;在常规牵引疗法基础上加用针灸与推拿联合方式对治疗组患者实施治疗。结果治疗组患者颈型颈椎病病情治疗效果明显优于对照组;颈椎生理功能恢复正常时间和颈椎病治疗方案实施总时间明显短于对照组;治疗期间出现不良反应的人数明显少于对照组。结论应用针灸与推拿联合方式对患有颈型颈椎病的患者实施治疗的临床效果非常明显。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖晓;马惠昇;穆静;杨平;张萍;赵宁建;
AD 宁夏医科大学中医学院;宁夏医科大学回医药现代化省部共建教育部重点实验室;宁夏医科大学附属回医中医医院;银川市中医医院;
T1 回医理筋疗法治疗颈型颈椎病临床疗效研究
JF 宁夏医科大学学报
YR 2015
IS 08
vo 37
OP 861-864
K1 颈型颈椎病;回医理筋疗法;回族医学;筋伤;推拿
 neck type cervical spondylosis;hui medicine massage technique;the hui nationality medicine;tendon injury;traditional Chinese massage

AB 目的观察回医理筋疗法对颈型颈椎病的临床疗效。方法按照随机、对照、单盲的临床试验设计,选取颈型颈椎病患者200例,随机分为回医理筋疗法组和传统中医推拿治疗组,各100例。分别采取回医理筋疗法和传统中医推拿治疗,治疗前、后分别采用临床症状体征评分、VAS疼痛计分、生活质量评分及治疗后临床疗效统计表等量表进行疗效评定。结果两组治疗后与自身治疗前比较,症状体征评分、VAS疼痛计分、生活质量评分均显著降低(P<0.01);治疗后回医理筋疗法组的症状体征评分、VAS疼痛计分和生活质量评分均低于传统推拿疗法组,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组总有效率差异无明显统计学意义(P>0.05)。结论回医理筋疗法治疗颈型颈椎病疗效显著,在缓解症状体征、改善疼痛、提高生活质量方面明显优于传统推拿疗法,值得临床推广应用。
SN 1674-6309
CN 64-1064/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨彩霞;
AD 内蒙古包头市蒙医中医医院针灸推拿科;
T1 浅析椎动脉型颈椎病的针灸推拿疗法
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 69
vo 15
OP 116+119
K1 针灸;推拿;经脉;手法;治疗;观察
 

AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病中比较常见的一个类型,也是临床上较为难治的一种疾病。位置性眩晕是本病的主要特点。针灸推拿疗法对治疗椎动脉型颈椎病有显著疗效。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张小文;李晶;
AD 东莞市中医院;东莞市实属公立医院管理中心;
T1 神经根型颈椎病的中医药治疗进展
JF 中医临床研究
YR 2015
IS 24
vo 7
OP 106-107
K1 神经根型颈椎病;中医药;治疗
 Cervical spondylotic radiculopathy;Traditional Chinese Medicine;Treatment

AB 神经根型颈椎病是临床常见病、多发病,在各类型颈椎病中发病率最高,严重影响患者的日常生活和工作。中医药方法治疗本病疗效肯定,操作简便,安全性高。本文从中药、针刺、艾灸、推拿等方法入手介绍目前神经根型颈椎病的中医药治疗进展。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜银生;兰先金;
AD 福建省龙岩市龙岩人民医院康复医学科;
T1 推拿加平卧头悬垂治疗颈型颈椎病30例
JF 光明中医
YR 2015
IS 08
vo 30
OP 1712-1713
K1 痹症;推拿;平卧头悬垂;颈型颈椎病
 

AB 颈型颈椎病是早期的颈椎病,以颈部症状为主,表现为颈部僵硬疼痛不适,疼痛可涉及枕部、肩胛部,少数患者伴上肢麻木、疼痛。如今电脑手机等电子产品成了生活必备品,人们长时间低头、或长时间保持固定姿势,且现代人的运动量大大下降,体质偏差,造成颈型颈椎病的发病率越来越高,并且趋向年青化。我科门诊采用推拿结合患者平卧头悬垂法治疗颈椎病30例,得到了满意的疗效。总结如下。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张忠文;聂克勤;罗刚;黄俊涛;
AD 三峡大学第三临床医学院葛洲坝中心医院;
T1 小针刀结合推拿手法对CSA患者椎动脉与基底动脉血流动力学的影响
JF 中国实用神经疾病杂志
YR 2015
IS 15
vo 18
OP 109-110
K1 椎动脉型颈椎病;小针刀;推拿手法;血流动力学
 

AB 目的观察小针刀结合推拿手法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者椎动脉、基底动脉血流动力学的影响,为提高CSA患者的治疗质量提供指导。方法对我院2013-01—2014-07收治的100例CSA患者,按照随机数字表法分成对照组50例与观察组50例,分别进行常规药物治疗与小针刀结合推拿手法治疗,对比2组临床疗效、治疗前后椎动脉、基底动脉血流动力学。结果观察组总有效率92.00%,显著高于对照组的62.00%,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后的左侧及右侧椎动脉、基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)均显著高于治疗前,且观察组治疗后左侧及右侧椎动脉、基底动脉的TMFV及PSV均显著高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05),而对照组患者治疗前后左侧及右侧椎动脉、基底动脉TMFV及PSV对比,差异无统计学意义(P>0.05)。结论采用小针刀结合推拿手法治疗CSA患者,可提高临床效果,显著改善椎动脉、基底动脉血流动力学,值得推广。
SN 1673-5110
CN 41-1381/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王睿;温伯平;罗华送;
AD 成都中医药大学;浙江省杭州市中医院;成都军区机关医院;
T1 经筋针刺配合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床报道
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2015
IS 08
vo 23
OP 49-51
K1 针刺:正骨推拿:椎动脉型颈椎病
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylopathy of Vertebral Artery,CSA)是颈椎及其附属结构退行性改变,致使椎动脉狭窄、痉挛,引起椎-基底动脉系统供血不足,产生的眩晕、呕吐等症状[1]。颈项部经筋血脉凝涩,骨节异常,引起"筋出槽、骨错缝"[2],气血不畅,不能上荣于脑是其发病关键,故本研究以中医经筋理论为指导原则,运用针刺配合正骨推拿综合治疗的方法,
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尚晓娜;姜慧强;张敏;李晓杰;
AD 吉林省人民医院康复科;
T1 脊柱推拿微调技术结合康复护理在神经根型颈椎病中的应用
JF 长春中医药大学学报
YR 2015
IS 04
vo 31
OP 785-787
K1 神经根型颈椎病;康复护理;脊柱推拿微调技术
 nerve root type cervical spondylosis;rehabilitation nursing;trimming technology manipulation of the spinal column

AB 目的观察康复护理结合脊柱推拿微调技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择神经根型颈椎病患者96例,按照随机数字表法分为治疗组和对照组,各48例,2组均采用脊柱推拿微调技术治疗,对照组在此基础上给予常规基础护理,治疗组在此基础上给予综合康复护理,治疗结束后对2组护理效果进行观察和比较。结果治疗组总有效率为97.9%,对照组总有效率为85.4%,2组比较,P<0.05。结论脊柱推拿微调技术结合康复护理能够有效改善神经根型颈椎病患者的临床症状,提高患者生活质量。
SN 2095-6258
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王赛娜;盛锋;潘云华;徐枫;王志超;成磊;
AD 上海中医药大学附属龙华医院推拿科;
T1 推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病临床研究及成本比较
JF 中国针灸
YR 2015
IS 08
vo 35
OP 773-777
K1 颈椎病;神经根型;耳穴贴压;推拿;卫生经济成本
 cervical spondylosis;radiculopathy;sticking at auricular point;massage;health economics cost

AB 目的:对比推拿配合耳穴磁疗对贴法与单独推拿法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并进行卫生经济学评定。方法:将72例神经根型颈椎病患者随机分为推拿加耳穴组(A组)、单纯推拿组(B组),每组36例,最后符合方案者分别为35例、34例。A组采用推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗,推拿以风池、肩井、肩外俞、肩髃、曲池穴为主,耳穴取颈椎、肝、肾、神门、皮质下为主;单纯B组采用单纯推拿治疗,推拿部位、方法均同A组。两组均隔日治疗1次,每周3次,共观察4周。采用颈椎病治疗成绩评分表、简化McGill疼痛问卷等方式观察两组患者自觉症状、临床检查、日常生活动作、颈部浅表肌肉疼痛程度的改善情况和卫生经济学成本,并评定两组疗效。结果:推拿加耳穴组总有效率及临床治愈率均优于单纯推拿组[(100.0%(35/35)vs 85.3%(29/34),42.9%(15/35)vs 17.6%(6/34),均P<0.05)]。两组患者治疗后的自觉症状、临床检查、日常生活动作及颈部浅表肌肉疼痛程度积分较治疗前均得到明显改善(均P<0.001),在自觉症状、临床检查及总积分、颈部浅表肌肉疼痛程度方面的改善,推拿加耳穴组较单纯推拿组更为显著(P<0.05,P<0.01,P<0.001)。两组患者治疗期间获得单位效果所花费的成本,推拿加耳穴组低于单纯推拿组(P<0.05)。结论:推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗神经根型颈椎病与单纯推拿治疗相比,其治疗效果更佳,更节省卫生经济学成本。
SN 0255-2930
CN 11-2024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张蕊;陈涛平;
AD 中国中医科学院广安门医院南区;河北大学附属医院;
T1 针灸联合穴位注射治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 现代中西医结合杂志
YR 2015
IS 23
vo 24
OP 2545-2547
K1 颈椎病;神经根型;穴位注射;针灸;推拿;牵引
 

AB 目的探讨针灸联合穴位注射治疗神经根型颈椎病的效果和安全性。方法将神经根型颈椎病患者112例随机分成观察组及对照组,每组56例。对照组给予推拿和牵引治疗。观察组在上述治疗的基础上给予针灸联合穴位注射治疗。取穴风池、百会以及颈部病变相应部位对应的夹脊穴为主穴,下肢取太冲、三阴交、足三里、伏兔、髀关,上肢取肩髃、臂臑、手三里、曲池、外关为配穴,每10 min用平补平泻法行针1次,留针30 min。主穴与配穴各取1对,每穴注射疏血通注射液2 m L和腺苷钴胺1 mg,1次/d,10次为1个疗程,疗程间隔3 d,共治疗3个疗程。结果治疗后2组患者生活、工作、社会能力积分,临床症状积分以及体征积分均较治疗前明显改善(P均<0.05),且观察组改善情况均好于对照组(P均<0.05);2组治疗后VAS评分及麻木积分均明显降低(P均<0.05),且观察组明显低于对照组(P均<0.05);观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05);对照组治疗后6个月及12个月后复发率高于观察组(P均<0.05)。结论穴位注射联合针灸、推拿以及牵引方法治疗神经根型颈椎病安全有效,且复发率低,值得推广应用。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张洪涛;袁涛;
AD 甘肃省中医院;
T1 枕下三角区综合征研究进展
JF 中医研究
YR 2015
IS 08
vo 28
OP 75-78
K1 枕下三角区综合征/治疗;综述
 

AB 笔者总结近年来国内关于枕下三角区综合征的理论及治疗概况。通过在其定义、诊断标准、解剖、病理生理等方面详细介绍枕下三角区综合征,并结合临床上常用治疗方法来说明目前国内治疗现状。总结出本病主要因枕下肌群或肌筋膜平衡失调导致,不能完全等同于颈椎病,目前本病多以颈椎病诊断论治,临床重视度不够,研究不够透彻。
SN 1001-6910
CN 41-1124/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 关芳;郭翠英;李建仲;
AD 山西省针灸医院;山西省中医院;
T1 通督正脊术治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2015
IS 09
vo 13
OP 1127-1129
K1 椎动脉型颈椎病;通督正脊术;推拿
 

AB 目的观察通督正脊术治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将72例患者按随机数字表法分为观察组(36例)和对照组(36例)。治疗组给予通督正脊术治疗;对照组给予常规推拿治疗,每日行手法一次,十次为一疗程。治疗后比较两组疗效、症状体征积分、日常生活及工作评分、心理及社会适应评分及TCD检测变化。结果两组总有效率比较差异有统计学意义,治疗前后治疗组及对照组在症状积分、日常生活及工作评分、心理及社会适应评分上均有显著改善;疗程后组间比较,症状积分方面有统计学意义。结论通督正脊术治疗椎动脉型颈椎病的疗效优于常规推拿治疗,能更好改善椎动脉型颈椎病患者头晕、头痛及耳鸣、胃肠不适等症状,操作简便,安全性好。
SN 1672-1349
CN 14-1312/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨玲;孟庆娟;孙秀娟;
AD 莱芜市中医医院;莱芜市妇幼保健院;
T1 耳穴压豆配合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的护理研究
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2015
IS 22
vo 3
OP 96-97
K1 耳穴压豆;推拿疗法;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨耳穴压豆配合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的护理效果,为护理神经根型颈椎病提供新的思路。方法选取2012年7月~2015年1月我收治的神经根型颈椎病患者96例作为研究对象,将其随机对照组和治疗组,各48例。对照组行推拿疗法,观察组在对照组的基础上行耳穴压豆,两组均治疗1次/d。10次为1疗程,每组均治疗3个疗程。治疗前后采用莫克吉尔疼痛问卷(MPQ)、颈椎功能障碍指数数量表(NDI)、SF-36生活质量量表比较治疗前后及两组治疗效果。结果治疗3疗程后,两组差别有统计学意义(P<0.01)。两组组间比较,MPQ疼痛量表、MPQ总分及SF-36各维度分值的差异具有统计学意义(P<0.05)。结论耳穴压豆与推拿均是干预颈椎病患者的有效方法,耳穴压豆可由护理人员操作,简单易行,值得作为护理技术推广应用。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;王正琴;杨智杰;吴昔钧;陈俊君;张亚峰;田小武;
AD 无锡市中医医院;
T1 神经根型颈椎病疗效与X线改变的临床研究
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2015
IS 08
vo 17
OP 13-15
K1 神经根型颈椎病;影像学;推拿;骶管冲击
 cervical spondylotic radiculopathy;radiology;massage;sacral injection

AB 目的:统计神经根型颈椎病治疗后的疗效,并分析神经根型颈椎病治疗前后的X线影像学改变,探讨神经根型颈椎病疗效与X线影像学改变的相关性。方法:收集神经根型颈椎病57例,其中对照组(推拿+牵引+中药热敷+电脑中频+药物治疗)20例,治疗组(对照组治疗方法+骶管冲击)37例。入院均检查颈椎正侧位+动力位,出院均复查并分析疗效与X线变化的相关性。结果:对照组20例(优4例,良7例,有效7例,差2例)中疗效与X线改善相关性分析r=0.429,t=2.013,P>0.05。治疗组37例(优7例,良18例,有效12例)中疗效与X线改善相关性分析r=0.427,t=2.795,P<0.01。结论:治疗组的疗效与X线影像学改变具有正相关性,骶管冲击治疗有利于颈椎功能的恢复,X影像学为医生辨证论治、患者功能锻练提供了科学依据。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张满琴;
AD 济源市中医院康复科;
T1 针灸推拿加功能锻炼点刺放血治疗神经根型颈椎病的临床观察和分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 22
vo 15
OP 168-169
K1 针灸推拿;功能锻炼;点刺放血;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨针灸推拿加功能锻炼点刺放血治疗神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法选取我院从2014年5月到2015年3月所收治的54例神经根型颈椎病患者,对其给予针灸推拿加功能锻炼点刺放血治疗,观察患者的治疗效果。结果本组54例患者中,治愈患者26例,所占的比例是48.1%,,显效患者14例,所占的比例是25.9%,有效患者10例,所占的比例是18.5,无效患者4例,所占的比例是7.4%,总有效率是92.6%。结论针灸推拿点刺放血综合疗法治疗神经根型颈椎病,具有显著的效果,可有效改善患者的生活质量,值得临床上进一步推广与应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张少林;王明;王平;穆刚;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 推拿手法配合电针治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 陕西中医
YR 2015
IS 08
vo 36
OP 1059-1060
K1 颈椎病/针灸疗法;推拿;电针穴;风池
 

AB 目的:观察推拿手法配合电针治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取76例神经根型颈椎病患者随机分成治疗组与对照组各38例,治疗组采用推拿手法配合电针治疗,对照组采用牵引和口服非甾体类抗炎镇痛药物治疗,观察、比较两组治疗前后症状、体征评分及总体疗效。结果:痊愈率及总有效率治疗组分别为55.3%、97.4%,对照组分别为34.2%、89.5%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组;治疗组VAS疼痛评分较治疗前显著降低(P<0.05),对照组VAS疼痛评分较治疗前亦明显改善(P<0.05),两组治疗后VAS评分对比,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疼痛改善优于对照组;治疗组椎间孔挤压评分较治疗前降低(P<0.05),对照组椎间孔挤压评分较治疗前亦改善(P<0.05),两组治疗后椎间孔挤压评分对比,差异无统计学意义(P>0.05),两种方法改善神经根压迫症状作用相近。结论:推拿手法配合电针治疗神经根型颈椎病疗效优于牵引和口服非甾体类抗炎镇痛药物治疗神经根型颈椎病。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶花苓;
AD 河间市卧佛堂中心卫生院;
T1 刃针配合刮痧治疗交感神经型颈椎病100例
JF 世界中西医结合杂志
YR 2015
IS 07
vo 10
OP 965-966
K1 交感神经型颈椎病;刃针;刮痧;推拿
 Sympathetic Nerve Type of Cervical Spondylosis;Blade Needle;Guasha;Massage

AB 目的观察刃针配合刮痧治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法选取患交感神经型颈椎病的患者200例随机分为治疗组100例和对照组100例,治疗组采用刃针推拿配合刮痧治疗,对照组采用单纯刃针推拿治疗。结果治疗组总有效率98%,对照组总有效率86%,治疗组疗效明显优于对照组,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论刃针推拿配合刮痧治疗交感神经型颈椎病疗效明显优于单纯刃针推拿治疗。
SN 1673-6613
CN 11-5511/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾海娟;
AD 广西罗城县中医医院;
T1 针灸推拿结合中药治疗脊髓型颈椎病的临床效果观察
JF 转化医学电子杂志
YR 2015
IS 07
vo 2
OP 71-72
K1 脊髓型脊椎病;中药治疗;针灸推拿
 spinal cord disease;traditional Chinese medicine therapy;acupuncture and massage

AB 目的:探讨针灸推拿与中药联合治疗脊髓型脊椎病的临床疗效.方法:选取2010-02/2015-01我院收治的82例脊髓型脊椎病患者为研究对象,随机分为对照组(n=41)和观察组(n=41).对照组实施针灸推拿治疗,观察组采取针灸推拿联合中药治疗,对两组患者治疗后效果进行分析.结果:观察组治疗后总有效率为95.12%,明显较对照组70.73%高,差异有统计学意义(P<0.05);治疗前VAS评分无差异,经治疗后VAS评分均明显下降,且观察组VAS评分显著较对照组低,差异有统计学意义(P<0.05).结论:脊髓型颈椎病患者实施针灸推拿联合中药联合治疗的效果显著,可快速控制疼痛感,减轻痛苦,对改善预后具有积极作用,值得推广.
SN 2095-6894
CN 61-9000/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李进明;
AD 磐石市医院;
T1 针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病35例临床观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 61
vo 15
OP 5-6
K1 中医针刺;推拿;神经根型颈椎病;作用
 Traditional Chinese medicine acupuncture;massage;nerve root type cervical vertebra disease;function

AB 目的探讨中医针刺+推拿方案用于神经根型颈椎病的治疗作用。方法随机将近两年时间到我院治疗的70例神经根型颈椎病患者分组,对照组35例单纯予针刺疗法处理,观察组35例选择中医针刺+推拿方案治疗,针对两组的总体治疗情况作比较和评估。结果经相应方案治疗后,观察组的总治愈率达97.14%,相比对照组的80.00%有明显增高,有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组的疼痛与压痛积分比较相近,不具统计学意义(P>0.05),治疗后,观察组两项积分相比对照组均有更明显降低,有统计学意义(P<0.05)。结论采取中医针刺+推拿方案治疗神经根型颈椎病,总体效果更加理想,更利于减轻颈椎痛症状,值得临床普及。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘元;
AD 福建省厦门前埔医院康复医学科;
T1 综合疗法和单纯推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 60
vo 15
OP 74
K1 综合疗法;神经根型颈椎病;疗效
 

AB 目的研究并比较综合疗法和单纯推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取我院2012年4月至2013年4月在门诊就医的90例神经根型颈椎病患者,将其分为观察组和对照组,各组45例。观察组采用针灸、推拿、牵引相结合的综合治疗法,对照组采用单纯推拿手法治疗。比较两组临床疗效。结果两组临床并发症比较,观察组显著优于对照组,(P<0.05)差异具有统计学意义。两组疗效相比,观察组治疗总有效率(93.33%)高于对照组(77.78%),(P<0.05)差异具有统计学意义。结论采用针灸、牵引及推拿相结合的综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著且安全性高,值得临床推广及应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石林丽;
AD 云南省德宏州中医院;
T1 探讨中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 60
vo 15
OP 79+82
K1 中医针灸;联合手法治疗;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的探讨中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法收集我院收治的椎动脉型颈椎病患者将所有患者分为观察组和对照组,各50例。对照组患者实施常规针灸治疗,观察组患者在针灸治疗的基础上对患者实施推拿手法的治疗。结果观察组患者在经过治疗完成后的治疗有效率明显的高于对照组患者,差异明显,(P<0.05)有统计学意义。结论在对椎动脉型颈椎病患者实施治疗的过程中,通过针灸治疗联合推拿手法的方式对患者实施治疗,能够明显的提升治疗效果,值得推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王德利;张德清;杨翊;王刚;周游;刘经星;
AD 湖北医药学院附属人民医院康复医学科;
T1 智能脉冲枪整脊技术联合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效观察
JF 中华物理医学与康复杂志
YR 2015
IS 07
vo 37
OP 541-542
K1 颈型颈椎病;智能脉冲枪整脊;推拿
 

AB 目的观察智能脉冲枪整脊联合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法采用随机数字表法将60例颈型颈椎病患者分为观察组及对照组。对照组患者给予颈部常规推拿治疗,观察组患者在此基础上针对C_(3-6)棘突及周围压痛点辅以智能脉冲枪整脊治疗。上述治疗均每天进行1次,共持续治疗14 d。于治疗前、治疗14 d后分别采用视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI)调查问卷对2组患者颈部疼痛、颈椎功能障碍程度进行评定。结果治疗前2组患者颈部疼痛VAS评分及NDI指数组间差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后发现观察组及对照组患者疼痛VAS评分[分别为(2.53±0.63)分、(2.92±0.89)分]、NDI指数[分别为(23.70±2.87)%、(25.02±2.92)%]均较治疗前明显改善,并且上述指标均以观察组患者的改善幅度较显著,与对照组间差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论智能脉冲枪整脊联合推拿治疗颈型颈椎病具有协同作用,能进一步缓解颈型颈椎病患者颈部疼痛,改善其颈椎活动功能,该联合疗法值得临床推广、应用。
SN 0254-1424
CN 42-1666/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晶;刘鲲鹏;傅瑞阳;张磊;徐冠彪;嵇冰;
AD 浙江中医药大学附属湖州中医院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 脊柱微调手法治疗颈型颈椎病临床疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 21
vo 15
OP 184
K1 脊柱微调手法;牵引;颈型颈椎病;手法治疗
 

AB 目的观察脊柱微调手法治疗颈型颈椎病临床疗效。方法将2014年3月至2014年9月上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科60例颈型颈椎病患者随机分成两组,对照组30例接受传统牵引,治疗组30例接受脊柱微调手法,两周后比较两组疗效。结果治疗组患者颈部疼痛、压痛、功能活动情况明显优于对照组(P<0.05),总有效率及显效率明显高于对照组(P<0.05)。结论脊柱微调手法治疗颈型颈椎病临床疗效更为显著,值得临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋志伟;
AD 常州市钟楼区城市社区卫生服务中心;
T1 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
JF 中医临床研究
YR 2015
IS 20
vo 7
OP 32-33
K1 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病
 Acupoint injection;Acupuncture and massage;Nerve root cervical spondylosis

AB 目的:观察分析穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取我院2011年1月-2014年1月收治的60例神经根型颈椎病患者,随机分为观察组与对照组,每组各30例。观察组患者采用穴位注射联合针灸推拿的治疗方法,对照组患者采用针灸推拿的治疗方法。统计分析两组患者的临床治疗效果、临床评价积分与临床疼痛积分。结果:治疗后,观察组患者的临床效果优于对照组,两组患者对比,差异具有统计学意义(P<0.05);同时,两组患者临床评价积分与疼痛积分对比差异明显(P<0.05),具有统计学意义。结论:穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果更佳,值得在临床治疗中推广应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵文峰;
AD 甘肃省天水市武山县中医医院;
T1 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2015
IS 20
vo 2
OP 4131
K1 神经根型颈椎病;中医适宜技术;疗效
 

AB 目的讨论并分析中医适宜技术在治疗神经根型颈椎病中的疗效。方法选取我院2012年7月~2013年9月收治的神经根型颈椎病患者80例为研究对象,通过包括推拿、牵引、针灸在内的中医适宜技术进行治疗,并对疗效进行总结和分析。结果本组80例患者经过系统的治疗,治愈55例,有效22例,无效3例,治疗总有效率为96.25%。结论神经根型颈椎病的治疗中,中医适宜技术不仅便宜、方便而且疗效非常显著,值得推广。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱兰勇;
AD 江苏省扬中市中医院;
T1 用整脊推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果探析
JF 当代医药论丛
YR 2015
IS 14
vo 13
OP 30-31
K1 整脊推拿疗法;神经根型颈椎病;效果
 

AB 目的 :探讨用整脊推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 :对2012年1月~2014年1月期间我院收治的64例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。将这64例患者随机分为对照组和观察组,每组各有32例患者。为对照组患者采用传统推拿疗法进行治疗,为观察组患者采用整脊推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者的治疗效果及其相关功能综合测评的结果。结果:观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。观察组患者相关功能综合测评的评分明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论 :用整脊推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果显著,可有效地改善患者的临床症状。此疗法值得在临床上推广使用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈松青;
AD 浙江义乌市上溪中心卫生院中医科;
T1 针刀配合推拿治疗颈椎病临床观察
JF 中国乡村医药
YR 2015
IS 14
vo 22
OP 48-49
K1 针刀;推拿;颈椎病
 

AB 目的观察针刀配合推拿治疗颈椎病的疗效。方法收集2011年7月至2014年7月收治的颈椎病患者200例,按照入院先后顺序分为对照组和观察组各100例。对照组单纯采用推拿治疗,观察组在此基础上加用针刀治疗。治疗3周后,比较两组疗效、视觉模拟疼痛评分(VAS)。随访3个月,观察复发率。结果观察组患者的治愈率和总有效率均明显高于对照组,治疗后VAS值及复发率明显低于对照组,差异均有统计学意义。结论针刀配合推拿治疗颈椎病效果良好,可以有效控制症状,缓解颈肩部疼痛,降低复发率。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金佩虹;
AD 四川省江油市精神病医院;
T1 中医推拿治疗颈椎病患者的临床疗效分析
JF 中国民康医学
YR 2015
IS 13
vo 27
OP 91-92+103
K1 针灸;推拿;颈椎病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis

AB 目的:探讨中医推拿对颈椎病患者的临床治疗效果。方法:选择100例颈椎病患者,按照抽签的方式分为观察组和对照组,每组各50例。对照组患者仅用针灸进行治疗,观察组患者在针灸治疗的基础上配合中医推拿,比较两组患者治疗后的临床效果及头晕、头痛、颈部酸痛和上肢麻木的再次发生率。结果:观察组患者的临床总有效率(98.00%)明显高于对照组的(70.00%),具有统计学意义(P<0.05)。且观察组患者头晕、头痛、颈部酸痛和上肢麻木的再次发生率分别都低于对照组,差异比较均具有统计学意义(P<0.05)。结论:在针灸的基础上配合中医推拿治疗,能明显提高颈椎病患者的临床治疗效果,减少不临床症状,安全无不良反应,建议广泛推广。
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田树春;
AD 中国中医科学院广安门医院按摩科;
T1 牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床观察
JF 实用临床医药杂志
YR 2015
IS 13
vo 19
OP 37-39
K1 交感型颈椎病;推拿;牵引;中药外敷;颈椎功能障碍指数量表
 sympathetic cervical spondylosis;massage;traction;external application of Chinese drugs;neck disability index

AB 目的观察牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法 120例交感型颈椎病患者给予牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗,10 d为1个疗程。1个疗程后评价临床疗效,并对比治疗前后颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分的变化。结果治疗1个疗程后,总有效率为90.00%(108/120);治疗前NDI评分为(15.38±2.67)分,1个疗程和3个月后分别为(9.51±2.44)分和(5.82±1.09)分,不同时间点NDI评分比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗交感型颈椎病临床疗效肯定,安全性高,可迅速改善患者颈椎功能。
SN 1672-2353
CN 32-1697/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔哲刚;王志丹;周世英;王婷;宋利双;
AD 易县中医院;保定市第一中医院;河北大学中医学院;
T1 神经根型颈椎病的中医外治法研究现况
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 13
vo 6
OP 3-5
K1 神经根型颈椎病;中医外治法;综述
 cervical spondylotic radiculopathy;external therapy of traditional Chinese medicine;review

AB 总结近年中医外治法治疗神经根型颈椎病(CSR)的应用及研究情况,提出辨病与辨证相结合,进一步规范评价标准和操作规范,按照中医思维突出整体观念和辨证施治的指导思想,进一步提高外治法临床疗效的新观点。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦英辉;
AD 宜州市庆远镇矮山卫生院;
T1 推拿联合针灸治疗颈椎病38例疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 13
vo 6
OP 25-26
K1 颈椎病;推拿;针灸;疗效;中医症状评分
 

AB 目的:探讨推拿配合针灸治疗颈椎病的临床可行性。方法:68例颈椎病患者随机分为对照组30例及观察组38例,两组均予推拿治疗,观察组另予针灸治疗,比较两组患者的临床施治效果。结果:观察组总有效率为92.11%,显著高于对照组的73.33%(P=0.019<0.05);治疗后两组患者中医症状评分均优于治疗前,且观察组显著优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎病应用推拿联合针灸治疗效果效确切,可尽早解除颈痛症状,值得普及应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 万超凡;
AD 广州中医药大学;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 13
vo 6
OP 28-29
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;综述
 

AB 以"针灸"、"推拿"、"椎动脉型颈椎病"等为关键词检索近年相关文献,发现针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著、安全性高,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐明;
AD 长春大学特殊教育学院;
T1 舒筋通络推拿手法治疗颈椎病28例临床观察
JF 长春大学学报
YR 2015
IS 06
vo 25
OP 57-61+66
K1 颈椎病;推拿;舒筋通络
 cervical disease;massage;relaxing muscles and dredging collaterals

AB 对颈椎病的患者,采用舒筋通络推拿手法治疗,与针刺治疗对照组进行疗效比较,观察两组临床疗效。结果经过3个疗程治疗,舒筋通络推拿手法治疗组有效率为92.3%,针刺对照组的总有效率为88.4%,治疗组总有效率和治愈率明显优于对照组。舒筋通络推拿手法治疗颈椎病,手法简单,疗效确切,且副作用小、安全舒适,患者易于接受,值得推广。
SN 1009-3907
CN 22-1283/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张永科;
AD 陕西省宝鸡市陈仓医院中医科;
T1 针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病35例临床观察
JF 河北中医
YR 2015
IS 06
vo 37
OP 895-896
K1 颈椎病;针刺疗法;推拿
 

AB <正>颈椎病是一种以退行性病理改变为基础的疾患,临床上可分为4种类型,包括神经根型、椎动脉型、脊髓型及交感型,以神经根型颈椎病发病率最高,约占颈椎病的60%~70%,严重影响患者的生活与工作[1]。颈椎病的手术治疗风险较大,中医疗法在保守治疗研究上取得了长足进展[2-3]。2012-01—2012-12,笔者采用针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病35例,并与单纯针刺
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王龙;
AD 山东中医药大学;
T1 神经根型颈椎病的非手术中医治疗近况
JF 湖南中医杂志
YR 2015
IS 06
vo 31
OP 186-187
K1 神经根型颈椎病;非手术疗法;中医药治疗;综述;学术性
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎间盘的退变,后方小关节的骨质增生或创伤性关节炎、钩椎关节骨刺形成,以及相邻的3个关节(椎体间关节、钩椎关节及后方小关节)的松动与移位等造成对脊神经根的刺激与压迫,从而引起颈肩背疼痛、麻木、活动受限等一系列症状[1]。笔者查阅近年来神经根型颈椎病的非手术中医治疗文献,综述如下。1针刺治疗为主,配合其他疗法针刺疗法具有操作简单、疗效好、毒副反应小等特点,在神经根型颈椎病的治疗中已应用广泛。现代研究认为,
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 温传祺;
AD 北流市人民医院;
T1 正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病30例疗效观察
JF 中外医学研究
YR 2015
IS 18
vo 13
OP 22-23
K1 正骨推拿;运动疗法;颈椎病
 Bonesetting massage;Exercise therapy;Cervical spondylosis

AB 目的:探讨正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病疗效。方法:选取笔者所在医院2013年4月-2014年10月收治的颈椎病患者60例,随机分为对照组和试验组。对照组予以正骨推拿治疗,试验组予以正骨推拿结合运动疗法治疗。比较两组患者治疗前后的数字疼痛评分法(NPRS)与颈痛量表(NPQ)评分及治疗总有效率。结果:治疗后,两组的数字疼痛评分法(NPRS)与颈痛量表(NPQ)评分均较治疗前显著改善,且试验组患者的改善情况显著优于对照组患者(P>0.05);治疗后,试验组的治疗总有效率为96.67%显著高于对照组的73.33%(P<0.05)。结论:对颈椎病的治疗,正骨推拿结合运动疗法可以明显改善患者颈部疼痛,缓解起临床症状,提高治疗有效率,值得临床应用。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柳东生;
AD 河南省洛阳正骨医院河南省骨科医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2015
IS 18
vo 2
OP 3683+3686
K1 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的通过对我院椎动脉型颈椎病患者的治疗状况的探讨,对于针灸推拿在椎动脉型颈椎病疗效进行探讨。方法选择我院2014年7月~9月份收治的椎动脉型颈椎病患者共150例作为研究对象,按照统计学中随机分选的方法分成治疗组和对照组,各75例。其中,对治疗组患者我院采用推拿手法为主外加针灸治疗辅助的方法进行治疗,对对照组的患者采用相对单一的针灸治疗手段对其进行诊治。入院治疗的患者年龄35~79岁,平均年龄(41.5±2.3)岁。对照组男46例,女29例,治疗组男38例,女37例。患者病程4个月~15年。结果通过诊疗,采用针灸推拿治疗的治疗组患者的症状和功能改善情况显著。治疗组的治疗有效率为78%,比对照组高15%,两组数据间比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论运用针灸推拿手段对椎动脉型颈椎病患者进行治疗,其疗效显著,患者反响良好。此类治疗手段通过实践证明在治疗椎动脉型颈椎病方面有较大的推广意义,有助于患者早日恢复健康。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵振杰;
AD 河南省洛阳正骨医院河南省骨科医院;
T1 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2015
IS 18
vo 2
OP 3713-3714
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的对针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效进行探究。方法选取本院2013年1月~2014年1月所收治的神经根型颈椎病患者62例,将其平均分为对照组和观察组,各31例。对照组单纯用针灸作为治疗方法,治疗组利用针灸和推拿作为治疗方法的。结果对照组中疗效明显的12例(38.7%),有轻微好转现象的8例(25.8%)。在治疗组中疗效明显的18例(58%),有轻微好转现象的11例(35.5%)。从总体上来看,治疗组的有效率高于对照组。结论把针灸配合推拿作为治疗神经根型颈椎病的方法具有比较好的疗效。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林静;林少峰;
AD 福建省永春县医院康复科;
T1 关节松动术配合推拿治疗颈椎病59例疗效观察
JF 福建医药杂志
YR 2015
IS 03
vo 37
OP 176-177+179
K1 关节松动术;神经根;颈椎病;推拿治疗;
 

AB <正>颈椎病是康复科的常见疾病,是颈神经根综合征、颈椎骨关节炎、颈椎间盘脱出症等颈椎相关疾病的总称,是一种以退行性病理改变为基础的疾病[1]。发病的原因主要是颈椎长期劳损,导致骨质增生或椎间盘突出等。目前颈椎病临床上主要采用非手术治疗,如理疗、推拿按摩等治疗方式。现有的治疗方式一般需要较长的疗程,治疗的效果一般。本文选取颈椎病患者59例,采用关节松动术配合推拿进行治疗,与非手术治疗方式进行对比研究,分析关节松动术配合推拿
SN 1002-2600
CN 35-1071/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史磊;
AD 伊宁市友好医院;
T1 中医疗法为主治疗交感神经型颈椎病进展研究
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 50
vo 15
OP 26-27
K1 中医疗法;交感神经型颈椎病
 

AB 交感神经型颈椎病是指椎间盘退变及节段性不稳定所造成的颈椎周围交感神经末梢刺激,极易发生交感神经功能紊乱。其临床症状较多,常规西医治疗效果欠佳。因此,临床提倡采用中医疗法治疗交感神经型颈椎病,本文则对中医疗法为主治疗交感神经型劲椎病的临床疗效做一简要综述。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 安永泉;张慧学;何二代;耿慧军;江垒;
AD 四川省广元市利州区中医医院针康科;
T1 针刺、推拿、牵引联合强督通络汤治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2015
IS 06
vo 29
OP 134-136
K1 椎动脉型颈椎病;强督通络汤;针刺;推拿;牵引;中医药治疗;随机平行对照研究
 cervical vertebral artery disease;Qiangdu Tongluo soup;acupuncture;massage;traction;medical treatment;randomized controlled study

AB [目的]观察针刺、推拿、牵引联合强督通络汤治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将86例住院患者按抛硬币法简单随机分为两组。针刺,大杼,风池,大椎,夹脊,列缺为主穴,头维,百会为配穴;寒湿痹阻风府加合谷;痰瘀阻络加丰隆、血海、膈腧;气血不足加肺腧;平补平手法,电针,20min/次,1次/d。推拿,轻柔的滚,按,拿,一指禅等手法在颈椎两侧及肩部治疗,以缓解肌肉痉挛;颈部施一指禅推法,滚法,点按风池,四神聪,听宫,20min/次,1次/d。牵引,卧位,从1.5Kg开始,逐渐增至4~5Kg,也可以采用轻重量2~3Kg。若有不良反应立即停用。对照组43例颈复康颗粒,10g/次,2次/d。治疗组43例强督通络汤(葛根15~30g,狗脊15~20g,杜仲10~20g,桑寄生、骨碎朴各15~20,秦艽、威灵仙各10~20g,当归10~15g,蜈蚣1~3条,羌活9~12g,白芍15~30g,木瓜10~20g,甘草6~9g;风寒湿加防风、桂枝、川乌;痰浊加法半夏、远志、茯苓、天麻、石菖蒲、橘红;气滞加枳壳;气虚加黄芪、人参、白术;血瘀加苏木、延胡索、白芷、三七;血虚加熟地、当归);1剂/d,水煎500m L,早中晚口服。连续治疗5d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈41例,显效2例,有效0例,无效0例,总有效率100.00%。对照组痊愈28例,显效9例,有效4例,无效2例,总有效率86.05%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针刺、推拿、牵引联合强督通络汤治疗椎动脉型颈椎病疗效满意,无严重不良反应,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈莹;
AD 广东省河源市中医院康复理疗科;
T1 推拿、牵引、颈椎制动、复方丹参注射液联合甘露醇治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2015
IS 06
vo 29
OP 154-155
K1 椎动脉型颈椎病;复方丹参注射液;推拿;牵引;颈椎制动;中西医结合治疗;随机平行对照研究
 cervical vertebral artery disease;Danshen injection;massage;traction;cervical brake;medical treatment;randomized controlled study

AB [目的]观察推拿、牵引、颈椎制动、复方丹参注射液联合甘露醇治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将58例门诊及住院患者按掷骰子法简单随机分为两组。对照组29例20m L复方丹参注射液+250m L甘露醇,1g/次。牵引,牵引重量约为3kg,25min/次,2次/d;颈椎制动,石膏颈托固定颈椎,白天佩戴,休息时可取下。治疗组29例推拿,选督脉、膀胱经、阳明经经络,一指禅推法、揉法、拿法等手法,放松颈肩部肌肉,加强血液循环,疏通经络;后仰卧位,放软枕至头颈部,左手托枕部,右手托下颔部,力度适中的纵向牵拉颈部,持续1~2min,面部偏向一侧,双手轻扳颈部,以颈椎小关节发生轻微弹响为准,左右各旋扳若干次;其他治疗同对照组。连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈17例,有效9例,无效3例,总有效率89.66%。对照组痊愈12例,有效7例,无效10例,总有效率65.52%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]推拿、牵引、颈椎制动、复方丹参注射液联合甘露醇治疗椎动脉型颈椎病疗效满意,无严重不良反应,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈宵;
AD 浙江省东阳市中医院;
T1 脊柱平衡推拿法治疗颈椎病72例观察
JF 浙江中医杂志
YR 2015
IS 06
vo 50
OP 426
K1 脊柱平衡推拿法;颈椎病;临床观察
 

AB <正>脊柱平衡推拿法是医者以各种推拿手法在脊柱的棘突、脊柱及两侧相应部位操作,以纠正脊柱节段的相对不平衡状态,从而达到治疗作用。近年来,笔者采用脊柱平衡推拿法治疗的72例颈椎病患者,疗效满意。现报道如下。1一般资料选取2012年8月~2013年12月我院就诊的颈椎病患者72例,其中男32例,女40例,患者病程为5~11个月,平均病程为5.8个月。入院后均被确诊为颈椎病。2治疗方法
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯常武;卢杰;
AD 湖北黄石市中心医院;
T1 中西医结合治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 中国实用神经疾病杂志
YR 2015
IS 11
vo 18
OP 86-87
K1 神经根型颈椎病;针灸;穴位注射;推拿;运动疗法;超短波治疗;中频脉冲电治疗;颈椎牵引
 

AB 目的观察中西医结合治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法我院收治的116例神经根型颈椎病患者随机分为2组,对照组58例患者采用常规颈椎牵引、超短波治疗结合运动疗法、中频脉冲电治疗;试验组58例患者在对照组治疗基础上,加用穴位注射与针灸、推拿治疗。观察治疗前及治疗后3个疗程2组患者颈椎病临床评价量表(CASCS)积分,采用中医证候评测量表判定临床疗效,并进行对比。结果治疗3个疗程后,2组CASCS积分均较治疗前显著改善,2组比较差异有统计学意义(P<0.05);试验组总有效率(91.4%)明显高于对照组(72.4%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论中西医结合治疗神经根型颈椎病疗效显著,改善了患者的临床症状与体征,值得临床推广使用。
SN 1673-5110
CN 41-1381/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王胜香;
AD 天津市滨海新区太平镇社区卫生服务中心;
T1 针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 首都食品与医药
YR 2015
IS 12
vo 22
OP 69-70
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的察运用针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效,寻找治疗椎动脉型颈椎病的最佳办法。方法选取我院在2013年2月~2014年3月期间收治的80例颈椎病患者的临床资料作为研究对象,对其进行回顾性分析。80例患者随机分为两组试验组和对照组,对照组运用单纯针灸治疗,试验组运用针灸配合推拿治疗,通过电话方式,对患者进行为期3个月的随访。结果试验组治愈18例,好转21例,未愈1例,总有效率97.5%;对照组治愈10例,好转25例,未愈5例,总有效率87.5%;经统计学处理,两组比较试验组的整体有效率明显优于对照组(P<0.01)。结论针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病具有很好的临床疗效,值得临床进一步推广应用。
SN 1005-8257
CN 10-1288/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭炎金;
AD 广东省惠州市第六人民医院康复科;
T1 中医导引与整脊治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 实用中医药杂志
YR 2015
IS 06
vo 31
OP 567-568
K1 神经根型颈椎病;中医导引;整脊
 

AB 目的:观察中医导引与整脊治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:116例随机分为研究组和对照组各58例。研究组用中医导引联合整脊推拿治疗,对照组单用整脊推拿治疗。结果:总有效率研究组98.3%,对照组82.8%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组疗效评分和颈椎生理曲度均较治疗前明显改善,研究组改善程度优于对照组(P<0.05)。结论:中医导引与整脊治疗神经根型颈椎病效果确切,可有效改善临床症状和颈椎生理曲度。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜婷;王美华;周永富;李义凯;
AD 广州市越秀区大东街社区卫生服务中心;广州市天河区林和街社区卫生服务中心;南方医科大学中医药学院;
T1 护理路径在颈椎曲度推拿治疗中的研究
JF 中国医学创新
YR 2015
IS 17
vo 12
OP 80-81
K1 护理路径;颈椎病;颈椎曲度;Borden法
 Nursing pathway;Cervical spondylosis;Cervical curvature;Borden

AB 目的:研究护理路径在颈椎曲度推拿治疗过程中的应用效果。方法:选择2013年1月-2014年6月来本院骨科就诊的患有颈椎曲度疾病的患者60例,均采用推拿治疗,将其分为观察组和对照组,其中对照组采用常规护理方法,观察组采用护理路径方案,采取相同目测方法结合Borden法、X线测量,观察两组患者护理效果。结果:观察组护理有效率和护理满意度均明显高于对照组,且住院时间明显短于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈椎曲度患者在推拿治疗过程中采用护理路径方案能够有效改善颈椎曲度,缩短住院时间,护理效果显著,值得临床进一步推广。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗青锋;李敏;
AD 新余市中医院针灸科;南京中医药大学第二临床医学院;
T1 针刀松解术结合脊柱调衡治疗椎动脉型颈椎病
JF 吉林中医药
YR 2015
IS 06
vo 35
OP 632-634
K1 椎动脉型颈椎病;针刀疗法;针灸;脊柱调衡
 cervical spondylosis of vertebral artery type;acupotomy;acupuncture;spinal balancing

AB 目的观察针刀松解术结合脊柱调衡治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将40例椎动脉型颈椎病患者随机等分为治疗组与对照组。针刀松解术结合脊柱调衡为治疗组,常规电针联合推拿为对照组;观察2组治疗后的临床疗效。结果治疗组治愈率和总有效率为70%、95%,对照组为40%、80%;2组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刀松解术结合脊柱调衡通过恢复颈椎内外生物力学平衡治疗椎动脉型颈椎病。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴斌;宋红梅;林航;王心城;王和鸣;
AD 福建中医药大学附属第二人民医院;福建中医药大学;福建中医药大学附属康复医院;
T1 基于MCU量化评价定点旋颈法对颈型颈椎病的影响
JF 中医外治杂志
YR 2015
IS 03
vo 24
OP 6-7
K1 颈椎病;手法;捏脊;颈肌功能测试
 

AB 目的:应用颈椎神经肌肉功能检测及训练系统(MCU)量化评价定点旋颈法对颈型颈椎病的临床疗效。方法:将60例颈型颈椎病患者采用电脑随机数字表法进行随机分配,分为定点旋颈组(A组)、传统推拿组(B组),应用国际公认的视觉模拟量表(VAS卡)测定痛阈;通过美国BTE公司生产的MCU系统检测颈椎左侧旋转MCU、右侧旋转MCU、左侧屈MCU、右侧屈MCU、前屈MCU、后伸MCU等项目以测定入组病例颈椎活动度;运用统计学软件进行统计分析,从而得出研究结论。结果:两组对疼痛积分均有改善,无显著性差异;A组MCU活动度指标优于B组。结论:定点旋颈与常规推拿均能有效改善颈型颈椎病疼痛症状,其中定点旋颈法在增加颈椎活动度方面较好。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶壮益;
AD 汕头市中医医院;
T1 手法结合针灸治疗神经根型颈椎病疗效分析
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2015
IS 11
vo 25
OP 43-44
K1 手法;针灸;项痹病(神经根型颈椎病);疗效
 

AB 目的:观察手法加针灸治疗项痹病(神经根型颈椎病)的临床效果。方法:选取2010年6月-2014年6月汕头市中医医院收治的50例项痹病(神经根型颈椎病)患者,治疗方法以推拿整脊、针灸及牵引下手法复位为主,配合中药辨证内服、外敷、理疗及功能锻炼等其他疗法。在治疗前后测量其颈背活动度,使用视觉模拟评分(VAS)评分法评估患者的疼痛度。结果:患者治疗后的VAS评分由治疗前的(6.16±1.44)下降到(1.62±1.17),且颈背活动度显著优于治疗前,患者颈椎各项活动度如屈伸、侧屈以及旋转活动度均明显增加(P<0.05)。结论:使用手法加针灸治疗项痹病(神经根型颈椎病)具有显著疗效,能有效改善患者的颈椎活动度,减轻放射症状。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨小春;
AD 安岳县城北乡卫生院;
T1 中医内服外治综合治疗颈椎病
JF 四川中医
YR 2015
IS 06
vo 33
OP 49-50
K1 颈椎病;综合治疗;中医内服外治
 

AB 临床上广泛运用中医内服外治法治疗颈椎病,采用中药水煎内服(或丸、酒药),同时配合中药外热敷、针刺、灸法、牵引、推拿、刮痧、拨罐等方法,通过祛邪开阻,达到气血畅行而治疗颈椎病。为了弥补单一治疗手段的局限性,使疗效有进一步的明显提高,根据临床患者的具体病情采用有机结合的综合治疗颈椎病是必然的趋势。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗永宝;陶善平;汪健;周丽艳;段希栋;宣守松;丁金磊;何天峰;宋银花;褚晓彦;
AD 上海市嘉定区中医医院针灸推拿科;
T1 针刀松解术结合传统中医推拿治疗椎动脉型颈椎病40例临床观察
JF 四川中医
YR 2015
IS 06
vo 33
OP 166-168
K1 椎动脉型颈椎病;针刀松解术;传统中医推拿
 

AB 目的:观察针刀松解术、传统中医推拿以及两者结合治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的临床疗效,探讨治疗CSA的更优方法。方法:将120例CSA患者随机分为3组,每组40例,观察组采用针刀松解术结合传统中医推拿治疗,对照1组采用针刀松解术治疗,对照2组采用传统中医推拿治疗,观察三组临床效果。结果:观察组、对照1组,对照2组总有效率分别为95.00%、80.00%和77.50%,三组综合疗效经比较差异有统计学意义(P<0.05);三组主要症状改善情况评分、随访情况评分经比较差异均有统计学意义(P<0.05),且观察组均优于对照组。结论:针刀松解术结合传统中医推拿治疗CSA疗效确切,相关指标均明显优于对照组,具有推广价值。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 聂丽美;
AD 山东省广饶县人民医院针灸理疗科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病110例疗效分析
JF 中国实用医药
YR 2015
IS 16
vo 10
OP 10-11
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Manipulation;Cervical vertebral artery disease

AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 220例椎动脉型颈椎病患者,随机分为两组,每组110例。对照组给予针灸治疗,研究组在对照组的基础上给予推拿治疗。对比两组患者的临床疗效。结果研究组总有效率90.00%,对照组总有效率64.55%,两组对比,差异有统计学意义(P<0.01)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,可有效改善患者的病情,临床效果显著,值得大力推广使用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔永奇;
AD 长葛市中医院针灸理疗科;
T1 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
JF 河南医学研究
YR 2015
IS 04
vo 24
OP 89-90
K1 神经根型颈椎病;中医理疗;针灸;推拿;牵引
 

AB 目的研究针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法选取长葛市中医院康复科收治的神经根型颈椎病72例,随机分为对照组和研究组,对照组采用单纯的针灸治疗,研究组在针灸治疗的基础上联合推拿和牵引治疗,观察两组患者临床有效率及功能恢复优良率。结果研究组总有效率明显高于对照组(P<0.05);研究组功能恢复优良率明显高于对照组(P<0.05)。结论针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病较单纯针灸治疗效果好,神经功能恢复较理想,值得临床推广。
SN 1004-437X
CN 41-1180/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶华;
AD 兴宁市第二人民医院;
T1 颈椎病的推拿治疗探讨
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 11
vo 6
OP 37-38
K1 颈椎病;推拿治疗;探讨
 cervical spondylosis;massage therapy;investigation

AB 颈椎病为临床常见病,亦是推拿治疗的主要适应症。根据颈椎的生理特点、颈椎失稳的原因、治疗颈椎病所采取的推拿方法及预防颈椎病的措施等问题进行研究,分析颈椎病的发病原因,进一步做好颈椎病的防治工作,可减少颈椎病给患者带来的痛苦。本文将就颈椎病的推拿方法进行相关分析。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊沛芳;
AD 广东省东莞市高埗医院中医康复科;
T1 中医康复治疗神经根型颈椎病效果研究
JF 内蒙古中医药
YR 2015
IS 05
vo 34
OP 127-128
K1 中医康复治疗;神经根型颈椎病;效果分析
 

AB 目的:观察中医康复治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2012年2月~2014年10月我院收治的88例神经根型颈椎病患者的研究对象,并随机分为对照组与观察组,每组44例。给予两组患者相同的常规治疗,并在常规治疗的基础上给予观察组中医康复治疗。治疗两个月后对比观察两组患者的治疗效果。结果:观察组治疗总有效率为95.5%,对照组治疗总有效率为79.5%;观察组明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医康复治疗配合常规治疗神经根型颈椎病的效果显著,能有效改善患者的临床症状,加快患者恢复,进而提高生活质量,值得临床推广应用。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨杜林;
AD 四川省成都市高新区桂溪社区卫生服务中心;
T1 四步推拿治疗神经根型颈椎病60例疗效观察
JF 中国卫生标准管理
YR 2015
IS 12
vo 6
OP 99-101
K1 四步推拿法;神经根型颈椎病;临床效果
 Four step massage;Nerve root type cervical spondylosis;Clinical effect

AB 目的分析探讨四步推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果,对其临床价值进行总结。方法选择2009年1月至2014年6月我院收治的105例神经根型颈椎病患者作为本次研究的对象,随机将其分成治疗组和对照组,治疗组60例,对照组45例,对照组患者采取常规牵引治疗,研究组采取四步推拿法进行临床治疗,治疗结束后,对比分析两组患者的治疗效果。结果研究组患者的治疗效果优于对照组患者(P<0.05),差异具有统计学意义。结论四步推拿治疗神经根型颈椎病的疗效显著,与单纯牵引、理疗治疗相较,更具临床优势,具有安全、简便、易行的临床优点,且受环境影响的限制较小,故该治疗模式值得在临床实践的过程中,大力借鉴和推广。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱建文;王禹燕;李岚;麦少云;麦杰;
AD 广东省深圳市福田区中医院治未病科;
T1 一指禅手法对椎动脉型颈椎病血流动力学的影响
JF 河北中医
YR 2015
IS 05
vo 37
OP 738-740
K1 颈椎病;血流动力学;推拿;脊柱
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是因各种机械性与动力性因素致使椎动脉遭受刺激或压迫,以致血管狭窄、折曲而造成以椎—基底动脉供血不足为表现的一系列症状[1],临床以头痛、眩晕、耳鸣及视觉障碍等为主要表现。本病好发于中老年人,且男性患者多于女性。针灸推拿治疗对椎动脉型颈椎病具有显著的治疗作用已得到广泛证实。一指禅手法是一指禅推拿流派的主要手法,以柔和深透为特点,临床中广泛应用于多种疾病,是极具代表性的传
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈戍国;余健;
AD 深圳市第四人民医院中医骨科;深圳市福田区妇幼保健院信息科;
T1 改良推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果分析
JF 中国医学工程
YR 2015
IS 05
vo 23
OP 76+79
K1 改良推拿手法;神经根型颈椎病
 

AB 目的分析评价改良推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果,为神经根型颈椎病患者提供更为有效的临床路径。方法选取54例于2013年1月-2014年12月我院收治的神经根型颈椎病患者作为研究对象,将其随机分为观察组(n=27)和对照组(n=27),采用改良推拿手法治疗观察组患者,采用物理牵引疗法治疗对照组患者。对两组患者应用不同治疗方法后的临床效果进行分析。结果观察组27例患者的临床治疗总有效率为85.2%,与对照组27例患者相比,明显提高了神经根型颈椎病患者的治疗效果,差异具有统计学意义(χ2=12.482,P<0.05)。结论改良推拿手法具有安全性高、操作简单、临床治愈率高等优点,是治疗神经根型颈椎病患者较为有效的临床路径,值得进行广泛推广。
SN 1672-2019
CN 11-4983/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘民;
AD 湖北省荆州监利县人民医院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 中国药物经济学
YR 2015
IS 05
vo 10
OP 134-136
K1 中医;针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 Traditional Chinese medicine;Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis of vertebral artery type

AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法收集81例椎动脉型颈椎病患者资料,将患者完全随机分为对照组和治疗组,对照组患者采用针灸进行治疗;治疗组患者采用中医针灸联合推拿手法进行治疗。比较两组患者的治疗总有效率。结果中医针灸联合推拿手法治疗的治疗组患者的总有效率明显高于单纯使用针灸治疗的对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手治疗椎动脉型颈椎病临床效果良好。
SN 1673-5846
CN 11-5482/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦峰;
AD 扬中市人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗颈椎病100例临床观察
JF 中医临床研究
YR 2015
IS 15
vo 7
OP 111-112
K1 针灸;推拿;颈椎病;临床观察
 Acupuncture;Tuina;Cervical spondylosis;Clinical Observation

AB 目的:旨在观察针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效,以期为临床应用提供依据。方法:本研究收集了2011年7月—2014年7月来我院治疗的颈椎病患者200例,将其按照随机对照原则分为观察组和对照组,每组各100例。对照组单纯采用推拿进行治疗,观察组在此基础上加用针灸治疗。连续治疗2个疗程,每个疗程10 d,疗程间隙休息3 d,将两组患者的临床疗效、进行对比。随访3个月,观察复发率。结果:经过2个疗程的治疗后,观察组患者的临床疗效明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);随访期间,观察组患者的复发率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗颈椎病,临床疗效确切,可以有效地控制临床症状、缓解颈肩部疼痛、降低复发率,值得在临床上推广使用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何光远;李业甫;
AD 安徽中医药大学中西医结合医院;
T1 李业甫教授推拿手法配合牵引治疗脊髓型颈椎病临床疗效观察
JF 中医药临床杂志
YR 2015
IS 05
vo 27
OP 707-708
K1 李业甫教授;脊髓型颈椎病;临床疗效观察
 Professor LI Yefu;cervical spondylotic myelopathy;clinical curative effcet observation

AB 目的:观察应用李业甫教授推拿手法治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法:采用李业甫教授独创的推拿手法配合牵引治疗34例脊髓型颈椎病患者。结果:治疗脊髓型颈椎病34例,经过治疗,按我国40分计分法,34例患者经过治疗有16(占47%)例实现了生活基本正常化,有15(占44%)例实现日常生活活动,只有3例(占8%)患者不理想。结论:应用李业甫教授推拿手法配合牵引治疗脊髓型颈椎病疗效确切,值得在临床上推广应用。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 竺永达;李石胜;
AD 奉化市中医医院;
T1 手法推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 现代实用医学
YR 2015
IS 05
vo 27
OP 673-675
K1 颈椎病;神经根型;手法推拿;牵引
 

AB 目的观察手法推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将116例患者随机分成治疗组和对照组,每组58例。治疗组采用手法推拿结合牵引治疗,对照组采用单纯牵引治疗。应用视觉模拟量表(VAS)测定治疗前后患者的疼痛值,治疗后比较两组临床疗效及VAS评分情况。结果治疗组总有效率为94.8%,对照组总有效率为82.8%,两组差异有统计学意义(<0.05);治疗前两组VAS评分差异无统计学意义(>0.05);治疗后,两组VAS评分均较本组治疗前有明显下降(均<0.05),且治疗组改善情况优于对照组(<0.05)。结论手法推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病具有显著疗效。
SN 1671-0800
CN 33-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐小恩;王仁灿;周如明;
AD 浙江省新昌县中医院;
T1 推拿结合走罐治疗脊髓型颈椎病40例临床观察
JF 浙江中医杂志
YR 2015
IS 05
vo 50
OP 362
K1 推拿;走罐;脊髓型颈椎病
 

AB <正>笔者自2009年以来,对40例表现为以颈痛为主的脊髓型颈椎病急性发作患者,采用推拿手法结合走罐治疗,疗效满意。现介绍如下。1一般资料80例患者均来自2008年4月~2013年11月本院门诊,符合《实用脊柱病学》的诊断标准[1]。治疗组共40例,其中男17例,女23例;年龄最小的28岁,最大的81岁。对照组共40例,其中男21例,女19
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 倪山;
AD 武警内蒙古总队医院门诊部;
T1 推拿配合心理疗法治疗椎动脉型颈椎病25例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2015
IS 09
vo 24
OP 80
K1 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;心理疗法
 

AB 目的:观察推拿配合心理治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者50例作为研究,随机分为对照组与实验组各25例。对照组患者采用推拿手法治疗,实验组患者在对照组基础上配合心理疗法治疗,对两组患者的临床疗效和满意率进行观察对比。结果:实验组患者的临床疗效和满意率明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合心理治疗椎动脉型颈椎病疗效较好,值得临床推广应用。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁代富;
AD 遵义医学院附属医院针灸科;
T1 用针灸疗法配合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 当代医药论丛
YR 2015
IS 10
vo 13
OP 26-27
K1 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的 :探讨用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 :对2013年6月~2014年9月期间我院收治的68例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这68例患者随机分为观察组和对照组,每组各有34例患者。为对照组患者进行药物治疗,为观察组患者进行针灸治疗联合推拿治疗。治疗结束后,比较两组患者的治疗效果。结果 :治疗结束后,观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论 :用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著。此治疗方法值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉和;张春光;
AD 大理州人民医院康复科;北京中医药大学;
T1 三针刺为主配合直旋扳法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 亚太传统医药
YR 2015
IS 09
vo 11
OP 83-84
K1 椎动脉型颈椎病;三针刺;直旋扳法;针刺;推拿
 

AB 目的:探讨三针刺为主配合直旋扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取155例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组45例和观察组110例,对照组患者以《针灸治疗学》《推拿学》(上海科学技术出版社)中治疗颈椎病的方法进行治疗,观察组采用三针刺为主配合直旋扳法治疗。比较两组患者的治疗效果。结果:治疗组110例,其中治愈84例,有效24例,无效2例,总有效率为98.18%;对照组45例,其中治愈25例,有效12例,无效8例,总有效率为82.22%。治疗组患者疗效优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:三针刺为主配合直旋扳法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,操作简单、安全,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄春华;
AD 广东省阳春市中医院康复科;
T1 中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果及辨证施护方法
JF 中国当代医药
YR 2015
IS 13
vo 22
OP 155-156+160
K1 中药熏蒸;三步推拿法;椎动脉型颈椎病;辨证施护
 Traditional Chinese medicine fumigation;Three step massage;Vertebral artery type cervical spondylosis;Dialectical nursing method

AB 目的探讨中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果及辨证施护方法。方法选取本院2013年6月~2014年6月收治的100例椎动脉型颈椎病患者进行研究,将患者随机分为研究组和对照组,每组50例。对照组给予氟桂利嗪治疗,研究组给予中药熏蒸联合三步推拿法治疗,并进行辨证施护。比较两组患者的症状改善情况及护理满意度。结果治疗前,两组的症状评分差异无统计学意义(P>0.05),治疗后,两组的症状评分均明显提高,研究组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组的护理总满意度为96.00%,对照组为74.00%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中药熏蒸联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病有良好的临床效果,并针对性地给予辨证施护对病情的好转也有明显作用。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐秋娥;
AD 浙江省金华市第五医院;
T1 针刺推拿结合西药治疗颈椎病伴抑郁症12例观察
JF 浙江中医杂志
YR 2015
IS 03
vo 50
OP 202
K1 针刺;推拿;颈椎病;抑郁症;临床观察
 

AB <正>笔者在临床治疗中发现有较多的抑郁症患者和颈部病变有关,一旦颈部症状缓解,抑郁症状也就缓解,甚至消失。现将近2年来收集的24例颈椎病伴抑郁症的治疗方法作汇报如下。1临床资料24例患者中,年龄30~55岁;病程3~5年。其中男性14例,女性10例。随机分为治疗组与对照组各12例。两组一般资料比较差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓;林志茂;
AD 新疆昌吉州职业技术学院临床与医疗技术分院;新疆昌吉州中医院疼痛科;
T1 针灸推拿治疗颈椎病42例体会
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 13
vo 15
OP 136+138
K1 推拿;针灸;颈椎病;疗效
 

AB 目的探讨临床对颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的可行性。方法将近年到本医院治疗的72例颈椎病患者纳入研究,同时随机将患者分成两组,对照组30例单纯实施推拿治疗,观察组42例实施针灸配合推拿治疗,研究两组的临床施治效果。结果观察组实施治疗后的临床总有效率是92.86%,相比对照组的73.33%明显更高,有统计学意义(χ2=3.75,P<0.05)。两组施治前的中医症状评分对比相仿,不具统计学意义(t=0.38,P>0.05),经施治后均出现改善,且观察组相比对照组减分更显著,有统计学意义(t=3.87,P<0.05)。结论临床对颈椎病患者实施针灸配合推拿治疗,疗效更加确切,且利于减缓症状,适合推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刁鸿辉;邓聪;
AD 广东省中医院珠海医院;
T1 毫火针配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 09
vo 6
OP 33-34
K1 神经根型颈椎病;毫火针;推拿;疗效
 

AB 目的:观察毫火针配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组(30例)和对照组(30例),治疗组采用毫火针配合推拿治疗,对照组则单纯采用推拿治疗,观察两组临床疗效。结果:治疗2个疗程后,治疗组PRI、VAS、PPI评分改善程度均优于对照组(P<0.05),痊愈率高于对照组(P<0.05);两组总有效率无显著性差异(P>0.05)。结论:毫火针配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘中兴;王岚;万义文;李庆兵;罗才贵;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 “罗氏勾点手法”治疗颈型颈椎病急性疼痛的临床观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 09
vo 6
OP 42-43
K1 颈型颈椎病;急性疼痛;罗氏勾点手法;推拿;颈椎活动度;疼痛
 neck type cervical spondylosis;acute pain;Luo's hook manipulation;massage;cervical activity;pain

AB 本文对比观察罗才贵主任医师发明的"罗氏勾点手法"点按斜角肌与普通推拿手法治疗颈型颈椎病急性疼痛的镇痛效果和颈椎活动度,发现"罗氏勾点手法"治疗颈型颈椎病具有起效快、镇痛效果明显、恢复颈椎活动能力好等特点,适于进行临床推广。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽银;张成明;张红;陈红;廖运生;张兴祥;秦瑜婷;罗鹏雏;易海燕;
AD 四川省武胜县中医医院;
T1 臭氧大治血为主治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 10
vo 6
OP 40-41
K1 椎动脉型颈椎病;臭氧大治血;推拿手法;中频;针灸;TDP疗法
 

AB 目的:探讨臭氧大治血疗法配合颈椎物理疗法对椎动脉型颈椎病的效果。方法:148例椎动脉型颈椎病患随机分为治疗组75例和对照组73例,对照组采用中频、电针、TDP、推拿手法治疗,治疗组在对照组基础上应用臭氧大治血,观察两组效果。结果:治疗组总有效率为94.67%,显著高于对照组的87.67%(P=0.003418<0.01)。结论:臭氧大治血配合物理疗法对椎动脉型颈椎病有较好疗效。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜慧强;范振林;
AD 吉林省人民医院康复医学科;
T1 脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床研究
JF 中国社区医师
YR 2015
IS 12
vo 31
OP 154-155
K1 脊柱推拿微调;经筋结点;手指点穴;颈椎病
 Spinal massage trimming;Node through vein;Finger acupoint;Cervical spondylosis

AB 目的:研究脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床治疗效果。方法:收治颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组,各60例,对照组采用传统中医推拿治疗,治疗组选取脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗,治疗10 d后统计两组患者的治疗结果并进行分析。结果:治疗组的治愈率37%,总有效率80%;对照组的治愈率20%,总有效率65%。治疗组明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床疗效明确,值得在临床上推广和应用。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马美艳;
AD 黑龙江省中医研究院;
T1 颈椎病患者的中医护理体会
JF 中国继续医学教育
YR 2015
IS 09
vo 7
OP 149-150
K1 颈椎病;中医护理;护理效果
 Cervical Vertebra;Traditional Chinese Medicine nursing;Nursing Effect

AB 目的对颈椎病患者的中医护理效果进行探究。方法选取我院在2014年3月~2014年12月期间收治的52例颈椎病患者,采用随机数字表法分为对照组和观察组,对照组患者给予常规护理,观察组患者给予中医护理,对两组患者护理前后的临床效果进行对比分析。结果通过对观察组患者前后的症状表现、护理的总有效率与对照组进行比较,有统计学意义(P<0.05)。结论使用中医护理颈椎病可取得满意的效果。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭好;
AD 宁夏回族自治区盐池县民政局;
T1 推拿治疗颈椎病30例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2015
IS 08
vo 24
OP 116
K1 推拿;颈型颈椎病;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察推拿治疗颈型及神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取颈型和神经根型颈椎病患者60例为研究对象,随机分为对照组和观察组,每组各30例。对照组患者采用牵引结合针刺治疗;观察组患者采用推拿手法进行治疗。结果:治疗结束后,观察组治疗总有效率93.3%;对照组治疗总有效率66.7%,其差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后观察组的临床评价积分明显高于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05),观察组的疼痛积分明显低于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿治疗颈椎病患者具有良好的临床效果,可明显提高患者的劳动能力,减轻患者疼痛程度。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李涛;任景;张庆;
AD 乌鲁木齐市中医医院;
T1 电针联合推拿治疗神经根型颈椎病60例疗效观察
JF 山西中医学院学报
YR 2015
IS 02
vo 16
OP 50-51
K1 神经根型颈椎病;推拿;电针
 

AB 目的:观察电针联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效,为神经根型颈椎病的临床治疗提供参考。方法:120例神经根型颈椎病患者按就诊顺序随机分为2组,对照组60例用电针治疗,治疗组60例用电针联合推拿治疗,1次/d,5次/w,连续治疗3 w。治疗结束后进行疗效评定。结果:对照组痊愈10例,显效25例,有效17例,无效8例,总有效率86.7%;治疗组痊愈17例,显效28例,有效13例,无效2例,总有效率96.7%。治疗组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:电针联合推拿治疗神经根型颈椎病疗效较好,适宜临床推广。
SN 1671-0258
CN 14-1265/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王喜;林建平;陈少清;吴文杰;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建中医药大学;
T1 推拿配合颈椎导引术治疗颈型颈椎病30例
JF 福建中医药
YR 2015
IS 02
vo 46
OP 24-25
K1 颈型颈椎病;推拿;颈椎导引术
 

AB <正>随着现代工作、生活模式的改变,颈椎病的发病率正在逐年升高并趋向年轻化。据有关调查[1]显示:颈椎病将逐渐成为威胁我国人口健康的主要疾病之一。颈型颈椎病是颈椎病发病的初期,是治疗颈椎病的最佳时机,对颈椎病的防治有重要的意义。推拿疗法可缓解颈性颈椎病颈肩部疼痛症状,即时效果显著,但症状反复频率较快。颈椎导引术是能够明显提高颈椎功能,明显巩固推拿疗效的方法,现将上述2种疗法治疗颈型颈椎病30例的随
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张敏;
AD 大庆市林甸县医院;
T1 推拿联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2015
IS 12
vo 2
OP 2259+2261
K1 推拿;牵引疗法;联合治疗;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效,为该类颈椎病提供临床思路和经验。方法选取临床接诊的30例神经根型颈椎病合格受试患者进行推拿及牵引的联合治疗,疗程结束后对全部患者进行随访,观察对比治疗前后症状,记录并评分后进行统计学分析。结果推拿联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病总体有效率达到93.3%;JOA评分较治疗前差异有统计学意义(P<0.05)。疗程结束后随访患者自觉颈椎麻木压痛等症状消失或基本消失,颈肩活动度正常。结论推拿联合牵引疗法可以安全有效地应用于神经根型颈椎病的治疗,疗效确切,预后良好,可操作性强。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓振兴;
AD 肇庆市第一人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 现代诊断与治疗
YR 2015
IS 08
vo 26
OP 1737-1738
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 探析椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗的临床效果。入选符合标准的椎动脉型颈椎病患者78例,按照治疗方式的不同分为治疗组和对照组,每组39例;治疗组给予针灸配合推拿治疗,对照组给予针灸治疗,观察两组治疗后的临床效果及不良反应情况。两组治疗后,临床症状和体征均有所改善,治疗组总有效率为93.2%,显著优于对照组的78.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,有效改善了患者的不适症状,促进了临床治疗效果,减轻了患者的痛苦,安全可靠,不良反应少,值得临床推广使用。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 欧志峰;
AD 佛山市南海区第七人民医院;
T1 腹针结合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 现代诊断与治疗
YR 2015
IS 08
vo 26
OP 1742-1743
K1 腹针;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 观察应用腹针结合推拿手法对神经根型颈椎病的临床治疗效果。抽取神经根型颈椎病患者86例,随机分为对照组和治疗组各43例。对照组采用常规牵引疗法治疗;治疗组采用腹针结合推拿手法治疗。治疗组颈部疼痛、僵硬、眩晕等症状消失时间、颈椎病治疗计划实施总时间、颈椎生理功能恢复正常时间明显短于对照组;治疗效果明显优于对照组。应用腹针结合推拿手法对神经根型颈椎病实施治疗的临床效果非常明显。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐海娜;陈鹏;刘承浩;
AD 杭州市下城区妇幼保健医院全科;浙江医院推拿科;浙江省中西医结合医院针推科;
T1 针推结合分期治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2015
IS 04
vo 25
OP 380-382
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿;分期
 

AB <正>神经根型颈椎病系因颈椎退行性变导致脊神经根受到机械性压迫及炎症因子的化学性刺激而引起的,以颈肩上肢疼痛、麻木为最常见的临床症状,常见于中老年人[1]。笔者临床上采用针刺与推拿辨证结合的方法,分期治疗神经根型颈椎病,取得满意的临床疗效,报道如下。
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺其叶乐图;翁格;
AD 内蒙古包头市青山区二○二医院;
T1 颈舒颗粒联合推拿手法治疗混合型颈椎病65例效果观察
JF 中国医药指南
YR 2015
IS 11
vo 13
OP 202-203
K1 混合型颈椎病;颈舒颗粒;推拿
 

AB <正>现代社会电脑已越来越离不开人们的工作和生活,长时间,不正确的坐姿,极易诱发颈椎病,发病率也在逐年升高,高枕高卧位也是导致颈椎病的一个重要诱因,再加上中老年朋友骨质的退行性病变,颈椎病已经成为一种严重影响人们正常生活的普遍性疾病[1-2],在治疗颈椎病的原则中,药物、牵引、理疗和按摩推拿等非手术治疗仍然是治疗首选,在有效的前提下安全性更高,颈舒颗粒联合推拿手法对于
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 齐玲玲;刘卫国;陈朋;王树庆;孟庆阳;
AD 山东省潍坊医学院;山东省潍坊医学院附属医院中医科;山东省潍坊市卫生局;
T1 平衡针刀治疗颈椎病的临床疗效观察
JF 光明中医
YR 2015
IS 04
vo 30
OP 802-804
K1 颈椎病;平衡针刀;推拿手法
 Cervical Spondylosis;Balance needle-scalpel;Massage technique

AB 目的探求平衡针刀治疗颈椎病的临床疗效。方法选择颈椎病患者80例,剔除10例,并随机分为两组,即平衡针刀治疗颈椎病35例(治疗组),传统针灸治疗颈椎病35例(对照组),分别治疗1个疗程,随访半年。对治疗前、治疗后简式Mc Gill疼痛问卷评分及两组临床疗效进行分析比较。结果治疗组与对照组治疗后Mc Gill评分均较治疗前降低(P<0.01);治疗后Mc Gill评分治疗组均低于对照组(P<0.05);治疗组总有效率为92.7%,对照组总有效率为71.4%,两组比较P<0.05。以上数据说明治疗组与对照组疗效有明显差异。结论平衡针刀治疗颈椎病效果显著。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林秋;
AD 福建中医药大学体育部;
T1 健身气功对中老年人颈型颈椎病康复的影响研究
JF 通化师范学院学报
YR 2015
IS 04
vo 36
OP 111-113
K1 健身气功;中年男性;颈型颈椎病
 Health-care Qigong;middle-aged men;the neck type of cervical spondylosis

AB 研究目的:探究健身气功对颈型颈椎病是否存在治疗作用,以及治疗的效果如何.该研究主要采用实验法,在福建中医学院周边招募志愿者50名,随机分为气功组、推拿组,气功组采用健身气功运动进行干预;推拿组采用牵引、按摩治疗的方式.数据的收集是通过视觉模拟尺自评疼痛程度;疼痛量表测量整体的疼痛表现;采用颈椎方盘量角器测量颈关节活动度指标,测量的时间为实验前、治疗开始后10周、治疗结束后半年.研究结果:对颈椎病患者进行不同方式的治疗之后,气功组和推拿组的受试者,颈关节疼痛度显著减少,气功组和推拿组组间相比,气功组疼痛度显著低于推拿组,且六个月之后复发率气功组显著低于推拿组.气功组经过实验后颈关节活动的灵活度显著地高于推拿组,推拿组的受试者颈关节活动度在实验后非常显著地提高,但是半年后又有复发的趋势,复发率显著高于健身气功组.在对颈型颈椎病治疗的效果方面,健身气功干预优于推拿按摩治疗.
SN 1008-7974
CN 22-1284/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋大龙;周晓柯;焦凡;
AD 河南中医学院第三附属医院;河南中医学院;
T1 点振法为主治疗椎动脉型颈椎病72例
JF 河南中医
YR 2015
IS 04
vo 35
OP 893-895
K1 椎动脉型颈椎病;点振法;肩井穴;大椎穴
 vertebral artery type of cervical spondylosis(VACS);point vibration therapy;Jianjing acupoint(GB 21);Dazhui acupoint(DU 14)

AB 目的:观察点振法为主治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者144例,随机分为对照组和治疗组各72例。对照组给予常规推拿手法治疗,治疗组在对照组治疗的基础上加用点振法治疗。结果:治疗组有效率97.22%,对照组有效率84.72%,治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组患者肩井穴、大椎穴点振法治疗前后温度比较,点振法治疗后均高于点振法治疗前(P<0.05)。结论:点振法为主治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,可以有效缓解患者眩晕、疼痛等症状。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李大桥;
AD 甘肃省玉门市第一人民医院中医针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病39例
JF 中医外治杂志
YR 2015
IS 02
vo 24
OP 44-45
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;西比灵
 

AB 目的:分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:随机选自2012年12月~2013年12月本院诊治的78例椎动脉型颈椎病患者,将所有患者随机分为研究组和对照组两组,对照组患者采用西比灵药物治疗,研究组患者采用针灸配合推拿法治疗,分析两组患者治疗效果。结果:研究组治愈率48.72%(19/39)明显高于对照组的25.64%(10/39),治愈者治疗疗程及椎动脉血流改善情况均明显优于对照组,比较差异明显均具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果,有效改善患者颈部肌群紧张情况,值得临床推广应用。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾建平;
AD 广东省广州市红十字会医院昌岗分院;
T1 颈椎病致眩晕的综合治疗
JF 首都食品与医药
YR 2015
IS 08
vo 22
OP 29-30
K1 颈椎病;眩晕;天麻素针;三部按摩;中药贴敷
 cervical vertebra disease;vertigo;gastrodin needle;three massage;Chinese medicine pasting

AB 目的运用综合疗法治疗颈性眩晕。方法选取2012年1月~2014年1月收治的诊断为颈性眩晕患者50例,采用完全随机原则分为治疗组和对照组,治疗组给予综合治疗,对照组给予药物治疗,均给予治疗2周,观察疗效。结果治疗组总有效率为96%,对照组有效率为72%,治疗组与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论引起颈性眩晕的原因多种多样,单纯西药治疗效果有限,给予综合治疗效果显著。
SN 1005-8257
CN 10-1288/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆建文;
AD 南通大学附属医院分院;
T1 中医综合疗法治疗80例颈椎病临床分析
JF 基层医学论坛
YR 2015
IS 11
vo 19
OP 1506-1507
K1 颈椎病;中药;推拿;综合治疗
 

AB 目的观察中药结合推拿综合疗法治疗颈椎病的临床效果。方法选择我院2012年1月—2014年6月诊治的颈椎病患者80例作为研究对象,应用中药结合推拿手法综合治疗,10 d为1个疗程。结果 80例患者中痊愈19例,显效31例,有效26例,无效4例,总有效率95.00%(76/80)。结论运用中医综合疗法治疗颈椎病可取得较好效果,治疗中首先要对患者进行详细检查,明确诊断,严格掌握适应证;在运用上述疗法的过程中,中药治疗应辨证施治,手法治疗力度要适中。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈昌欢;高扬;
AD 武汉市中医医院推拿科;
T1 脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 湖北中医杂志
YR 2015
IS 04
vo 37
OP 62-63
K1 神经根型颈椎病;推拿疗法;脊柱微调;手法治疗
 

AB <正>神经根型颈椎病是指颈椎间盘退行性改变、颈周肌肉和关节改变、椎体增生而影响脊神经根的临床病变,临床症状主要包括颈部及肩膀疼痛、胳膊和手指放射性疼痛等运动功能损失和发生改变。该病发病率超过3.5%,占颈椎病疾病的1/2[1]。我科在神经根型颈椎病治疗中采用脊柱微调手法,效果显著,且安全性高,现将报告如下。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王琼;朱国苗;姚斐;王建伟;孙武权;房敏;
AD 上海中医药大学针灸推拿学院;上海市第七人民医院康复科;上海中药大学附属曙光医院推拿科;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;
T1 练功十八法联合推拿治疗颈型颈椎病的临床随机对照研究
JF 上海中医药杂志
YR 2015
IS 04
vo 49
OP 61-64+67
K1 颈型颈椎病;练功十八法;推拿;临床疗效;随访
 cervical spondylosis;Kongfu;tuina;clinical efficacy;follow-up

AB 目的观察练功十八法联合推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效,并进行半年临床疗效随访。方法将162例颈型颈椎病患者随机分为治疗组与对照组,每组81例。对照组予单纯推拿手法治疗2周,随访半年期间不做任何干预;治疗组在对照组治疗措施基础上加用练功十八法锻炼2周,并在随访期间继续进行锻炼。观察比较数字疼痛分级(NPRS)、颈部残障指数(NDI)、生活质量评分SF-36(PCS、MCS)及颈椎活动度的变化情况,并随访半年。结果 1week0与week2、week26组内分别比较,两组NPRS、NDI水平差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组PCS在week0-2、week0-26两时点间比较,差异均有统计学意义(P<0.05),而对照组仅在week0-2时点间比较,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组MCS在week0-26时点间比较,差异有统计学意义(P<0.05),而对照组在week0-2时点间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。组间比较,NPRS、NDI在week2时的水平差异有统计学意义(P<0.05);PCS、MCS在week26时的水平差异有统计学意义(P<0.05)。2week0与week2组内比较,两组前屈、后伸、左旋转、右旋转活动度差异均有统计学意义(P<0.05);组间week2时比较,前屈、后伸、左旋转、右旋转活动度差异有统计学意义(P<0.05)。3两组不良反应发生率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论练功十八法联合推拿治疗颈型颈椎病,可显著缓解颈部疼痛及功能障碍,且疗效稳定。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王得志;丁全茂;
AD 中国中医科学院广安门医院推拿科;
T1 颈源性心律失常临床探讨
JF 医学综述
YR 2015
IS 07
vo 21
OP 1243-1245
K1 颈椎病;心律失常;手法;解剖;神经
 Cervical spondylosis;Arrhythmia;Manipulation;Anatomy;Nerve

AB 颈源性心律失常临床局限性较强,处于推拿学中的理论部分,临床较为少见,但是其发病多与颈、胸部的神经及骨关节、软组织有密不可分的关系,临床常把颈源性的心律失常误诊为内科心脏疾病的心律失常。颈源性心律失常的发病原因及致病因素较多,了解推拿手法治疗颈源性心律失常的作用机制,能更好地、系统地治疗颈源性心律失常,为临床治疗提供可靠的理论依据。
SN 1006-2084
CN 11-3553/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张俊鹏;曹迎春;鲜娅花;
AD 南充市中医医院;南充市和平路卫生服务中心;
T1 中医综合治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 07
vo 6
OP 37-38
K1 椎动脉型颈椎病;电针;艾灸;中药熏蒸;推拿;疗效
 

AB 目的:观察电针、艾灸、中药熏蒸、推拿等中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:采用电针、艾灸、中药熏蒸、推拿等治疗205例椎动脉型颈椎病患者,观察其临床疗效。结果:痊愈102例,显效65例,有效30例,无效8例,总有效率为96.4%。结论:电针、艾灸、中药熏蒸、推拿等中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 安大雪;
AD 淮安市顺河镇卫生院;
T1 穴位注射推拿为主治疗椎动脉型颈椎病40例
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 07
vo 6
OP 41-42
K1 椎动脉型颈椎病;穴位注射;推拿;颈椎牵引
 

AB 目的:探讨穴位注射配合推拿为主治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:80例椎动脉型颈椎病随机平分为对照组和治疗组,对照组采用颈椎牵引配合中西药物治疗,治疗组采用颈椎牵引、穴位注射及推拿治疗,对比两组疗效。结果:治疗组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:穴位注射、推拿配合颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉满;高占华;辛思源;孙武权;
AD 承德医学院中医学院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 脊柱微调手法与斜扳法治疗神经根型颈椎病对比
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 07
vo 6
OP 43-44
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;脊柱微调手法;颈部斜扳法
 

AB 神经根型颈椎病是一种常见病、多发病,目前针对神经根型颈椎病的治疗手段很多,各有特色,推拿疗法是其有效方法之一。推拿手法分类很多,但大致可分为松解类手法和调整类手法。本文将针对调整类手法中应用较为广泛的手法进行论述。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金龙;罗建;徐侥;罗才贵;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 论颈椎病的分型推拿治疗
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 07
vo 6
OP 39-41
K1 颈椎病;推拿;分型
 cervical spondylosis;massage;typing

AB 中医推拿是临床治疗颈椎病的有效方法,但目前许多医者特别是初入临床的医生,不论何型颈椎病,均仅遵某一套路,治疗方式基本相同,临床疗效甚微。笔者认为,由于病因、病理不同,推拿治疗手法也应有所侧重,需依临床表现分型指导治疗,以提高疗效。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈红根;孙可望;金宏柱;
AD 南京中医药大学附属医院推拿科;南京中医药大学第二临床医学院;
T1 温经通络方联合疏经通督推拿对颈椎病患者颈肌力学性能的影响分析
JF 世界中医药
YR 2015
IS 03
vo 10
OP 352-355
K1 温经通络方;输经通督推拿;颈椎病;颈肌力学性能;影响
 Warming and activating meridian prescription;Meridian activating massage;Cervical spondylosis;Cervical mechan-ical properties;Influence

AB 目的:探讨温经通络方联合疏经通督推拿对颈椎病患者颈肌力学性能的影响。方法:选取2013年7月到2014年7月我院推拿科门诊的颈椎病患者220例,按照随机数字表法分为治疗组和对照组,每组110例,对照组给予温经通络方联合常规推拿法治疗,治疗组给予温经通络方联合疏经通督推拿法治疗,应用等速肌力测速仪和表面肌电图测量患者治疗前后颈脊旁肌、斜方肌以及胸锁乳突肌的中位频率值(MF)和颈部的前屈和后伸50%的最大主动收缩力量值(MVC)。结果:治疗组治疗后前屈运动和后伸运动50%MVC值均显著增加,与治疗前比较差异具有统计学意义(P<0.05),与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后颈脊旁肌、斜方肌以及胸锁乳突肌的MF值均显著优于治疗前,与治疗前比较差异具有统计学意义(P<0.05),与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:温经通络方联合输经通督推拿治疗颈椎病具有较好的临床疗效,能显著改善患者的颈肌力学性能。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI



