FN Thomson Reuters Web of Science™
VR 1.0
PT J
AU 李林, 
TI 理筋正骨手法治疗颈椎病临床研究
SO 中医学报
DE 颈椎病;理筋正骨手法;牵引;推拿手法
AB 目的:观察理筋正骨手法治疗颈椎病的临床疗效。方法:120例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,各60例。治疗组采用理筋正骨手法治疗;对照组采用坐位牵引治疗。结果:治疗组治愈率为48.33%,有效率为86.67%;对照组治愈率为33.33%,有效率为70.00%。治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者疼痛视觉模拟(visual analogue scale,VAS)评分比较,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:理筋正骨手法治疗颈椎病是安全、有效的,临床易于操作,患者易于接受配合。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 2022
EP 2024
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 哈斯达来, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探讨分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2015年1月至2017年3月收治的200例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组,每组100例,对照组给予针灸治疗,研究组在对照组的基础上给予推拿治疗。对比两组患者的临床疗效。结果研究组临床康复有效患者99例,无效患者1例,总有效率为99.0%;对照组临床康复有效患者89例,无效患者11例,总有效率89%,在患者临床康复情况上,研究组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,可有效改善患者的病情,临床效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 105
EP 
PG 105
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王凤军, 
TI 颈型颈椎病运用推拿配合水针疗法治疗的分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 推拿手法;水针治疗;颈型颈椎病
AB 目的分析颈型颈椎病使用推拿手法配合水针治疗的临床效果。方法针对2015年12月~2017年12月我院收治的颈型颈椎病患者70例,随机分为实验组和参照组各35例。比较两组患者的治疗效果。结果实验组患者的治疗总体有效率为97.14%较参照组患者的77.14%高(P<0.05)。结论对颈型颈椎病患者施以推拿手法联合水针治疗,具有显著疗效,值得应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 6
BP 143
EP 144
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李飞, 
TI 推拿罐对椎动脉型颈椎病的颈部局部微循环灌注量的研究
SO 辽宁中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿罐;微循环灌注量;激光散斑
AB 目的该研究旨在探索推拿罐治疗椎动脉型颈椎病(cerical spondylosis of vertebral artery type, CSA)颈部局部微循环灌注量的影响。方法纳入CSA患者30例,运用简单随机法分为治疗组与空白组,治疗组为20例,空白组为10例,治疗组采用推拿罐疗法治疗4次,用激光散斑血流成像系统(瑞典帕瑞)记录大椎穴局部及大椎穴为中心颈部局部皮肤血流灌注量,对所得到的数据应用SPSS 22.0统计学分析软件进行统计分析并记录其分析结果。初步探究推拿罐疗法干预CSA颈部局部的微循环血流灌注量变化规律。结果空白对照组皮肤血流量随时间变化差异无统计学意义(P>0.05)。推拿罐手法治疗后大椎穴皮肤血流量及以大椎穴为中心的颈部局部皮肤血流量升高,随时间延长逐渐降低,至推拿罐后25 min与推拿罐治疗前比较无统计学意义(P>0.05);第4次推拿罐基础血流量与空白组对照有统计学意义(P<0.05)。结论推拿罐可改善CSA患者机体微循环,提高CSA患者颈部局部皮肤微循环灌注量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2021
VL 48
BP 197
EP 200+257
PG 197-200+257
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 邹光文, 
TI 中西医结合治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 大家健康(学术版)
DE 中西医结合;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:探讨中西医结合治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:对来我院诊治的80例患者病历资料等进行分析,根据患者治疗顺序随机分为两组。对照组采用西医治疗,实验组联合中医治疗,比较两组治疗效果。结果:实验组90%治疗效果理想,高于对照组(75%)(P<0.05);实验组95%患者对我院总体满意,高于对照组(P<0.05),实验组治疗(12.8±6.7天)后出院,短于对照组(15.5±5.8天)(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病发病率较高,临床上采用中西医结合进行治疗效果理想,能够改善患者症状,缩短住院时间,值得推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2016
VL 10
BP 117
EP 118
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 宁方力, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的研究观察对椎动脉型颈椎病患者给予针灸配合推拿进行治疗的临床效果。方法选取我院自2016年8月~2018年1月收治的84例椎动脉型颈椎病患者作为本次临床研究对象,随机分为对照组(n=42)与观察组(n=42),其中对照组患者给予针灸进行治疗,观察组给予针灸配合推拿进行治疗;观察两组患者经不同方式治疗后的临床效果及复发情况。结果经不同方式对椎动脉型颈椎病进行治疗后,观察组患者的临床效果明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);同时观察组疾病复发率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者给予针灸配合推拿进行治疗,在临床中疗效显著,能降低其疾病复发率,值得在临床治疗中大力普及并应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 4
EP 5
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张鹏, 
TI 丹珍胶囊配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果观察
SO 医药论坛杂志
DE 牵引推拿;椎动脉型颈椎病;丹珍胶囊
AB 目的观察丹珍胶囊配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取河南大学淮河医院2013年1月—2016年2月63例椎动脉型颈椎病患者,随机数字法分为观察组(n=35)和对照组(n=28),观察组采用丹珍胶囊配合牵引推拿治疗,对照组采用单一丹珍胶囊治疗,对比两组总有效率、治疗前后的生活质量评分、不良反应。结果观察组总有效率为85.71%(30/35),对照组总有效率为64.28%(18/28),软件可知,观察组治疗效果优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后观察组生活质量评分高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);两组不良反应发生率组间比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论丹珍胶囊配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,能有效提高患者生活质量,安全性较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医药论坛杂志
PD JUN
PY 2017
VL 38
BP 130
EP 132
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王辉昊, 
TI 矫正颈椎“筋出槽骨错缝”手法治疗颈性眩晕的远期疗效观察
SO 上海中医药杂志
DE 眩晕;颈椎病;筋出槽;骨错缝;推拿手法;功法
AB 目的观察矫正颈椎"筋出槽骨错缝"手法治疗方案对颈性眩晕的远期临床疗效。方法选择30例颈性眩晕患者,运用矫正颈椎"筋出槽骨错缝"手法配合自我功法练功方案治疗,疗程为4周。分别于治疗前、治疗后,以及第8周、第12周、第24周、第36周和第52周观察眩晕残障程度(DHI)、颈椎活动度(CROM)以及颈性眩晕、颈痛(NRS)情况,并评价临床疗效。结果本研究共29例病例完成试验。经1个疗程的治疗,所有患者均获疗效。治疗前后比较,DHI功能、情绪、生理和总积分,以及NRS颈性眩晕、颈痛积分均明显减少(P<0.001);治疗后(4周)至52周各观察时点之间上述各项评分差异均无统计学意义(P>0.05)。与治疗前比较,患者在治疗后颈椎活动度明显改善(P<0.001),治疗后与第52周颈椎各方向活动值差异无统计学意义(P>0.05)。结论矫正颈椎"筋出槽骨错缝"手法治疗方案安全性较高,不仅能在短期内明显改善颈性眩晕患者的眩晕症状,并且可以保持长期疗效的稳定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 48
BP 51
EP 55
PG 5
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 赵玉林, 
TI 蒙医传统疗法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;蒙医传统疗法;临床效果
AB 目的探析在椎动脉型颈椎病的治疗中使用蒙医传统疗法的临床效果。方法研究进展选取2019年1月～2020年1月我院收治的椎动脉型颈椎病患者共计84例作为主要研究对象,将所有的患者根据1:1的比例分到对照组和观察组,两组中分别有42例患者,并接受不同的治疗方法,分别是对照组(推拿治疗)、观察组(推拿治疗+蒙医传统疗法)。使用不同治疗方法后,对患者的临床情况进行观察和分析,并对相关数据进行记录,尤其是两组治疗后的效果要详细记录。同时将两组记录后的数据进行比较。结果通过观察患者的临床状况得知,采用推拿治疗+蒙医传统疗法的观察组和推拿治疗的对照组,对比治疗效果,观察组相对较高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论使用蒙医传统疗法对椎动脉型颈椎病进行治疗,能够有效的改善患者的临床症状,对临床治疗效果的提升有着积极作用,临床应用价值较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 8
BP 184+192
EP 
PG 184+192
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈荣凯, 
TI 平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病53例的临床疗效观察
SO 中医临床研究
DE 平眩汤;整脊推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的:观察分析平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院2013年7月-2015年7月收治的椎动脉型颈椎病患者53例为对象,随机分为对照组和观察组,对照组27例,观察组26例。对照组采用传统的推拿治疗,观察组采用平眩汤联合整脊推拿治疗,比较分析两组患者的临床治疗效果。结果:观察组总有效率为96.30%,对照组为57.69%(P<0.05);观察组治疗满意度为100.00%,对照组为61.54%(P<0.05)。结论:采用平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病,能减轻患者的临床症状,且不良反应发生率较低,具有临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 67
EP 68
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 周之人, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效探讨
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿治疗法
AB 目的分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年1月~11月于我院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者128例,随机分为观察组与对照组。对照组患者进行推拿治疗,观察组患者采用针灸配合推拿治疗。观察、比较两组的疗效。结果观察组患者治疗有效率为85.94%,明显优于对照组的67.19%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸与推拿配合治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,值得临床推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2016
VL 4
BP 126
EP 127
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 胡秀清, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对患者血流动力学各项指标的影响
SO 临床医药文献电子杂志
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对患者血流动力学各项指标的影响。方法本次研究对象选取2014年2月~2017年2月我院收治的椎椎动脉型颈椎病患者256例,将其随机分成观察组(常规针灸治疗)和对照组(中医针灸联合推拿手法治疗),各128例。比较两组患者的临床疗效。结果观察组患者的治疗总有效率显著优于对照组(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 27
EP 28
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 向开维, 
TI 刮痧合整脊治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 贵阳中医学院学报
DE 神经根型颈椎病;刮痧;整脊;推拿;一氧化氮
AB 目的:观察刮痧合整脊疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效并探讨其可能的作用机理。方法:将60例神经根型颈椎病(CSR)病人随机分为刮痧组、整脊组、刮痧合整脊组各20例,同时设正常组对照组20例。测定治疗前后和正常组外周血清一氧化氮的变化。结果:治疗2个疗程后,刮痧组、整脊组、刮痧合整脊组颈椎病患者的症状体征均较治疗前明显改善,其血清一氧化氮(NO)含量明显下降(P<0.05),整脊组与刮痧组两组疗效比较有显著性差异(P<0.05),刮痧合整脊组较整脊组有显著性差异(P<0.05),刮痧合整脊组较刮痧组有非常显著性差异(P<0.01)。结论:单纯刮痧或单纯整脊对神经根型颈椎病有一定疗效,单纯整脊治疗神经根型颈椎病的疗效优于单纯刮痧组,但两者综合应用的疗效明显优于单纯刮痧和单纯整脊,值得在临床中推广运用。其机制可能与刮痧合整脊推拿能降低血清中一氧化氮(NO)的含量有关,抑制病灶组织的炎症反应,是推拿治疗神经根型颈椎病的重要作用机理之一。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 贵阳中医学院学报
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 226
EP 229
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 孟军龙, 
TI “整颈三步九法”治疗椎动脉型颈椎病20例
SO 江西中医药
DE 椎动脉型颈椎病;整颈三步九法;普通推拿手法
AB 目的:客观评价比较"整颈三步九法"与普通推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法:将40名椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组和试验组各20例,试验组采用"整颈三部九法"治疗,对照组采用普通手法治疗,2组均为每隔日按摩1次,每次30分钟,7次为一疗程,共2个疗程。结果:采用颈椎病主要症状及体征评分表及C4-5椎体角度位移度数,并参考《中药新药临床研究指导原则》的疗效标准客观评价分析,得出试验组疗效明显优于对照组。结论:"整颈三步九法"治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于普通手法治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江西中医药
PD JUN
PY 2012
VL 43
BP 44
EP 46
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王从安, 
TI 三维平衡正脊手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 现代中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;三维平衡正脊手法;颈性眩晕症状与功能积分;血流速度
AB 目的观察三维平衡正脊手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效及对椎基底动脉血流速的影响。方法使用随机数字表将67例椎动脉型颈椎病患者分为2组,对照组33例采用针灸、拔罐、推拿、牵引、盐酸氟桂利嗪胶囊口服治疗,治疗组34例在对照组治疗基础上给予三维平衡正脊手法治疗。针灸、拔罐、推拿、牵引每周治疗5次为1个疗程,2个疗程间休息2 d,药物持续口服,2组均连续治疗4个疗程。比较2组治疗前后及随访3个月时颈性眩晕症状与功能积分,观察2组治疗前后阳性症状及体征、椎动脉和基底动脉的平均流速(Vm)及收缩峰值流速(Vs)变化情况,统计2组近期疗效。结果 2组疗程结束时颈性眩晕症状和功能积分均明显高于治疗前(P均<0.05),疗程结束3个月时均明显高于治疗结束时(P均<0.05),治疗组各时间点颈性眩晕症状和功能积分明显高于同期对照组(P均<0.05)。疗程结束后,2组椎动脉扭曲试验、颈肩部疼痛、肌肉紧张痉挛和颈后压痛阳性率均比治疗前明显降低(P均<0.05),其中治疗组肌肉紧张痉挛和颈后压痛的阳性率均明显低于对照组(P均<0.05)。疗程结束后,2组椎动脉和基底动脉的Vm均明显高于治疗前(P均<0.05),但Vs均未见明显改变(P均>0.05);2组疗程结束后椎动脉和基底动脉的Vm及Vs比较差异均无统计学意义(P均>0.05)。治疗组的显效率明显高于对照组(P<0.05),2组总有效率比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论在针灸、拔罐、推拿、牵引、药物治疗基础上辅以三维平衡正脊手法治疗,可通过调整椎动脉型颈椎病患者颈椎小关节紊乱,恢复颈椎的内外力学平衡,缓解肌痉挛,减少对交感神经和椎动脉的刺激或压迫,提高显效率,且远期效果更稳定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 15
EP 19
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈华, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的对针灸配合推拿方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效进行分析研究。方法选取我院90例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将其随机分为对照组和观察组;对对照组患者仅采取针灸的治疗方式,对观察组采取针灸配合推拿的综合治疗方式,对两组患者的病情好转现象进行观察和分析。结果在接受治疗之后,对照组中有9例患者出现了治疗无效的情况,其治疗的总有效率为80%,而实验组中的治愈患者为31例、好转患者13例,仅有1例患者出现了治疗无效的情况,其治疗的总有效率为97.78%,两者相比具有统计学意义(P<0.05)。结论通过研究发现,针灸配合推拿的综合治疗方法,对于椎动脉型颈椎病的临床治疗效果要明显优于仅针灸的方法,在临床实践中具有值得进一步推广的价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 117
EP 
PG 117
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 金光虎, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法纳入本次研究中的90例疗椎动脉型颈椎病患者,其入选时间为我院2016年3月至2017年4月,观察组和对照组患者分组方法为随机数字表方法,两组患者例数分别为45例。各组治疗方法分别选择针灸及针灸联合推拿手法,对两组患者的治疗效果进行分析和对比。结果观察组患者在进行治疗后,其治疗总有效率比例为95.55%,对照组患者在进行治疗后,其治疗总有效率比例为77.77%,数据间经比较后存在统计学意义。结论椎动脉型颈椎病患者治疗过程中采用针灸联合推拿手法,疗效良好,临床应用价值存在。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 138
EP 
PG 138
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张秀娟, 
TI 针灸推拿对椎动脉型颈椎病患者的治疗效果分析
SO 中国疗养医学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的对中医针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果进行分析。方法选取椎动脉型颈椎病患者78例,随机分为两组,对照组36例给予单纯针灸治疗,观察组42例给予针灸推拿治疗,对比两组治疗效果及复发率。结果观察组治疗总有效率显著高于对照组,1年复发率、2年复发率显著低于对照组。结论在椎动脉型颈椎病患者治疗中针灸推拿具有显著疗效,复发率低,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疗养医学
PD JUN
PY 2014
VL 23
BP 423
EP 424
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 徐敏, 
TI 针灸配合醒脑开窍推拿手法治疗椎动脉型颈椎病65例
SO 实用中医药杂志
DE 醒脑开窍;椎动脉型颈椎病;推拿手法治疗;颈夹脊穴;颈部软组织
AB <正>笔者用针灸配合醒脑开窍推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果较好,总结如下。1临床资料共65例,男28例,女37例;年龄21~35岁21例,36~45岁23例,46~65岁10例,65~75岁11例;病程最短1个月,最长10年。符合国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》。眩晕,头痛,行走不稳,视物模糊,头转向某一角度或起、卧活动时症状出现或加重,恶心,呕吐。X线侧位片示生理曲度变直或反弓状以及颈椎体序列不齐,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 448
EP 
PG 448
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 白琳, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸治疗;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察。方法将2014-2016年在我院就治的100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将这100例患者随机分为两组,观察组和对照组各50例;对照组进行常见的针灸治疗,观察组在对照组治疗的基础上再配合推拿治疗;治疗后分析两组的总有效率和随访后的复发率。结果对照组总有效率为90%,观察组总有效率为100%,观察组总有效率优于对照组总有效率,两组差异可列入统计(P<0.05)。对照组复发率为20.93%,观察组复发率为4.88%,观察组复发率低于对照组复发率,两组差异可列入统计(P<0.05)结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效高于单独使用针灸治疗,且复发性低,可临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 146+150
EP 
PG 146+150
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李鸿浩, 
TI 针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病临床疗效研究
SO 中国处方药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;葛根汤
AB 目的探究针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2015年3月~2017年3月收治的90例椎动脉型颈椎病作为研究对象,采取随机数字表法将其分为观察组与对照组,对照组患者(n=45)采取葛根汤加减治疗,观察组(n=45)采取针灸及推拿联合葛根汤加减治疗,对比两组治疗效果、治疗前后中医症状积分。结果观察组治疗总有效率高达97.78%,显著高于对照组84.44%,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前两组患者中医症状积分相当(P>0.05),治疗后各组积分均改善,观察组改善程度优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,患者症状改善,恢复良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国处方药
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 94
EP 95
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 丁勇, 
TI 复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病
SO 中医学报
DE 糖尿病;椎动脉型颈椎病;复方葛根汤;疏经通督推拿手法;数字疼痛量表评分;中医证候积分;血浆浓度;血浆黏度;中医疗法
AB 目的:观察复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:92例糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者随机分为推拿组(46例)和联合组(46例)。推拿组给予疏经通督推拿手法治疗,联合组在推拿组治疗基础上给予复方葛根汤加减。比较两组患者治疗前后数字疼痛量表(numerical rating scale,NRS)评分,中医证候积分,血浆浓度,全血黏度高切,全血黏度低切,左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的血流变化情况及临床疗效。结果:与治疗前比较,治疗后推拿组和联合组的中医证候积分、NRS评分、血浆浓度、全血黏度高切、全血黏度低切均明显下降,而左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的收缩期峰值血流速度、舒张期峰值血流速度均明显上升,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗后,联合组的中医证候积分、NRS评分、血浆浓度、全血黏度高切、全血黏度低切均明显低于推拿组,而左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的收缩期峰值血流速度、舒张期峰值血流速度均明显高于推拿组,差异均有统计学意义(P<0.05);联合组有效率为93.48%,推拿组有效率为73.91%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病疗效显著,可有效缓解患者的临床症状,改善患者椎动脉的血流情况。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2018
VL 33
BP 1220
EP 1225
PG 6
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 胡文杰, 
TI 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 血痹;推拿疗法;针灸疗法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法选取2015年3月—2017年3月期间我科收治的椎动脉型颈椎病患者98例作为研究对象,依据治疗方法不同进行分组,对照组(49例,针灸治疗)及研究组(49例,推拿联合针灸治疗),观察2组治疗效果、血流状态等指标。结果总有效率研究组为97.96%(48/49),对照组为87.76%(43/49)(P<0.05);研究组与对照组头痛、颈肩痛、眩晕症状及总积分对比无明显差异(P>0.05);治疗后,2组两个指标都明显改善(P<0.05),研究组改善幅度更加明显(P<0.05)。治疗前,2组患者LVA、RVA、BA均无显著差异(P>0.05);治疗后,2组血流状态指标都明显改善(P<0.05),研究组LVA、RVA、BA均优于对照组(P<0.05)。结论推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病,可有效缓解临床症状,改善血流状态,操作简便,易于被患者接受,具有较高的临床价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2018
VL 33
BP 1303
EP 1305
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 安大雪, 
TI 穴位注射推拿为主治疗椎动脉型颈椎病40例
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;穴位注射;推拿;颈椎牵引
AB 目的:探讨穴位注射配合推拿为主治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:80例椎动脉型颈椎病随机平分为对照组和治疗组,对照组采用颈椎牵引配合中西药物治疗,治疗组采用颈椎牵引、穴位注射及推拿治疗,对比两组疗效。结果:治疗组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:穴位注射、推拿配合颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 41
EP 42
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨世强, 
TI 颈椎扳法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 现代中西医结合杂志
DE 颈椎扳法;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察颈椎扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将140例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,对照组予常规推拿手法治疗,治疗组在此基础上予颈椎扳法治疗,观察2组患者临床疗效和症状缓解情况。结果治疗组治愈率明显高于对照组。结论颈椎扳法可明显改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,但未能改变其病理性结构基础。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 4375
EP 4376
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈真惠, 
TI 牵引配合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 求医问药(下半月)
DE 椎动脉型颈椎病;牵引疗法;针灸疗法;推拿疗法;电针
AB 目的:对比牵引配合针灸推拿与口服西药治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将76例椎动脉型颈椎病患者按初次就诊顺序分为2组。治疗组36例,以针刺颈夹脊、百会、风池、外关等穴结合牵引推拿治疗;对照组40例,口服盐酸氟桂利嗪胶囊、谷维素、维生素B1治疗。结果:治疗组治愈41.7%,总有效率为97.2%,对照组治愈率为30%,总有效率为67.5%,两组治愈率:总有效率比较,差异有非常显著性或显著性意义(P<0.05或P<0.01)。结论:牵引配合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 求医问药(下半月)
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 318
EP 319
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 马华姣, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中医临床研究
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的:对中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效进行分析。方法:从2016年9月-2017年9月我院收治的患者中选取108例椎动脉型颈椎病患者,随机将患者分成两组,每组54例患者,即为对照组(A组)与实验组(B组)。A组患者给予常规西药治疗,B组患者给予中医针灸联合推拿手法,应用统计学方法分别对A组、B组患者的临床疗效进行对比分析。结果:B组治疗的总有效率明显高于A组,B组患者症状好转明显优于A组,差异有统计学意义(P <0.05)。结论:中医针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效明显由于单纯使用西药疗法,在临床上优先考虑此种疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 87
EP 88
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 叶勇, 
TI “筋骨调衡”手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 针灸临床杂志
DE “筋骨调衡”手法;椎动脉型颈椎病;推拿
AB 目的:观察"筋骨调衡"手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将60例椎动脉型颈椎病患者随机分为试验组30例,对照组30例。试验组采用松筋、整骨推拿治疗,对照组用传统推拿为主治疗,两组治疗前后均用量表和椎动脉TCD检测,治疗10次后统计结果并分析疗效。结果:试验组临床疗效显著优于对照组(P<0.05);两组治疗前后症状和功能评分及椎-基底动脉平均血流速度组内比较,有非常显著性差异(P<0.01);在提高眩晕症状和功能评分及椎-基底动脉平均血流速度方面组间比较,试验组优于对照组(P<0.05)。结论:"筋骨调衡"手法治疗椎动脉型颈椎病在提高临床疗效、改善血流速度、缓解椎动脉型颈椎病患者症状及恢复功能等方面均有明显的优势,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 57
EP 59
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 姚其中, 
TI 三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的心电图效果分析
SO 心电图杂志(电子版)
DE 三维正骨推拿;椎动脉型颈椎病;中医理论
AB 目的探讨三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的心电图效果。方法选择2017年3月-2018年12月间我院收治的椎动脉型颈椎病患者100例为本次研究对象,随机将患者分成观察组和对照组,每组50例,观察组患者实施三维正骨推拿手法进行治疗,对照组患者实施常规推拿手法进行治疗,比较分析两组患者的临床治疗效果。结果两组患者经过不同方式治疗后血压及心电图均无异常变化,两者相比无明显差异(P>0.05),观察组患者的临床治疗总有效率显著高于对照组,两组相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论三维正骨手法具备较高的安全性、科学性以及有效性,在中医理论的基础上,结合解剖学知识与生物力学相关理论,借助影像学检测技术,使得椎动脉型颈椎病的临床疗效得到显著提升。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心电图杂志(电子版)
PD JUN
PY 2019
VL 8
BP 14
EP 16
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张作军, 
TI 电针结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;电针;推拿
AB 目的:观察针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:120例分为两组各60例,两组均取风池、颈夹脊、大椎穴电针治疗,治疗组结合推拿治疗。结果:总有效率治疗组96.7%、对照组85.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:电针结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效优于单用电针治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2018
VL 34
BP 361
EP 362
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 冯占远, 
TI 刃针治疗椎动脉型颈椎病280例疗效观察
SO 颈腰痛杂志
DE 椎动脉型颈椎病;颈深筋膜;刃针;推拿
AB <正>自2007-03-2009-06,我们应用刃针治疗椎动脉型颈椎病280例。经临床观察效果满意。现总结报告如下。1资料与方法1.1一般资料280例中男131例,女149例;年龄16~79岁,平均42岁;病程:2周~15年,平均2.5年。1.2诊断标准(1)头痛(多为颞部呈跳痛或刺痛)、头晕、视觉障碍、耳鸣、耳
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 148
EP 149
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱荣光, 
TI 益气舒颈推拿治疗气虚血瘀型椎动脉型颈椎病
SO 中医学报
DE 椎动脉型颈椎病;益气舒颈推拿;气虚血瘀证;血塞通注射液
AB 目的:观察益气舒颈推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将76例气虚血瘀型椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组和观察组,各38例,对照组给予血塞通注射液治疗,观察组给予益气舒颈推拿治疗。结果:两组临床疗效比较,观察组为92.11%(35/38),明显高于对照组76.32%(29/38),差异有统计学意义(P<0.05)。两组疼痛视觉模拟评分法(visual analogue scale,VAS)评分治疗后明显降低,差异有统计学意义(P<0.01);且观察组较对照组降低更明显(P<0.01)。两组治愈患者恢复时间比较,观察组优于对照组(P<0.05)。结论:益气舒颈推拿治疗气虚血瘀型椎动脉型颈椎病可促进血液循环,有效缓解疼痛,快速改善临床症状,治愈率高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 2464
EP 2467
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 成惠娣, 
TI 灸关元、大椎结合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病30例临床观察
SO 江苏中医药
DE 椎动脉型颈椎病;艾灸;关元穴;大椎穴;推拿疗法
AB 目的:观察运用灸关元、大椎穴结合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将60例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各30例。治疗组采用灸关元、大椎结合正骨推拿手法治疗,对照组采用正骨推拿手法治疗,3个疗程后进行颈性眩晕量表评分以判定疗效。结果:治疗组、对照组各自治疗前后比较均有显著性差异,而治疗组在总分项、眩晕项、颈肩痛项疗效优于对照组。结论:灸关元、大椎结合正骨推拿可提高椎动脉型颈椎病的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江苏中医药
PD JUN
PY 2013
VL 45
BP 52
EP 53
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 熊震坤, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
SO 江西中医学院学报
DE 颈椎病;椎动脉型颈椎病;针灸推拿;综述
AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病的一个分型,临床主要表现有眩晕、头痛、猝倒、视力障碍、感觉障碍等,严重影响患者生活、工作、学习等。针灸推拿是中医学的传统疗法,以针灸推拿为主治疗椎动脉型颈椎病,在临床上已取得较为显著疗效。现总结近年来针灸推拿治疗该病的有效方法,为进一步理论研究及临床实践提供借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江西中医学院学报
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 91
EP 94
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李中成, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病39例
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗
AB <正>2009年10月至2011年2月,我们用推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病39例疗效显著,报道如下。1临床资料共59例,均为我院就诊患者,随机分为两组。治疗组39例,男19例,女20例;年龄38～72岁,平均55岁。对照组20例,男8例,女12例;年龄32～70岁,平均51岁。两组年龄、性别比较无显著差异。主要临床表现为头晕、恶心、颈肩部不适,上肢麻木活动受限,有猝倒史。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 113
EP 
PG 113
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王荣钊, 
TI 理筋拔伸旋转法治疗神经根型颈椎病210例
SO 现代中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;临床观察
AB 目的观察手法治疗神经根型颈椎病的临床研究。方法回顾分析2年来应用理筋拔伸旋转手法治疗神经根型颈椎病患者。结果治愈139例,显效35例,好转21例,无效15例,总有效率92.9%。结论理筋拔伸旋转法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2011
VL 31
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 聂思颖, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;对照治疗观察
AB 目的:观察针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:70例根据随机数字表法分为对照组与观察组各35例。两组均用针刺治疗,观察组联合推拿治疗。结果:治疗后肩颈痛、眩晕以及头痛症状评分观察组分别为(4.34±1.85)分、(12.20±2.24)分、(1.89±0.77)分,对照组分别为(3.41±1.08)分、(9.89±1.52)分、(1.52±0.25)分,两组比较差异有统计学意义(P<0.05);生活质量问卷QLQC30评分观察组(81.65±6.01)分、对照组(65.32±5.89)分,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 242
EP 243
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 何杰, 
TI 推拿颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病比较分析
SO 医学信息(中旬刊)
DE 推拿;颈椎牵引;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析推拿与颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法:通过对本院自2009年1月-2010年12月所收治的患有椎动脉型颈椎病患者的分组治疗,展开比较、分析。结果:A组患者的治疗效果明显优于B组患者。结论:推拿治疗椎动脉型颈椎病比颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病更加有效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学信息(中旬刊)
PD JUN
PY 2011
VL 24
BP 4695
EP 
PG 4695
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄恒建, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的效果观察
SO 临床合理用药杂志
DE 中医针灸;颈椎病;推拿手法
AB 目的观察中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果。方法选取医院确诊收治的椎动脉型颈椎病患者100例为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组50例。对照组采用中医针灸方式治疗,观察组采用中医针灸联合推拿手法进行治疗。观察2组临床疗效及不良反应发生情况。结果治疗后,观察组显效率、总有效率分别为76.0%、96.0%,均高于对照组的54.0%、74.0%(P<0.01);观察组不良反应发生率为10.0%,低于对照组的26.0%(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果满意,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床合理用药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 10
BP 141
EP 142
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵廉政, 
TI 推拿手法在康复临床中的应用
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DE 推拿手法;特点;康复临床;应用
AB 随着物质生活水平的不断提高,身体健康成为大众关注的热点,越来越多的人推崇利用中西医结合的方式,加强自身康复能力。中医的推拿手法,历史悠久,具有舒经活络、祛邪扶正、推行气血之效,在康复临床中应用十分广泛。本文将以椎动脉型颈椎病、小儿脑瘫、慢性肩袖损伤、组织肿胀的临床康复为例,对推拿手法在康复临床中的应用进行阐述分析。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代医学与健康研究电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 3
BP 6
EP 7
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨东云, 
TI 中医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效研究
SO 中国处方药
DE 中医针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病采取中医针灸联合推拿治疗的临床疗效。方法将86例椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组和观察组,各43例;对照组患者单用推拿治疗,观察组患者给予中医针灸联合推拿治疗。结果观察组治疗总有效率为95.35%,明显高于对照组的67.44%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者给予中医针灸联合推拿治疗效果显著,值得采纳及应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国处方药
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 108
EP 109
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 邱建文, 
TI 一指禅手法对椎动脉型颈椎病血流动力学的影响
SO 河北中医
DE 颈椎病;血流动力学;推拿;脊柱
AB <正>椎动脉型颈椎病是因各种机械性与动力性因素致使椎动脉遭受刺激或压迫,以致血管狭窄、折曲而造成以椎—基底动脉供血不足为表现的一系列症状[1],临床以头痛、眩晕、耳鸣及视觉障碍等为主要表现。本病好发于中老年人,且男性患者多于女性。针灸推拿治疗对椎动脉型颈椎病具有显著的治疗作用已得到广泛证实。一指禅手法是一指禅推拿流派的主要手法,以柔和深透为特点,临床中广泛应用于多种疾病,是极具代表性的传
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 738
EP 740
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 朱俊琛, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的时效性研究
SO 安徽中医药大学学报
DE 推拿;椎动脉型颈椎病;时效性;经颅多普勒超声
AB 目的探讨推拿治疗时间对椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery,CSA)的影响。方法选取符合纳入标准的CSA患者90例,按随机数字表法随机分为推拿10min组、推拿20min组和推拿30min组,行常规推拿手法治疗,比较治疗前后所有患者临床疗效、颈椎功能评分以及经颅多普勒(transcranial Doppler,TCD)超声检测情况。结果 3组患者临床疗效的分布比较,差异均具有统计学意义(P<0.05),推拿20min组和30min组临床疗效均明显优于10min组。推拿10min组治疗前后颈椎功能评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),而推拿20min组和30min组治疗后颈椎功能评分均较治疗前明显改善(P<0.05)。推拿20min、30min组较10min组颈椎功能评分改善程度更加明显(P<0.05);推拿20min组和30min组相比较,颈椎功能评分改善程度差异无统计学意义(P>0.05)。3组患者治疗前后相比,两侧椎动脉的血流速度均有明显改善(P<0.05);与推拿10min组比较,推拿20min、30min组治疗后两侧椎动脉的血流速度改善更加明显(P<0.05),推拿20min和30min组比较,治疗后两侧椎动脉血流速度的改善程度无统计学意义(P>0.05)。结论推拿治疗CSA具有时间累积效应,随着推拿时间的延长,疗效提高,但是到达一定时间疗效不再增加;推拿治疗时间的选择在20min左右为最佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽中医药大学学报
PD JUN
PY 2016
VL 35
BP 73
EP 77
PG 5
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 牛建新, 
TI 针灸与推拿联合治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 首都医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效;观察分析
AB 目的分析针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2013年10月~2014年6月我院110例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组(60例)和对照组(50例),观察组患者接受针灸与推拿联合治疗,对照组患者接受单纯的针灸治疗,比较观察组和对照组的临床疗效及功能改善情况。结果治疗总有效率:观察组86.7%优于对照组72%,差异具有统计学意义(P<0.05);在症状与功能改善评分方面,观察组评分优于对照组分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者进行治疗时,针灸与推拿联合治疗方法比单纯的针灸治疗方法更具优势,有深化研究的必要,应加大临床应用以及推广力度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 首都医药
PD JUN
PY 2014
VL 21
BP 181
EP 
PG 181
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 任立红, 
TI PNF技术结合药物离子导入、推拿治疗椎动脉型颈椎病
SO 河北医药
DE pnf技术;药物离子导入;推拿;椎动脉型颈椎病
AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic vertebral arteriopathy,CSA)是因颈椎退行性变引起颈椎管椎间孔变形、狭窄、压迫、刺激椎动脉,导致内外平衡失调,引起椎-基底动脉供血不足的一系列症候群[1]。本研究采用PNF结合药物离子导入、推拿治疗椎动脉型颈椎病患者临床疗效满意。报道如下。1资料与方法1.1一般资料选择2006年1月至2010年12月河北省民政总医院收治的椎动脉型颈椎病患者138例。将138例患者随机分为治疗组和对照组,每组69例。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北医药
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 770
EP 771
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张晓晓, 
TI 针灸联合手法推拿对椎动脉型颈椎病的疗效
SO 河南医学研究
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;手法推拿;血流动力学
AB 目的观察针灸联合手法推拿对椎动脉型颈椎病(VACS)的临床疗效。方法使用随机数表法将2018年1月至2019年4月焦作市第二人民医院收治的90例VACS患者分为A组和B组,每组45例。A组患者接受手法推拿治疗,B组接受针灸联合手法推拿治疗。比较两组治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表评分(ESCV)、颈椎病临床评价量表评分(CASCS)、椎-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)。统计两组治疗总有效率。结果治疗后,两组ESCV评分、CASCS评分、TMFV水平、PSV水平均高于治疗前,B组ESCV评分、CASCS评分、TMFV水平、PSV水平均高于A组,差异有统计学意义(均P<0.05)。B组治疗总有效率高于A组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合手法推拿治疗VACS的临床效果较好,可有效改善患者临床症状和血流动力学。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南医学研究
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 692
EP 693
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 任军宁, 
TI 针灸联合推拿手法治疗颈椎病的临床疗效
SO 临床医学研究与实践
DE 针灸;推拿手法;中医;颈椎病
AB 目的分析针灸联合推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法选取我院收治的颈椎病患者89例,采用随机数字表法分为对照组(n=43)和观察组(n=46)。对照组采用西药治疗,观察组在此基础上采用针灸治疗联合推拿手法治疗。比较两组患者的临床疗效。结果观察组的治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05)。治疗后,观察组患者PSV、PI、RI均明显优于治疗前及对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者NRS评分均明显降低,且观察组NRS评分低于对照组(P<0.05)。结论颈椎病患者采用针灸治疗联合推拿手法临床效果良好,值得临床推广与应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2018
VL 3
BP 123
EP 124
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 夏懿, 
TI 平衡针配合推拿手法治疗颈型颈椎病临床观察
SO 内蒙古中医药
DE 颈型颈椎病;平衡针;推拿手法;临床观察
AB 目的:探讨平衡针配合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将80例确诊为颈型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,治疗组平衡针配合推拿手法治疗,对照组微波加颈椎牵引治疗,每组40例,分别治疗5次。统计分析治疗前后症状评分。结果:治疗组总有效率85%,对照组总有效率72.5%,经统计学处理,P<0.05,具有显著差异。结论:平衡针配合推拿手法治疗颈型颈椎病临床疗效佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2018
VL 37
BP 82
EP 83
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李洋, 
TI 中医治疗椎动脉型颈椎病的临床研究近况
SO 大众科技
DE 椎动脉型颈椎病;中医;临床研究;综述
AB 椎动脉型颈椎病是一种临床常见的疾病。近年来,针对该病的临床和试验研究取得了一些新的进展,但该病发生的机制尚不能完全明确,病程也多反复、迁延难愈。文章通过收集分析近10年来对于椎动脉型颈椎病的中医临床研究成果,综述并探讨该病的主要机理及中医治疗方法,为该病的预防、改善患者的症状、降低复发率提供一些思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大众科技
PD JUN
PY 2018
VL 20
BP 54
EP 56
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴怀文, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的:观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年3月—2020年5月我院中医全科收治的70例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数表法(抽取样本)均分为两组,各35例。对照组单纯采取针灸治疗,观察组在针灸的基础上配合推拿治疗,对比治疗效果和镇痛效果。结果:(1)在治疗效果对比中,观察组临床治疗总有效率(94.3%,33/35)明显高于对照组(85.7%,30/35),差异有统计学意义(P<0.05);(2)在镇痛效果的对比中,治疗后,观察组的VAS疼痛评分为(3.27±0.86)分,显著低于对照组的(5.42±1.31分),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗有助于促进恢复,取得显著的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘海瑜, 
TI 椎动脉型颈椎病临床治疗研究进展
SO 中国社区医师
DE 椎动脉型颈椎病;治疗;进展
AB 现今社会,随着生活压力的增加,颈椎病的发病率也在逐渐增高,而椎动脉型颈椎病是其中重要的一种。由于椎动脉型颈椎病会对椎动脉造成压迫,使其临床症状较为严重,对患者的工作生活影响也较大。近几年国内对椎动脉型颈椎病的研究较多,本文对最新的研究成果进行综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2013
VL 15
BP 3
EP 4
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 纪少丰, 
TI 中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中药熏蒸;三步推拿法
AB 目的:研究中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:椎动脉型颈椎病患者68例进行分组研究。观察组予以中药熏蒸配合三步推拿法治疗,对照组予以氟桂利嗪胶囊口服治疗。比较两组患者临床治疗效果、治疗前后血液相关指标、颈性眩晕评估量表评分(ESCV评分)。结果:观察组治疗总有效率明显高于对照组,经χ~2检验有统计学意义(P<0.05)。观察组患者血液相关指标红细胞聚集指数、血浆比黏度、全血比黏度、血浆内皮素均明显优于对照组,ESCV评分明显高于对照组,经t检验有统计学意义(P<0.05)。结论:中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可有效改善患者血液流变学,减轻其眩晕症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 310
EP 311
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 徐立光, 
TI 针灸推拿治疗项痹的临床研究进展
SO 中国中医药现代远程教育
DE 项痹;刺法;手法;中医药疗法;颈椎病
AB 颈椎病是指颈椎间盘缓慢的退行性变,属于中、老年人的常见病,多发病,但随着人们生活及工作环境的改变,颈椎病的发生发展日趋低龄化,已经严重影响了人们的正常生活。相对于西医手术治疗颈椎病来说,中医疗法更具有优势,包括:针刺、手法复位、穴位贴敷、电针等一系列方法,更容易被患者接受。目前存在的问题是,虽然中医疗法已经被广泛应用于临床,但在临床疗效与治疗评价标准、治疗机理及对远期疗效追踪上等方面存在一些需要解决的问题。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 144
EP 146
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 肉斯坦·地里夏提, 
TI 中医针灸+推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究中医针灸+推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法 2017年2月～2018年2月期间接收的椎动脉型颈椎病患者84例,以随机表法分为两组。对照组行中医针灸治疗,观察组在对照组基础上联合推拿手法治疗,对比两组疗效及中医症候差异。结果观察组总有效率高于对照组,但中医症候评分低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病未见无效者,中医症候改善明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 71
EP 
PG 71
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李上鹰, 
TI 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 深圳中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中医治疗;整脊推拿
AB 目的:分析椎动脉型颈椎病患者临床治疗期间,整脊推拿疗法的应用效果。方法:选取佛山市中医院三水医院2017年10月至2018年12月期间收治的椎动脉型颈椎病患者102例为研究对象,随机分为观察组与对照组,每组51例。对照组采用常规推拿治疗,观察组采用整脊推拿治疗,比较两组患者临床治疗有效率。结果:观察组治疗总有效率为98.04%,高于对照组78.43%,组间比较,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者施以整脊推拿治疗,临床效果十分显著,可以有效改善患者的病情,促进患者颈部、肢体功能的恢复,为患者的预后发展提供较好的基础条件。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2019
VL 29
BP 59
EP 60
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘泽银, 
TI 臭氧大治血为主治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;臭氧大治血;推拿手法;中频;针灸;tdp疗法
AB 目的:探讨臭氧大治血疗法配合颈椎物理疗法对椎动脉型颈椎病的效果。方法:148例椎动脉型颈椎病患随机分为治疗组75例和对照组73例,对照组采用中频、电针、TDP、推拿手法治疗,治疗组在对照组基础上应用臭氧大治血,观察两组效果。结果:治疗组总有效率为94.67%,显著高于对照组的87.67%(P=0.003418<0.01)。结论:臭氧大治血配合物理疗法对椎动脉型颈椎病有较好疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 40
EP 41
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 魏士刚, 
TI 针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者血流动力学的影响
SO 系统医学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;颈部血流量;中医
AB 目的探讨针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者血流动力学的影响。方法该研究选取该院(2016年1月—2017年1月)收治的94例椎动脉型颈椎病患者,根据不同治疗方法分为两组,对照组(n=47)给予针灸治疗,观察组(n=47)在对照组基础上给予推拿治疗,对比两组患者临床疗效和治疗前后血流动力学指标(RI、PI、PSV、TMFV)。结果观察组患者临床总有效率达到了95.74%(45/47),而对照组仅为76.60%(36/47),两组患者临床疗效对比差异明显,观察组显著高于对照组(χ~2=15.370 1,P<0.05)。治疗前观察组RI、PI、PSV、TMFV分别为(0.64±0.16)cm/s、(1.19±0.35)cm/s、(53.10±11.67)cm/s、(23.80±4.29)cm/s,对照组分别为(0.65±0.15)cm/s、(1.18±0.36)cm/s、(53.11±11.66)cm/s、(23.81±4.28)cm/s,两组比较差异无统计学意义(t=0.3126、0.1365、0.7522、0.0113,P>0.05)。治疗后,观察组RI、PI、PSV、TMFV分别为(0.52±0.08)cm/s、(0.64±0.15)cm/s、(61.24±12.90)cm/s、(27.89±3.15)cm/s,对照组分别为(0.67±0.13)cm/s、(0.88±0.22)cm/s、(53.47±12.87)cm/s、(24.62±3.27)cm/s,两组比较差异有统计学意义(t=6.736 9、6.179 3、2.923 3、4.937 4,P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病使用针灸联合推拿治疗效果显著,能够显著提高治疗效果,改善颈部血流量,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 系统医学
PD JUN
PY 2019
VL 4
BP 130
EP 131+146
PG 130-131+146
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张万里, 
TI 李华东推拿治疗椎动脉型颈椎病经验
SO 四川中医
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;名医经验;李华东
AB 李华东教授认为椎动脉型颈椎病的发病与否与内听动脉血流变化存在一定联系。根据该病的临床症候特点,认为推拿治疗该病可按"醒脑定眩"、"调曲整复"、"交感调节"三步进行治疗,中西结合,标本兼治。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2017
VL 35
BP 17
EP 18
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 胡艳明, 
TI 椎动脉型颈椎病中医针灸推拿治疗进展
SO 河北医学
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿治疗;综述
AB <正>1针灸疗法本病属中医学"眩晕"范畴,其病因病机与气虚、血瘀、痰浊有关,有"无风不作眩""无虚不作眩""无痰不作眩"之说。但是不论气虚、血虚、阴虚、阳虚、气滞、痰阻皆能致瘀,故"瘀"为眩晕的主要病因之一。针灸可温通经络、祛瘀除湿逐寒、行气活血、解痉止痛等。分为针刺、电针、针刀等疗法。潘宾等[1]将68例患者分为观察组和对照组各34
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北医学
PD JUN
PY 2015
VL 21
BP 1532
EP 1534
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 全金花, 
TI 程式手法配合足三里注射654-2治疗老年CSA的临床研究
SO 广东职业技术教育与研究
DE csa;推拿疗法;中医外治法;穴位注射;654-2
AB 目的:本研究旨在通过客观指标全面量化评估程式手法配合足三里注射654-2(东莨菪碱)治疗老年CSA(椎动脉型颈椎病)的疗效和安全性。方法:将60例符合条件的老年患者随机分配入治疗组和对照组,每组各30例。其中,治疗组采用程式手法配合足三里注射654-2综合治疗方案进行治疗,对照组单独采用程式手法治疗,两组均与生活细节指导。分3个时段(治疗前、治疗后立即、治疗结束后7天)分别进行眩晕症状和功能评分,同时用TCD观测双侧椎动脉血流速度、基底动脉血流速度等指标。相关数据输入电脑建立数据库后,选用SPSS19.0统计软件包进行数据统计分析及描述。结果:①程式手法配合足三里注射654-2治疗方案和单独程式手法治疗方案单次运用后都能即时有效缓解患者颈肩痛和眩晕症状,疗效都能持续到7天后。但是,对照组经治7天后疗效相比治疗后即时疗效,变化不明显;而治疗组单次治疗后至治疗后七天过程中,疗效越来越好。两种治疗方案的即时疗效无明显差异,但是7天后的疗效比较中,程式手法配合足三里注射654-2疗法治疗方案明显优于单纯程式手法治疗方案。②两种治疗方案单次运用后7天,都能明显有效加快患者双侧椎动脉和基底动脉血流速度。但两种治疗方案在改变患者双侧椎动脉血流速度方面无明显差异,而程式手法配合足三里注射654-2疗法治疗方案在加快患者基底动脉血流速度方面比单纯程式手法治疗方案效果更明显。③程式手法配合足三里注射654-2疗法治疗方案的治愈率明显高于单纯程式手法治疗方案,但在显效率、有效率、无效率、总有效率等方面无显著性差异。结论:程式手法配合足三里注射654-2治疗方案是一种单次治疗即显著起效、疗效持久、操作简便、节时省力、安全清洁、易于广泛推广应用的治疗老年人CSA的新综合疗法,具有常规治疗方法不可比拟的优势,能为制订老年CSA规范化中医治疗方案提供高质量的循证医学证据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广东职业技术教育与研究
PD JUN
PY 2015
VL 
BP 169
EP 174
PG 6
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 童翔, 
TI 薄氏腹针治疗椎动脉型颈椎病疗效观察及对血流动力学的影响
SO 新中医
DE 椎动脉型颈椎病;薄氏腹针;推拿;血流动力学
AB 目的:观察薄氏腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及对血流动力学的影响。方法:将椎动脉型颈椎病298例随机分为对照组与观察组,各149例;对照组常规给予中医推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上加用薄氏腹针治疗,疗程均为1个月;观察比较2组临床疗效,治疗前后患者血流动力学指标[峰值收缩期血流速度(PASV)、阻力指数(RI)、血管搏动指数(PI)、基底动脉平均血流速度(BMFV)]的变化。结果:治疗后,总有效率观察组为91.9%,对照组为73.8%,2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,2组患者血流动力学指标PASV、BMFV值较治疗前升高(P<0.05),RI、PI较治疗前降低(P<0.05);且观察组各项血流动力学指标改善较对照组更显著(P<0.05)。治疗过程中,观察组患者出现针刺轻度不良反应2例,中度不良反应1例,不良反应率为2.01%。结论:薄氏腹针法联合传统中医推拿治疗椎动脉型颈椎病,可有效改善患血流动力学,提高临床疗效,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2020
VL 52
BP 138
EP 140
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黎杰, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 实用临床医学
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的对比分析针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将118例椎动脉型颈椎病(CSA)患者,按随机数字表法分为观察组和对照组,每组59例。对照组给予盐酸氟桂利嗪胶囊口服,并采用牵引疗法和针灸;观察组在对照组治疗的基础上给予推拿疗法。疗程为1个月。观察2组患者治疗后的临床疗效、治疗前后椎-基底动脉的血液流变学参数变化及血流参数变化。结果观察组的总有效率明显高于对照组(91.53%比72.88%,P<0.05)。与治疗前相比,2组患者治疗后的全血黏度、血浆黏度、红细胞聚集指数明显降低,收缩期峰流速、舒张期末峰流速、平均峰流速明显升高(均P<0.05);治疗后与对照组比较,观察组的全血黏度、血浆黏度、红细胞聚集指数明显降低,收缩期峰流速、舒张期末峰流速、平均峰流速明显升高(均P<0.05)。结论针灸推拿联合药物治疗可迅速扩张椎动脉,减轻局部炎性水肿,缓解患者临床症状,并可从根本上改变血液流变学参数,改善大脑血液供应,促进大脑血液循环。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用临床医学
PD JUN
PY 2016
VL 17
BP 26
EP 29
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王斐, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 眩晕;椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
AB 目的探究椎动脉型颈椎病应用中医针刺联合推拿手法治疗的临床效果。方法选取2017年9月—2018年9月收治的椎动脉型颈椎病患者68例作为此次研究对象,依据治疗方式的不同作为分组依据,即单一接受针刺治疗的34例患者设为对照组,而接受中医针刺联合推拿手法治疗的34例患者设为观察组,记录2组疗效、血流动力学变化情况与不良反应发生率。结果对照组与观察组总有效率分别为70. 59%、97. 06%,对比发现观察组总有效率更高,组间存在显著差异(P <0. 05)。2组治疗前椎动脉基底动脉平均血流速度(TMEFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)与阻力指数(RI)相比无显著差异(P>0. 05);治疗后,观察组TMEFV、PSV均高于对照组,PI与RI则低于对照组,组间存在显著差异(P <0. 05)。结论在椎动脉型颈椎病患者治疗中联合应用针刺与推拿,可取得确切疗效,具有较高应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 2850
EP 2852
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 姜黎敏, 
TI 探讨中医针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病的效果
SO 临床医药文献电子杂志
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;治疗效果
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法选取2017年8月～2018年12月的60例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将60例患者随机分为对照组和治疗组,对照组采用中医针灸进行治疗,治疗组采用中医针灸联合推拿手法进行治疗,对比两组的治疗效果和不良反应发生情况。结果治疗组的治疗效果和不良反应发生情况明显优于对照组,两组数据差异有统计学意义,P<0.05。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果更显著,在减少患者不良反应发生的同时还提高了治疗效果,具有推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 51
EP 
PG 51
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 楚洪波, 
TI 舒肝理筋手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 长春大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;舒肝理筋;推拿手法
AB 将80例椎动脉型颈椎病患者随机分为推拿手法治疗组和西药治疗对照组,分别采用"舒肝理筋推拿手法"和口服西比灵进行治疗,观察两组临床疗效。经过两个疗程的治疗,推拿手法治疗组治愈率为32.50%,总有效率为95.00%;西药治疗对照组治愈率为10%,总有效率为80%。使用"舒肝理筋推拿手法"治疗椎动脉型颈椎病,疗效显著且无药物治疗的毒副作用、安全舒适,值得临床广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春大学学报
PD JUN
PY 2013
VL 23
BP 989
EP 992
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王葳葳, 
TI 针灸结合推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者椎-基底血流动力学的影响
SO 湖北中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流动力学
AB <正>随着社会经济水平的不断进步,电子产品种类愈加繁多,我国居民低头工作、娱乐的时间逐渐延长,导致椎动脉型颈椎病的发病率随之上升,且呈年轻化趋势。该病主要因患者椎动脉长期受压而引起椎-基底动脉供血功能下降所致,通常表现为视物模糊、眩晕及耳鸣等,造成患者生活质量的下降~([1])。目前,临床多实施给予血管扩张类药物、颈带固定等方法进行治疗,但起效较为缓
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2020
VL 42
BP 49
EP 51
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 罗永宝, 
TI 针刀松解术结合传统中医推拿治疗椎动脉型颈椎病40例临床观察
SO 四川中医
DE 椎动脉型颈椎病;针刀松解术;传统中医推拿
AB 目的:观察针刀松解术、传统中医推拿以及两者结合治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的临床疗效,探讨治疗CSA的更优方法。方法:将120例CSA患者随机分为3组,每组40例,观察组采用针刀松解术结合传统中医推拿治疗,对照1组采用针刀松解术治疗,对照2组采用传统中医推拿治疗,观察三组临床效果。结果:观察组、对照1组,对照2组总有效率分别为95.00%、80.00%和77.50%,三组综合疗效经比较差异有统计学意义(P<0.05);三组主要症状改善情况评分、随访情况评分经比较差异均有统计学意义(P<0.05),且观察组均优于对照组。结论:针刀松解术结合传统中医推拿治疗CSA疗效确切,相关指标均明显优于对照组,具有推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2015
VL 33
BP 166
EP 168
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李善勇, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 心理月刊
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究在治疗椎动脉型颈椎病的过程中应用中医针灸联合推拿的临床价值和治疗效果。方法本次实验对象主要选择在2017年3月～2019年8月之间来本院就诊的110例椎动脉型颈椎病患者。在实验之前,对实验中的椎动脉型颈椎病患者进行分组,随机分成对照组和研究组,每组椎动脉型颈椎病患者数量为55例。实验中为两组患者使用不同治疗方案,研究组则采用中医针灸联合推拿进行治疗,而对照组使用中医针灸进行治疗,最后收集两组患者的治疗效果数据,对比分析两组患者在治疗期间出现不良反应的发生概率以及收缩峰值血流速度、平均血流速度。结果本次实验中,研究组患者在治疗期间出现不良反应的发生概率低于对照组患者,能够发现差异具有统计学意义(P<0.05)。研究组患者收缩峰值血流速度、平均血流速度明显高于对照组患者(P<0.05)。结论通过对两组椎动脉型颈椎病患者使用不同的治疗方法,结果表明研究组的中医针灸联合推拿能够为患者起到更为有效地作用,值得在临床治疗中大力推广与使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心理月刊
PD JUN
PY 2020
VL 15
BP 180
EP 
PG 180
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 毛立龙, 
TI 推拿牵引结合药物综合治疗颈性眩晕36例
SO 浙江中医药大学学报
DE 颈性眩晕;椎动脉型颈椎病;推拿;牵引;药物;综合治疗
AB [目的]观察推拿牵引结合药物综合治疗颈性眩晕的临床效果。[方法]自2013年7月至2014年2月,运用推拿牵引结合药物综合治疗椎动脉型颈椎病导致的颈性眩晕36例,治疗10次为1疗程,疗程结束后参照国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》对治疗后的疗效、颈椎X线结果、颅脑多普勒显像进行对比分析。[结果]经过1个疗程治疗后,36例患者治愈21例,显效9例,有效4例,无效2例,总有效率94.44%。其中1例患者经10次治疗后颈椎生理曲度由部分变直到恢复正常,寰枢关节处由不对称——右宽左窄到左右基本对称,椎动脉平均流速由原来的19cm/s,提高到30cm/s,已接近正常。[结论]推拿、牵引、药物综合治疗颈性眩晕疗效显著,安全简便,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医药大学学报
PD JUN
PY 2014
VL 38
BP 800
EP 802
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘金华, 
TI 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响
SO 临床合理用药杂志
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床症状;颈椎功能
AB 目的分析针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响。方法选取医院收治的椎动脉型颈椎病患者72例为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组36例。对照组采用常规治疗方法,观察组采用针灸与推拿联合治疗。比较2组治疗效果、临床症状及颈椎功能改善情况以及治疗前后血流动力学指标,包括平均血流速度(TMFV)、收缩峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)。结果观察组治疗总有效率为94. 44%,高于对照组的72. 22%(P <0. 05);观察组各项临床症状和颈椎功能改善情况均优于对照组(P <0. 01);治疗后,观察组PSV、TMFV水平较治疗前升高,PI数值较治疗前降低,且观察组各项数值升高或降低幅度大于对照组(P均<0. 01)。结论椎动脉型颈椎病患者行针灸联推拿治疗,可提高治疗有效率,改善临床症状、颈椎功能以及血流动力学指标方面具有重要意义,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床合理用药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 12
BP 110
EP 111
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王巨庆, 
TI 推拿手法配合补肾活血止眩汤治疗椎动脉型颈椎病50例
SO 浙江中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法;补肾活血止眩汤
AB <正>我们采用推拿手法配合补肾活血止眩汤治疗椎动脉型颈椎病50例,报道如下。1临床资料2008年1月—2010年7月我院推拿科、中医内科门诊椎动脉型颈椎病患者100例,随机分为治疗组50例,男28例,女22例,年龄41~60岁,平均(51.3±7.2)
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中西医结合杂志
PD JUN
PY 2011
VL 21
BP 708
EP 710
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王垚, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中国医疗器械信息
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年1月～2018年1月在本院接受治疗的110例患者,随机纳入研究组和对照组,对照组予以针灸治疗,研究组予以中医针灸联合推拿手法治疗,对比两组治疗效果。结果:研究组接受治疗后的症状评分与对照组比较更低;研究组患者的治疗总有效率高于对照组,组间比较差异明显,P<0.05。结论:中医针灸联合推拿手法是治疗椎动脉型颈椎病的有效手段,可帮助患者控制症状、减轻痛苦,促进颈部功能恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医疗器械信息
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 94
EP 95
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 梁婷, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中国医疗器械信息
DE 中医针灸联合推拿手法;椎动脉型颈椎病;观察
AB 目的:探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:本次实验选取2017年6月～2018年5月本院接收的68名患者为实验对象,随机性的分为两组,实验组和对照组,每组34名患者。对照组采用针刺治疗方法,实验组在对照组的基础上加入推拿治疗。对比两组实际治疗效果、身体各项指标的变化以及患者对治疗的满意程度。结果:实验结束之后,两组患者的均得到了一定的治疗效果,但是对照组患者的治疗效果要差于实验组患者,两组患者的差异具有统计学意义(P<0.05);实验组患者身体各项指标的评分要明显的优于对照组患者,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者对治疗方式的满意程度是不相同的,对照组患者对治疗方式的满意程度要低于实验组患者,两组患者的差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:根据实验的结果可以明显的看出两种治疗方式的最终效果是不相同的,在针刺疗法的基础上加入推拿手法治疗的实际效果是十分明显的,相较于一般的治疗方式,不仅有着极好的治疗疗效,患者对治疗方式的满意程度也极高,为广大的患者所接受。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医疗器械信息
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 庞蕴, 
TI 颈椎消眩汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 山西中医
DE 椎动脉型颈椎病;颈椎消眩汤;推拿
AB 目的:观察颈椎消眩汤配合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将70例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各35例,治疗组给予颈椎消眩汤配合手法治疗,对照组给予颈复康冲剂配合手法治疗,均连续治疗2周,观察治疗前后的主要症状与体征及TCD的变化和有效者临床症状改善时间。结果:治疗后治疗组眩晕、头痛、旋颈试验计分与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗组中临床症状改善时间较对照组明显缩短(P<0.01),治疗组椎动脉、椎-基底动脉平均流速的改善均明显优于对照组(P<0.01)。结论:颈椎消眩汤配合手法能明显改善椎动脉型颈椎病的主要症状和体征,明显提高椎动脉、基底动脉平均流速,且疗效确切起效较快。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 19
EP 20
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 邱静, 
TI 针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2017年1月至2018年10月我院收治的50例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。以随机数字分组法分为对照组和观察组,每组25例。对照组进行常规治疗,观察组进行针灸联合推拿治疗。观察两组患者的临床疗效,血流动力学指标和不良反应。结果观察组患者的总治疗有效率与对照组患者相比更高,其血流动力学指标的结果数值优于对照组患者,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者均未出现严重的不良反应。结论针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可有效地提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 194+244
EP 
PG 194+244
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张泽国, 
TI 经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 社区医学杂志
DE 椎动脉型颈椎病;经穴疏导;推拿;针刺
AB 目的探讨经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法收集2012年10月—2015年10月本院收治的88例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各44例,对照组采用针刺联合颈椎牵引方法进行治疗,观察组运用经穴疏导推拿手法联合颈椎牵引方法进行治疗。观察两组患者的总体疗效及颈椎的活动度。计量资料不同治疗时间各指标比较采用重复测量资料的方差分析,两两比较采用LSD法;计数资料比较采用χ~2检验,P<0.05为差异有统计学意义。结果两组患者总有效率比较,差异有统计学意义(P<0.05)。不同治疗时间前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋活动度比较,差异均有统计学意义(F=4.302、3.789、4.026、3.963、4.125、4.487,均P<0.05)。两两比较发现,与治疗前比较,治疗结束时、治疗后3个月的前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋活动度均明显改善,差异均有统计学意义(均P<0.05)。两组患者的前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋活动度比较,差异均有统计学意义(F=5.368、4.876、4.157、4.028、4.567、4.471,均P<0.05)。结论经穴疏导推拿手法联合颈椎牵引方法效果显著,减少复发率,安全可靠,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 社区医学杂志
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 70
EP 72
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 朱广运, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 双足与保健
DE 针灸;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2015年7月—2016年7月来该院治疗椎动脉型颈椎病患者70例,并按照随机原则将患者平均分为实验组与对照组。对照组患者行针灸治疗,实验组患者行针灸配合推拿治疗,对两组患者的临床治疗效果进行比较。结果经过比较发现,实验组患者临床治疗有效率显著高于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可显著改善患者临床症状,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 182
EP 183
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王鹏, 
TI 松筋整骨推拿治疗椎动脉型颈椎病78例临床观察
SO 中医药临床杂志
DE 椎动脉型颈椎病;松筋、整骨推拿;眩晕症状;平均血流速度
AB 目的:探讨松筋、整骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年3月—2018年2月收治的156例椎动脉型颈椎病患者,利用随机数表法分为2组,各78例。对照组采取传统推拿法治疗,在此基础上,观察组采取松筋、整骨法治疗,对比2组临床疗效、眩晕症状与功能改善情况、椎-基底动脉血流动力学指标。结果:对照组治疗有效率低于观察组,差异有统计学意义;治疗后,2组改良颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)、左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)及基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)均升高,且与对照组相比,观察组更高,差异有统计学意义。结论:松筋、整骨推拿治疗椎动脉型颈椎病可有效提升临床疗效,改善患者眩晕症状及功能,改变椎-基底动脉血流动力学指标。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2019
VL 31
BP 1138
EP 1140
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 苏志超, 
TI 椎动脉型颈椎病临床研究进展
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;针刺治疗;推拿治疗;综合疗法
AB 椎动脉型颈椎病的治疗方法有很多,针刺、推拿、药物、牵引等方法广泛应用于临床,其中针刺、推拿是治疗椎动脉型颈椎病的有效疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 1776
EP 1777
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 姜劲挺, 
TI 手法配合仙鹤决明汤治疗椎动脉型颈椎病60例
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;眩晕;仙鹤决明汤;推拿手法;颈椎曲度值;弓弦距
AB 目的:观察手法配合仙鹤决明汤治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2009年5月-2011年5月门诊及住院椎动脉型颈椎病眩晕患者120例,按就诊时间顺序随机分为治疗组和对照组各60例。治疗组采用手法结合仙鹤决明汤治疗,对照组采用颈椎坐位枕颌带牵引和西比灵胶囊治疗。治疗前后采用眩晕量表评分法和颈椎曲度值(弓弦距)测量获得数据,利用SPSS 17.0软件对数据进行分析。结果:两组治疗前后眩晕症状评分和颈椎曲度值比较,均具有显著性统计学意义(P<0.01);两组治疗后眩晕症状评分和颈椎曲度值比较,治疗组优于对照组(P<0.01),且症状改善指数治疗组优于对照组。结论:手法配合仙鹤决明汤治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 776
EP 778
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 谢惠枝, 
TI 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国当代医药
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿手法
AB 目的探讨牵引结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取本院2010年7月～2012年11月期间收治的300例神经根型颈椎病患者作为研究对象,采取随机抽样的方法将其分为观察组与对照组各150例,前者采取推拿联合牵引治疗,后者采取单纯的牵引治疗,治疗1个疗程后,比较两组患者临床疗效。结果治疗后两组患者临床症状均明显缓解,其中,观察组患者痊愈106例,有效37例,无效7例,有效率为95.3%;而对照组患者痊愈73例,有效35例,无效42例,有效率为72.0%,两组比较其差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿联合牵引治疗可有效的改善人体的微循环,调整人体颈椎内外力的平衡状态,恢复颈椎的正常结构,治疗神经根型颈椎病疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2013
VL 20
BP 57
EP 58
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林丽莉, 
TI 运用MCU系统评价推拿治疗颈椎病的临床观察
SO 光明中医
DE 颈椎病;推拿手法;颈肌功能测试仪(mcu)
AB 目的观察运用颈肌功能测试仪(MCU)系统评价、推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法将70例随机分为两组,治疗组用MCU检查患者的颈椎活动功能及肌力,根据检测报告形成推拿手法治疗方案进行治疗,对照组采用颈舒颗粒内服治疗。两组疗程均为4周。以颈椎活动度、最大肌力、疼痛评分为观察指标。结果治疗组颈椎活动度、最大肌力、疼痛评分明显高于治疗前,与对照组比较差异有显著性(P<0.05)。结论运用MCU系统评价颈椎所形成的手法治疗方案能显著改善颈椎病患者颈椎活动功能和肌肉力量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2012
VL 27
BP 323
EP 324
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱金铸, 
TI 牵顿法治疗颈椎棘间僵痛93例
SO 中国民间疗法
DE 关节囊;颈部肌肉;颈椎病;传统推拿手法;颈项部
AB <正>2008年4月～2011年8月,笔者使用牵顿法针对性治疗颈椎棘间僵痛93例,疗效明显,现报道如下。一般资料93例均是门诊病人,其中男性36例,女性57例;年龄最小18岁,最大76岁,20岁以下2例,70岁以上4例;病程最短4天,最长2年;CT或MRI显示颈椎间
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2012
VL 20
BP 19
EP 20
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 叶锐, 
TI 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 重庆医学
DE 颈椎病;激痛点推拿;针刺;一氧化氮;内皮源性超极化因子
AB 目的探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对血清一氧化氮(NO)和内皮源性超极化因子(EDHF)的影响。方法纳入CSA患者共124例,分为对照组和治疗组各62例。对照组予颌枕牵引疗法,1次/d,约25min/次;治疗组采取激痛点推拿配合针刺治疗;两组连续治疗4周。比较两组椎动脉彩色多普勒血流显像(CDFI)指标、磁共振血管成像(MRA)椎动脉直径、颈性眩晕症状与功能和颈椎病临床评价量表(CASCS)评分;统计两组疗效和不良反应;检测两组血清中NO和EDHF水平。结果治疗后,治疗组椎动脉血管内径和血流速度、MRA椎动脉直径及颈性眩晕症状与功能和CASCS评分明显高于对照组(P<0.01)。治疗组总有效率为94.83%,显著高于对照组79.31%(P<0.05);两组均未见明显不良反应。治疗后2周和4周,治疗组血清中NO和EDHF水平显著高于对照组同期水平(P<0.01);治疗后4周,两组血清中NO水平显著高于治疗后2周,EDHF水平显著低于治疗后2周(P<0.01)。结论激痛点推拿配合针刺治疗CSA疗效明显,上调患者血清中NO、EDHF水平可能是其作用机制之一。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 重庆医学
PD JUN
PY 2017
VL 46
BP 5166
EP 5169
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王慧玲, 
TI 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血流速度的影响研究
SO 亚太传统医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;血液流变学;血流速度
AB 目的:探讨针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血流速度的影响。方法:选取椎动脉型颈椎病患者106例,采取随机分组方法分成观察组和对照组各53例,对照组给予常规治疗,观察组在常规治疗基础上联合针灸、推拿治疗,比较和分析两组患者的血液流变学及血流速度情况。结果:治疗后观察组全血黏度、血浆黏度、红细胞聚集指数较对照组有更为显著的改善(P<0.05);治疗后,观察组右侧、左侧的收缩期峰流速,舒张期末峰流速较对照组也有更为显著的改善(P<0.05);治疗后,观察组眩晕恶心、头痛耳鸣、颈部疼痛情况亦较对照组有更为显著的改善(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者在常规治疗干预的同时联合针灸、推拿治疗可显著改善患者血液流变学及血流速度指标,对于提高临床疗效具有重要的临床价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2018
VL 14
BP 164
EP 165
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 胡松峰, 
TI 天元神圣散熏蒸联合推拿治疗神经根型颈椎病50例
SO 浙江中医杂志
DE 天元神圣散;中药熏蒸;推拿;神经根型颈椎病
AB <正>笔者应用天元神圣散熏蒸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者50例,疗效满意。现报道如下。1临床资料观察2015年1月～2017年6月我院骨伤科门诊患者100例,其中男46例,女54例;年龄26～65岁;病程6～27个月。纳入标准参照《颈椎病诊治与康复指南》中的神经根型颈椎病诊断标准[1],排除其他类型颈椎病、颈椎手
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2019
VL 54
BP 337
EP 
PG 337
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李园春, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床分析
SO 系统医学
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
AB 目的探究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2013年5月—2015年8月在该院接受治疗的95例椎动脉型颈椎病颈椎病患者,根据治疗方法的不同,分为单一组(采用针灸治疗)47例与联合组(针灸联合推拿治疗)48例,观察比较两组患者治疗总有效率,临床症状评分和椎基底动脉平均血流速度。结果 1联合组总有效率为97.92%,单一组总有效率为80.85%,差异有统计学意义(P<0.05)。2两组患者治疗前临床症状评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,联合组临床症状评分高于单一组,患者临床症状有所好转,差异有统计学意义(P<0.05)。3两组患者治疗前椎基底动脉平均血流速度差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,联合组右椎动脉(33.24±4.86)cm/s,左椎动脉(35.47±4.73)cm/s,基底动脉(41.08±4.98)cm/s,均高于单一组的(27.03±4.78)cm/s、(28.24±4.21)cm/s、(34.06±4.68)cm/s,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可以缓解患者临床症状,提高患者血流速度,改善患者脑部供血情况,具有良好的治疗效果,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 系统医学
PD JUN
PY 2017
VL 2
BP 118
EP 120
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 卢群, 
TI 推拿治疗寰枢关节半脱位源性椎动脉型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DE 寰枢关节半脱位;椎动脉型颈椎病;定向仰正法;按摩疗法;颈性眩晕
AB 目的探讨定向仰正法推拿治疗寰枢关节半脱位源性椎动脉型颈椎病(椎动脉型颈椎病)的临床疗效。方法随机将57例患者分为治疗组28例与对照组29例。治疗组采用放松类手法加定向仰正法治疗,对照组只采用放松类手法治疗,6次为1个疗程,2个疗程后观察疗效。结果治疗组总有效率96.43%,对照组总有效率72.42%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论定向仰正法治疗寰枢关节半脱位源性椎动脉型颈椎病,能濡筋骨利关节,纠正错位,促进机体产生一系列生物物理变化,达到治疗疾病的目的。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 149
EP 150
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郑世江, 
TI 孙树椿教授推拿手法在中医标准化治疗方案中的应用
SO 中国医药科学
DE 孙树椿;推拿手法;标准化治疗
AB 目前临床运用的推拿手法较为多样,流派众多,这就使临床的疗效难以保证。孙树椿教授的治疗手法规范性强、临床疗效好,对于目前要求的中医标准化治疗有着很好的实用性,通过对名老中医学术思想的运用,规范颈腰椎常见病的治疗手法,推广中医标准化治疗方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药科学
PD JUN
PY 2013
VL 3
BP 104
EP 105
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王杏丽, 
TI 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
AB 目的观察采用中医针灸联合手法在椎动脉型颈椎病患者治疗中的效果。方法选取我院收治的46例椎动脉型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组23例,对照组给予针灸治疗,治疗组给予中医针灸联合手法治疗,治疗2个疗程后,比较两组患者的临床疗效。结果治疗组中,治疗总有效例数为21例,治疗总有效率为91.3%,对照组的治疗总有效例数为16例,治疗总有效率为69.5%,两组比较可见,治疗组明显优于对照组(P<0.05)。结论针对椎动脉型颈椎病患者实施中医针灸联合手法治疗,能够明显改善患者的临床症状,临床疗效显著,具有推广的价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 117
EP 
PG 117
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 林贤强, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血流动力学的影响
SO 中医临床研究
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type, CSA)的效果及对血流动力学的影响。方法:选取符合入组条件病例数84例,来源于我院2017年1月-2019年1月收治的CSA患者,按随机平均对照原则分为对照组(42例,中医针灸)及观察组(42例,中医针灸联合推拿手法),对比两组患者血流动力学改变。结果:观察组治疗后时间平均流速(TMFV)、收缩期峰值流速(Peak Systdic Velocity,PSV)高于对照组,检测血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05)。观察组治疗后中医临床症状评分(3.08±0.43)分低于对照组(5.16±0.71)分,差异有统计学意义(P <0.05)。两组患者治疗期间未出现脉搏、意识、心率、感觉等不良反应,无脊髓或椎动脉损伤,观察组未出现晕针、断针等不良影响。结论:中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病获得显著效果,利于血流动力学改善,临床价值高,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 101
EP 103
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 俞双麟, 
TI 针灸、推拿配合使用对椎动脉型颈椎病的治疗效果观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿;配合使用;椎动脉型颈椎病;治疗效果观察
AB 目的针灸、推拿配合使用对椎动脉型颈椎病的治疗效果观察。方法选取2015年2月~2016年2月我院收治的椎动脉型颈椎病患者120例,将其作本次研究的对象,用到随机的方法化分为两组,每组各60例,针对常规组患者,对其实行施常规的治疗,针对实验组患者,对其实施针灸和推拿治疗,对比两组患者的临床疗效。结果治疗后,实验组的治疗疗效更好,两组差异极其显著,P<0.05。结论对椎动脉型颈椎病患者实施针灸和推拿的联合治疗,有非常显著的疗效,可广泛推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 85
EP 
PG 85
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 向虎, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 当代医学
DE 推拿治疗;椎动脉型颈椎病;疗效观察
AB 目的探讨推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法将160例符合诊断的椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,治疗组予推拿治疗2周,对照组予西医治疗3周。结果治疗组在治疗椎动脉型颈椎病的临床效果上明显优于对照组(P<0.05)。两组在治疗过程中都没有不良反应发生。结论推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果显著,值得在临床上推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2013
VL 19
BP 154
EP 155
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 牟新, 
TI 推拿疗法联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 四川中医
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;中药熏蒸
AB 目的:观察推拿疗法联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将纳入研究的130例患者随机分为观察组62例,对照组68例,观察组给予推拿疗法联合中药熏蒸治疗,对照组给予单纯推拿治疗,均连续治疗14天。于治疗前后检查血流动力学变化,随访半年后观察两组治疗效果。结果:观察组临床治愈率为66.1%,总有效率为91.9%;对照组临床治愈率为42.6%,总有效率为75.0%。观察组临床治愈率及总有效率明显优于对照组,比较均有显著性差异(P<0.05);治疗后两组VS、VD及VM值均明显上升,PI及RI值明显下降,与治疗前均有显著性差异(P<0.05);治疗后观察组血流动力参数值改善更明显,与对照组比较有显著性差异(P<0.05)。结论:推拿疗法联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病比单纯使用推拿疗效更好,临床值得扩大应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2014
VL 32
BP 152
EP 154
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 代跃荣, 
TI 中医推拿手法联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 中医推拿手法;天麻钩藤饮;椎动脉型颈椎病
AB 目的 :分析用中医推拿手法联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法 :将自贡市贡井区中医院在2016年3月至2017年3月期间收治的100例椎动脉型颈椎病患者作为本研究的对象。随机将这100例患者分为对照组(n=50)和观察组(n=50)。用天麻钩藤饮对对照组患者进行治疗,用中医推拿手法联合天麻钩藤饮对观察组患者进行治疗,然后比较两组患者在接受治疗前后的临床症状积分。结果 :接受治疗前,两组患者眩晕、耳鸣及颈痛方面的临床症状积分相比差异无统计学意义(P>0.05)。接受治疗后,观察组患者眩晕、耳鸣及颈痛方面的临床症状积分均低于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 :用中医推拿手法联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果显著,能有效地改善患者的临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 97
EP 98
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 潘学琼, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
SO 中国实用医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探究采用针灸联合推拿的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 100例椎动脉型颈椎病患者,通过随机分组的方法分成针灸组和联合组,各50例。针灸组患者进行针灸治疗,联合组患者在针灸组的基础上给予推拿治疗。比较两组患者治疗后的颈动脉收缩峰值血流速度、平均血流速度、总有效率和不良反应发生情况。结果联合组患者颈动脉收缩峰值血流速度、平均血流速度均明显高于针组,差异均具有统计学意义(P<0.05)。联合组患者治疗总有效率96.00%明显高于针灸组的70.00%,差异均有统计学意义(P<0.05)。联合组不良反应发生率4.00%明显低于针灸组的18.00%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在椎动脉型颈椎病患者的临床治疗中,针灸和推拿联合治疗能有效提高患者颈动脉的血流速度,提高治疗的临床效果并降低不良反应发生率,促进患者恢复,应该进一步在临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2021
VL 16
BP 183
EP 185
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 姚丽娟, 
TI 五线五区十三穴推拿法联合中药治疗神经根型颈椎病86例
SO 浙江中医杂志
DE 五线五区十三穴推拿法;神经根型颈椎病;中医药疗法;临床观察
AB <正>笔者运用五线五区十三穴推拿法联合中药治疗神经根型颈椎病,取得满意的临床疗效。现报道如下。1临床资料共观察我院针推科门诊2017年3月～2018年9月就诊的神经根型颈椎病患者170例,其中男81例,女89例;病程2周～3个月。属钩椎关节增生型108例,72例
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2019
VL 54
BP 891
EP 
PG 891
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 谭俊, 
TI 丹红注射液联合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病78例疗效观察
SO 中国社区医师
DE 丹红注射液;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨丹红注射液联合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:收治椎动脉型颈椎病患者78例,根据采用治疗方法分为试验组和对照组各39例,试验组采用丹红注射液联合中医头面颈肩背部推拿治疗,对照组采用单纯头面颈肩背部推拿治疗。结果:试验组治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05);治疗后试验组患者头晕、头痛、颈部酸痛、上肢麻木症状发生率明显低于对照组(P<0.05)。结论:丹红注射液联合中医推拿手法治疗椎动脉型颈椎病明显优于单纯推拿手法治疗,改善患者症状的效果更佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 101+104
EP 
PG 101+104
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张诗尧, 
TI 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床进展
SO 亚太传统医药
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法;临床进展
AB 研究临床相关资料,总结推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展。从单纯推拿手法、名家复位推拿手法及推拿配合其他疗法等方面入手,对近几年推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献资料进行综合概述,为推拿治疗椎动脉型颈椎病提供参考依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2017
VL 13
BP 72
EP 74
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 韩晓江, 
TI 中医针灸+推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学指标影响
SO 临床医药文献电子杂志
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;血流动力学指标
AB 目的本文主要就中医针灸+推拿手法对于椎动脉型颈椎病患者的血流动力学指标影响情况进行了探究分析。方法选取本院在2016年9月~2017年9月期间收治的120例椎动脉型颈椎患者作为研究对象,进行患者的随机分组,给予60例对照组患者常规针灸法进行治疗,60例观察组患者在此基础上加用推拿疗法进行治疗,就两组患者的治疗效果以及血流动力学指标进行对比分析。结果观察组患者治疗总有效率要显著高于对照组患者(P<0.05),其血流动力学指标也要显著优于对照组患者(P<0.05)。结论通过中医针灸联用推拿手法的模式来对椎动脉型颈椎病患者进行治疗时,能够促使患者的血流动力学指标得到有效的优化,并能够获得良好的治疗效果,值得临床应用跟推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 46
EP 
PG 46
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 高凤涛, 
TI 补阳还五汤合“推拿手法”治疗椎动脉型颈椎病
SO 中国医药指南
DE 补阳还五汤;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效观察
AB 目的观察补阳还五汤合"推拿手法"治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法补阳还五汤合"推拿手法"治疗75例椎动脉型颈椎病患者。结果总有效率98%,其中临床痊愈45例(60%),显效15例(20%),有效9例(12%),无效6例(8%)。结论补阳还五汤合"推拿手法"互相协同弥补,标本兼顾,往往收效甚捷,此法简便易行、疗程短、疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 261
EP 262
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 吴皖, 
TI 活血止眩汤配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病血液流变学及血浆内皮素、降钙素基因相关肽含量的影响
SO 湖北中医杂志
DE 颈椎病;中医药疗法;活血止眩汤;三步推拿法;血液流变学;血浆内皮素;降钙素基因相关肽
AB 目的观察活血止眩汤配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血浆内皮素(ET)、降钙素基因相关肽(CGRP)含量的影响。方法选择纳入标准的椎动脉型颈椎病患者120例,采用随机数字法分为2组,治疗组60例,对照组60例。对照组采用西药口服治疗。治疗组采用活血止眩汤配合三步推拿法治疗。结果治疗后两组主要症状体征评分及血液流变学参数均有所改善,血浆ET含量均降低、CGRP含量均升高,与治疗前比较有显著差异(P<0.01,P<0.05),但治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论活血止眩汤配合三步推拿法可通过改善血液流变学参数,调节椎动脉型颈椎病患者血浆ET、CGRP浓度水平,明显改善患者症状,治疗效果优于单纯药物治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 22
EP 24
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 石林丽, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:160例椎动脉型颈椎病患者,按照临床治疗方法不同随机分为对照组与研究组,各80例。对照组采用常规方法(口服盐酸氟桂利嗪胶囊)进行治疗,研究组采用针灸配合推拿治疗。观察两组治疗总有效率及功能症状改善情况。结果:研究组治疗总有效率96.3%明显高于对照组85.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗前功能症状评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组功能症状评分较治疗前均明显改善,且研究组显著高于对照组,比较差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可显著改善功能症状,值得临床进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 122
EP 123
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 范喜良, 
TI 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病37例疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效观察
AB 目的本文主要是探讨和分析中医针灸联合手法在椎动脉型颈椎病患者临床过程中产生的效果。方法选择2014年2月到2015年2月来我院接受治疗的70例椎动脉型颈椎病患者临床资料作为研究对象,并随机将其分为实验组和对照组,每组患者有35例。两组患者都接受中药治疗,其中对照组患者配合使用针刺疗法,实验组患者在接受针刺疗法的基础之上配合使用推拿手法治疗。利用电话方式对患者进行随访,对两组患者的疗效、各项指标评分进行分析和比较。结果经过系统的治疗之后,两组患者都产生了显著的效果。其中对照组患者的治愈率和总有效率分别为14.2%和85.7%;实验组患者治愈率和总有效率为37.1%和97.1%。两组患者差异较为明显(P<0.05),具有统计学意义。结论中医针灸联合推拿手法在治疗椎动脉型颈椎病过程中产生的效果要明显优于接受单一针灸治疗的患者,值得在今后的临床治疗活动中进行使用和推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 223+225
EP 
PG 223+225
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 毕国峰, 
TI 针灸推拿联合治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的观察针灸推拿对椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法从2016年1月至2017年6月本院收治的椎动脉型颈椎病患者中选取72例,随机分为对照组与实验组,各36例。对照组采用推拿治疗,实验组采用针灸与推拿联合治疗,1个月后对比疗效。结果对比治疗总有效率实验组为94.4%,明显高于对照组的80.6%(P<0.05);对比生活质量评分,实验组明显优于对照组(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果明显,能明显改善病症,提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代医学与健康研究电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 2
BP 139
EP 140
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨彬, 
TI 熄风通络法配合疏经通督推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果
SO 临床医学研究与实践
DE 椎动脉型颈椎病;熄风通络法;疏经通督推拿手法
AB 目的熄风通络法配合疏经通督推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的效果。方法将我院收治的98例CSA患者随机分为对照组和观察组,各49例。对照组采用常规西医方法治疗,观察组在对照组的基础上采用熄风通络法配合疏经通督推拿手法。比较两组的治疗效果。结果治疗后,两组颈部前屈和后伸50%MVC均增大,且观察组大于对照组(P<0.05)。治疗后,两组中医证候积分均降低,且观察组低于对照组(P<0.05)。观察组治疗总有效率高于对照组(P<0.05)。结论熄风通络法配合疏经通督推拿手法治疗CSA效果显著,其不仅可改善患者的颈肌力学性能,而且可以缓解患者的临床症状,提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2019
VL 4
BP 145
EP 146
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘保朋, 
TI 中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病164例疗效分析
SO 中医临床研究
DE 中药熏蒸;牵引;手法;神经根型颈椎病
AB 目的:观察中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:采用中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病164例。结果:根据疗效评价标准,总有效率98.17%。结论:中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病治疗有效,值得临床采用和推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2012
VL 4
BP 88
EP 89
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王南, 
TI 颈椎消眩汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 临床医学研究与实践
DE 推拿;颈椎消眩汤;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨颈椎消眩汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院收治的104例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将患者按不同治疗方法分为观察组(n=53)和对照组(n=51)。对照组患者给予传统手法进行推拿治疗,观察组患者在对照组基础上给予颈椎消眩汤。比较两组患者的临床治疗效果。结果观察组的治疗总有效率为94.3%,明显高于对照组的84.3%(P<0.05);治疗后,两组患者的眩晕、头痛评分、基底动脉及椎动脉收缩期峰流速均优于治疗前,且观察组明显优于对照组(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病颈椎消眩汤配合推拿治疗,患者眩晕、头痛症状改善良好,临床效果满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2018
VL 3
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张菊, 
TI 椎动脉型颈椎应用针灸推拿治疗的效果分析
SO 大家健康(学术版)
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:分析椎动脉型颈椎应用针灸推拿治疗的效果。方法:随机将40例椎动脉型颈椎病患者分为对照组和治疗组,分别采取单纯针灸和针灸配合推拿的方式进行治疗,比较两组患者的疗效。结果:观察组患者的总有效率为95%,显著高于对照组患者的75%,两组患者的疗效比较具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,具有较高的治疗价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2015
VL 9
BP 38
EP 39
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 朱正海, 
TI 对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果研析
SO 当代医药论丛
DE 针刺;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果。方法:将2016年2月至2017年2月某院收治的96例CSA患者根据治疗方法的不同分为联合组和推拿组,每组各48例患者。对联合组患者进行针刺联合推拿治疗,对推拿组患者仅进行推拿治疗,然后对比观察两组患者的疗效及发生不良反应的情况。结果:与推拿组患者相比,联合组患者治疗的总有效率较高(P<0.05)。两组患者不良反应的发生率相比,P>0.05。结论:对椎动脉型颈椎病患者联合进行针刺与推拿治疗可取得理想的临床效果,而且安全性较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 198
EP 199
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 熊峻, 
TI 电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;电针;龙氏正骨推拿;临床观察
AB 目的:探讨电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取2015年1月—2018年7月我院收治的80例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分为治疗组和对照组,各40例。对照组采用电针治疗,治疗组在对照组基础上加龙氏正骨推拿手法治疗,两组治疗两个疗程后进行疗效比较。结果:治疗组总有效率为95.0%(38/40),对照组为77.5%(31/40),差异显著(P<0.05)。结论:电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,能较好改善椎动脉型颈椎病症状,取得满意效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 128
EP 129
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王超, 
TI 推拿改善兔椎动脉型颈椎病血供时效性的实验研究
SO 中国骨伤
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;兔;神经肽y;血管内皮素-1
AB 目的:通过建立椎动脉型颈椎病(CSA)家兔模型,观察推拿改善椎动脉血流量时效性的特点,以及基于NPY、ET-1探讨这种时效性的物质基础。方法:将50只6月龄体质量为(2.0±0.5)kg,雌雄各半的清洁级新西兰大耳白兔,采用随机数字表方法分为空白组、模型组、推拿10 min组、推拿20 min组和推拿30 min组,每组10只。除空白组外均行注射硬化剂法制备CSA家兔模型,推拿10、20、30 min组行相应时长的推拿治疗,每日1次,连续10 d;分别于治疗前和治疗后使用Peri Flux 5000激光多普勒仪检测各组家兔椎动脉血流量,采用ELISA法检测血清中NPY、ET-1含量。结果 :治疗前后椎动脉血流量变化方面比较:模型组(0.009±0.775)PU与推拿10 min组(5.117±0.712)PU比较差异无统计学意义,模型组与推拿20 min组(11.634±0.999)PU、30 min组(11.831±0.992)PU比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿10 min组与推拿20、30 min组比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿20 min组与推拿30 min组比较差异无统计学意义。治疗前后NPY含量变化方面比较模型组(-0.327±0.863)pg/ml与推拿10 min组(24.518±6.027)pg/ml比较差异有统计学意义(P<0.05),模型组与推拿20 min组(46.141±8.196)pg/ml、推拿30 min组(47.091±10.699)pg/ml比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿10 min组与推拿20、30 min组比较差异有统计学意义(P<0.01),而推拿20 min组与推拿30 min组比较差异无统计学意义。ET-1含量变化方面比较模型组(0.300±1.109)pg/ml与推拿10 min组(3.283±13.385)pg/ml比较差异无统计学意义,模型组与推拿20 min组(36.701±8.928)pg/ml、推拿30 min组(37.719±7.320)pg/ml比较差异有统计学意义(P<0.01),推拿10 min组与推拿20、30 min组比较差异有统计学意义(P<0.01),而推拿20 min组与推拿30 min组比较差异无统计学意义。结论:推拿治疗CSA家兔需要达到20 min时才可以显著改善椎动脉血流量,但是继续延长推拿时间则无明显效果,推拿这种时效性特点的物质基础与血清中NPY和ET-1水平的变化密切相关。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国骨伤
PD JUN
PY 2018
VL 31
BP 769
EP 774
PG 6
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 潘伟东, 
TI 推拿联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法;中药熏蒸;血流动力学指标
AB 目的:探究推拿联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2019年5月～2020年5月中山市中医院康复科门诊进行治疗的60例椎动脉型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组与观察组各30例。对照组采用推拿治疗,观察组于推拿后行中药熏蒸治疗。对比两组临床症状及功能状态评分、旋颈试验评分以及血流动力学各指标水平,包括椎动脉平均血流速度(Vm)、阻力指数(RI)、血管搏动指数(PI)。结果:治疗后,两组患者的各症状及功能状态、旋颈试验评分均较治疗前改善(P<0.05),观察组治疗后各临床症状及功能状态评分高于对照组(P<0.05),旋颈试验评分低于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的Vm、RI及PI均较治疗前改善(P<0.05),且观察组Vm水平高于对照组,RI及PI值低于对照组(P<0.05)。结论:推拿法联合中药熏蒸在椎动脉型颈椎病治疗中获得较好效果,可减轻眩晕、颈肩痛、头痛,改善患者功能状态,调节血流动力学,利于促进预后恢复,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2021
VL 12
BP 29
EP 31
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 柳东生, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的通过对我院椎动脉型颈椎病患者的治疗状况的探讨,对于针灸推拿在椎动脉型颈椎病疗效进行探讨。方法选择我院2014年7月~9月份收治的椎动脉型颈椎病患者共150例作为研究对象,按照统计学中随机分选的方法分成治疗组和对照组,各75例。其中,对治疗组患者我院采用推拿手法为主外加针灸治疗辅助的方法进行治疗,对对照组的患者采用相对单一的针灸治疗手段对其进行诊治。入院治疗的患者年龄35~79岁,平均年龄(41.5±2.3)岁。对照组男46例,女29例,治疗组男38例,女37例。患者病程4个月~15年。结果通过诊疗,采用针灸推拿治疗的治疗组患者的症状和功能改善情况显著。治疗组的治疗有效率为78%,比对照组高15%,两组数据间比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论运用针灸推拿手段对椎动脉型颈椎病患者进行治疗,其疗效显著,患者反响良好。此类治疗手段通过实践证明在治疗椎动脉型颈椎病方面有较大的推广意义,有助于患者早日恢复健康。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2015
VL 2
BP 3683+3686
EP 
PG 3683+3686
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 魏乾坤, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿手法;临床疗效
AB 目的:观察中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年5月—2019年4月我院收治的90例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,以所用中医治疗手法分为两组,各45例。对照组采用中医针灸治疗,实验组采用针灸联合推拿治疗,观察两组疗效及血流动力学。结果:(1)实验组治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05);(2)实验组治疗后椎动脉-基底动脉血流动力学(RI、PI、TMFV)水平均优于对照组(P<0.05)。结论:在中医针灸基础上,予以椎动脉型颈椎病推拿手法治疗,可改善血流状态,缓解不适,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 109
EP 110
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈莹, 
TI 推拿、牵引、颈椎制动、复方丹参注射液联合甘露醇治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;复方丹参注射液;推拿;牵引;颈椎制动;中西医结合治疗;随机平行对照研究
AB [目的]观察推拿、牵引、颈椎制动、复方丹参注射液联合甘露醇治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将58例门诊及住院患者按掷骰子法简单随机分为两组。对照组29例20m L复方丹参注射液+250m L甘露醇,1g/次。牵引,牵引重量约为3kg,25min/次,2次/d;颈椎制动,石膏颈托固定颈椎,白天佩戴,休息时可取下。治疗组29例推拿,选督脉、膀胱经、阳明经经络,一指禅推法、揉法、拿法等手法,放松颈肩部肌肉,加强血液循环,疏通经络;后仰卧位,放软枕至头颈部,左手托枕部,右手托下颔部,力度适中的纵向牵拉颈部,持续1~2min,面部偏向一侧,双手轻扳颈部,以颈椎小关节发生轻微弹响为准,左右各旋扳若干次;其他治疗同对照组。连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈17例,有效9例,无效3例,总有效率89.66%。对照组痊愈12例,有效7例,无效10例,总有效率65.52%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]推拿、牵引、颈椎制动、复方丹参注射液联合甘露醇治疗椎动脉型颈椎病疗效满意,无严重不良反应,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2015
VL 29
BP 154
EP 155
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张翠, 
TI 杵针结合八阵穴、河车路线治疗颈源性头痛疗效观察
SO 四川中医
DE 混合型颈椎病;杵针;推拿;中药熏药
AB 目的:观察杵针联合八阵穴不同治疗手法治疗颈椎病引起头痛的临床疗效。方法:选取我院自2018年4月～2018年12月收治的40例混合型颈椎病引起头痛的患者作为研究对象,按随机对照法分为观察组与对照组2组,每组20例。对照组运用传统推拿手法结合中药熏药进行治疗,观察组则用杵针结合八阵穴及河车路线加中药熏药进行治疗。观察2组患者的临床疗效,记录治疗前后,患者症状改善情况。结果:观察组治疗总有效率为90%,对照组总有效率85%。2组治疗有效率对比差异有统计学意义(P<0.05),结论:在混合型颈椎病引起头痛患者临床治疗中,采用杵针方案治疗,可显著改善患者的临床症状及体征,治疗过程中省时省力,治疗位置精准到点,并提高了混合型颈椎病的治疗有效率,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2019
VL 37
BP 173
EP 174
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 吴东生, 
TI 深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病的疗效
SO 中国卫生标准管理
DE 深刺针法;手法推拿治疗;神经根型颈椎病;临床疗效;临床症状;疼痛
AB 目的探讨深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将2018年8月—2020年1月到我院就诊的100例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机平均分为研究组和对照组,每组有50例患者。对照组接受手法推拿治疗,研究组接受深刺针法联合手法推拿治疗,对比疗效差异。结果治疗前,两组患者中医证候评分、VAS评分、NDI评分比较差异无统计学意义,治疗后,两组患者中医症候评分均下降,研究组的头晕目眩、活动受限、肢体麻木、神疲乏力评分、VAS评分、NDI评分低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05);研究组的治疗有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论深刺针法配合手法推拿对神经根型颈椎病患者有明显的治疗效果,可以减少患者的颈椎病相关症状,各种相关评分也有明显改善,使患者得到更好的治疗,提升患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 117
EP 120
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 毛丽娟, 
TI 针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果
SO 河南医学研究
DE 推拿手法;针灸;椎动脉型颈椎病
AB 目的研究针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病(CSA)治疗中的应用效果。方法选取2014年1月至2 0 1 6年1 2月长垣县中医医院收治的8 6例CSA患者,按随机数表法分组,各4 3例。对照组予以针灸治疗,观察组予以针灸+推拿手法治疗;治疗前后统计对比两组左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、椎基底动脉(VBA)平均血流速度及日常生活活动量表(ADL)评分变化。结果治疗后观察组LVA、RVA、VBA平均血流速度高于对照组,差异有统计学意义(P均<0.05);治疗后两组ADL评分较治疗前均有上升,且观察组ADL评分高于对照组,差异有统计学意义(P均<0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗CSA患者,可明显改善其椎动脉基底动脉平均血流速度,提高其生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南医学研究
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 95
EP 96
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴涛, 
TI 颈项拿捋整牵手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 中医临床研究
DE 椎动脉型颈椎病;颈项拿捋整牵;推拿手法;治疗
AB 目的:观察颈项拿捋整牵手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:对62例罹患椎动脉型颈椎病的患者,采用颈项拿捋整牵手法进行治疗。结果:本组62例中,临床治愈者46例(74.2%);临床明显好转者11例(18.0%);临床有效者4例(6.4%);临床无效者1例(1.6%);总有效率98.4%。结论:颈项拿捋整牵手法治疗颈性眩晕疗效显著,简便易行,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2012
VL 4
BP 30
EP 31
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱晓华, 
TI 针刺配合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病45例疗效观察
SO 中国民族民间医药
DE 针刺;推拿;正骨;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察针刺配合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将90例椎动脉型颈椎病患者分为治疗组和对照组各45例。对照组实施针灸治疗,在此基础上对治疗组实施推拿正骨辅助治疗,2个疗程以后对两组临床治疗效果进行比较分析。结果:治疗组总有效率优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺配合推拿正骨可显著提高椎动脉型颈椎病的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2016
VL 25
BP 69
EP 70+72
PG 69-70+72
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 韩思龙, 
TI 椎动脉型颈椎病针灸推拿治疗效果探讨
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的分析针对椎动脉型颈椎病患者采取针灸推拿疗法的临床价值。方法对照组单独采取推拿疗法,观察组则联合采取针灸推拿疗法。结果观察组的治疗总体有效率为97.44%,高于对照组的84.62%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者采取针灸推拿疗法可显著改善患者临床症状,并提升临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 7
BP 155
EP 
PG 155
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 彭敏, 
TI 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 成都中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;综合疗法;临床疗效
AB 目的:探讨中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:104例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组与对照组,各52例。观察组予以中医针刺、推拿和中药内服综合疗法治疗,对照组单纯予以针刺治疗,比较2组的临床疗效。结果:观察组的痊愈率和总有效率分别为28.85%、96.15%,显著高于对照组的9.6%、84.62%(P<0.05);2组治疗后眩晕、头痛和颈肩痛中医积分均显著降低,且观察组显著低于对照组(P<0.05);治疗后2组椎动脉平均血流速度均显著提高,且观察组显著高于对照组(P<0.05)。结论:中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病可有效改善患者的临床症状与体征,改善椎动脉血流参数,疗效显著,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 成都中医药大学学报
PD JUN
PY 2015
VL 38
BP 84
EP 87
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王周武, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对颈动脉血流量影响及临床疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针刺;推拿;颈动脉血流;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对颈动脉血流量影响及临床疗效。方法选取我院(2016年1月至2018年1月)收治的椎动脉型颈椎病患者110例,均经影像学检查确诊,根据不同治疗方法分为两组,对照组(n=55)接受针灸治疗,观察组(n=55)在对照组基础上接受推拿治疗,对比两组患者治疗前后颈动脉血流情况和临床疗效。结果治疗后两组患者RI、PI较治疗前无明显变化(P> 0.05);Vm、Vp均明显提升,且观察组提升程度明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者临床疗效对比94.55%vs74.55%差异明显,具有统计学意义(P<0.05)。结论针刺联合推拿可有效改善椎动脉型颈椎病患者颈动脉血流,提高临床治疗效果,进而改善患者生活质量,因此值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王京良, 
TI 辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 辨证治疗;中医推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的观察在治疗椎动脉型颈椎病患者时采用辨证推拿法的临床疗效。方法选取本院在2015年5月至2017年5月期间进行治疗的118例椎动脉型颈椎病患者,利用随机数表将其等分为观察组及对照组,观察组予以辨证推拿治疗,对照组予以常规推拿治疗,观察并比较两组的临床治疗效果。结果观察组治疗的总有效率高于对照组且治疗后的主要症状积分低于对照组,各数据间均存在明显差异(P<0.05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者而言,采用辨证推拿法治疗的疗效较好,且能有效改善患者的多种临床症状,具有临床推广应用之价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 149
EP 150
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 田小勇, 
TI 电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中医药临床杂志
DE 电针;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:68例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组。对照组取风池、颈夹脊穴、天柱、肩井、后溪、合谷、外关等穴位行电针治疗;实验组在此基础上施以推拿疗法,观察2组患者临床疗效。结果:实验组有效率(91.18%)明显优于对照组(64.71%),具有显著性差异(P<0.05)。结论:电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效确切,能有效舒筋通络、调节组织与关节逆乱错位症状,缓解患者颈部肌肉紧张,实现理筋整复之功效,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2015
VL 27
BP 229
EP 231
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 倪山, 
TI 推拿配合心理疗法治疗椎动脉型颈椎病25例临床观察
SO 中国民族民间医药
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;心理疗法
AB 目的:观察推拿配合心理治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者50例作为研究,随机分为对照组与实验组各25例。对照组患者采用推拿手法治疗,实验组患者在对照组基础上配合心理疗法治疗,对两组患者的临床疗效和满意率进行观察对比。结果:实验组患者的临床疗效和满意率明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合心理治疗椎动脉型颈椎病疗效较好,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 80
EP 
PG 80
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 许永良, 
TI 推拿理筋手法配合中药治疗椎动脉型颈椎病112例
SO 中国中医药科技
DE 理筋手法;椎动脉型颈椎病;中药治疗;椎动脉供血不足
AB <正>1临床资料1.1一般资料112例均为本院2012-08~2013-08门诊患者,男性60例,女性52例;病史最长为3年,最短为半个月;年龄最大为72岁,最小为22岁。1.2诊断要点[1]①有颈型颈椎病的临床表现,并有椎动脉供血不足的症状。②椎动脉供血不足与头颈的位置有关。③脑彩超(TCD)提示:椎动脉痉挛和颅内分支供血不足。④X线摄片显示颈椎病退行性变化。⑤排除器官的器质性病变。2治疗方法2.1推拿理筋手法
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2014
VL 21
BP 236
EP 
PG 236
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 滕红君, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 现代诊断与治疗
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;复发
AB 选取2007年7月～2011年7月收治的椎动脉型颈椎病患者42例,按照数字表随机抽取的方法分成2组,各21例,观察组使用针灸推拿治疗,对照组给予单纯针灸治疗,观察对比两组临床疗效。结果观察组治疗1个月后总有效率为100.0%(21/21),痊愈率为71.4%(15/21),随访8个月复发率为4.8%(1/21),随访18个月复发率为9.5%(2/21);对照组治疗1个月后总有效率为95.2%(20/21),痊愈率为47.6%(10/21),随访8个月复发率为19.0%(4/21),随访18个月复发率为28.6%(6/21);两组临床疗效对比差异不显著(P>0.05);两组患者的近期与远期复发率对比差异显著(P<0.05)。针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效确切,对比单用针灸治疗痊愈率要提高,更能有效控制近期与远期复发,具有重要的临床意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2013
VL 24
BP 1531
EP 1532
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张皓, 
TI 分别用针刺、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
SO 名医
DE 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析分别用针刺、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取本院2018年1月至2019年11月收治的椎动脉型颈椎病患者38例,由随机电脑等量法分组,各19例,常规组用针刺治疗,实验组用推拿治疗,对比两组临床效果。结果:实验组患者治疗有效率明显比常规组高,组间差异存在统计学意义(P<0.05)。结论:用推拿治疗椎动脉型颈椎病有显著的临床效果,可明显改善颈椎功能,增加局部血流量,维持脑部正常血供,值得大量推广应用在椎动脉型颈椎病患者中。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2020
VL 
BP 44
EP 
PG 44
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 吴怀文, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年3月—2020年5月我院收治的70例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数表法(抽取样本)分为两组,各35例。对照组单纯采取针灸治疗,观察组在针灸的基础上配合推拿治疗,对比治疗效果和镇痛效果。结果:(1)在治疗效果对比中,观察组临床治疗总有效率(94.3%,33/35)明显高于对照组(85.7%,30/35),差异有统计学意义(P<0.05);(2)在镇痛效果的对比中,治疗后,观察组的VAS疼痛评分为(3.27±0.86)分,显著低于对照组的(5.42±1.31)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗有助于促进恢复,临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 116
EP 117
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 崔嘉禄, 
TI 推拿联合半夏白术天麻汤治疗椎动脉型颈椎病
SO 光明中医
DE 痹证;椎动脉型颈椎病;半夏白术天麻汤;推拿疗法;中医药疗法
AB 目的观察半夏白术天麻汤加减联合推拿手法治疗122例椎动脉型颈椎病的疗效。方法将122例椎动脉型颈椎病的患者均分为治疗组、对照组,每组61例。治疗组给予半夏白术天麻汤联合推拿的传统中医疗法进行治疗,对照组给予口服西比灵联合推拿的常规疗法进行治疗。结果治疗组疗效总有效率为83.61%,对照组疗效总有效率为59.02%,通过两组进行比较,统计学有显著性差异(P<0.01)。结论半夏白术天麻汤加减联合推拿按摩来治疗椎动脉型颈椎病的疗效明确,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2017
VL 32
BP 1081
EP 1082
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 左大鹏, 
TI 补阳还五汤结合推拿治疗椎动脉型颈椎病眩晕60例临床观察
SO 云南中医中药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;眩晕;补阳还五汤;中医药疗法
AB 目的观察补阳还五汤结合推拿治疗椎动脉型颈椎病眩晕的临床疗效。方法将120例确诊病例分为2组,治疗组60例采用补阳还五汤结合推拿治疗,对照组60例采用电脑颈椎牵引及尼莫地平治疗。结果总有效率治疗组为86.7%,对照组为65.2%,2组比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论补阳还五汤结合推拿治疗椎动脉型颈椎病性眩晕疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 35
BP 38
EP 39
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张敏, 
TI 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;痹证;推拿;针灸;随机平行对照研究
AB [目的]观察推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将94例住院患者按就诊顺序编号法分为两组。对照组47例针灸疗法。治疗组47例推拿疗法;针灸疗法同对照组。连续治疗30d为1疗程。观测临床症状、症状评分(椎动脉型颈椎病功能评定量表评分、改良颈性眩晕症状与功能评估量表评分)、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。随访12个月,观测临床症状评分。[结果]治疗组痊愈31例,有效11例,无效5例,总有效率89.36%。对照组痊愈24例,有效16例,无效7例,总有效率85.11%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。症状评分(椎动脉型颈椎病功能评定量表评分、改良颈性眩晕症状与功能评估量表评分)治疗组改善优于对照组(P<0.05)。[结论]推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2013
VL 27
BP 69
EP 70
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 朱烨, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究进展
SO 当代医学
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 近年来,椎动脉型颈椎病发生率呈上趋势,对患者健康造成严重危害。颈椎病主要是由于颈椎骨质增生、颈椎间盘退行性改变等因素而导致的临床症状,其属于临床中医学"眩晕"、"项痹"范畴,椎动脉型颈椎病在临床中十分常见,若未及时对患者实施治疗,易导致患者病情进一步恶化,而实施针灸推拿治疗具有显著效果,因此,本院对针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展进行相关综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2018
VL 24
BP 183
EP 184
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 莫章清, 
TI 推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病的治疗效果
SO 世界最新医学信息文摘
DE 推拿;针灸;椎动脉型颈椎病
AB 目的 探讨推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病的效用价值;方法 研究对象选自2014年1月至2015年1月本院收治的椎动脉型颈椎病患者85例,随机分为药物治疗(对照)组42例、针灸推拿治疗(研究)组43例。对照组患者给予药物治疗,研究组给予推拿联合针灸治疗,两组均治疗观察1个月,判断临床疗效标准;结果 单纯药物治疗(对照)组42例,其中痊愈2例、显效16例,有效19例,无效5例,总有效率为88.1%;针灸推拿治疗(研究)组43例,其中痊愈10例、显效18例,有效14例,无效1例,总有效率为97.7%,明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);结论 推拿联合针灸治疗能够改善患者临床症状,有效实现了标本兼治的治疗目标,是治疗椎动脉型颈椎病优选方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨锐鹏, 
TI 中西医结合治疗椎动脉型颈椎病的临床效果及安全性
SO 光明中医
DE 椎动脉型颈椎病;中西医结合疗法;针刺疗法;推拿;安全性
AB 目的对椎动脉型颈椎病的治疗中运用中西医联合的方式的临床治疗效果及安全性进行分析,以期为不断提高临床疗效及合理用药提供参考。方法对2016年9月—2017年9月接收的84例经临床确诊为椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,按照治疗方式的不同将患者资料分为对照组(40例)与观察组(44例),对照组单纯采用盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组在此基础上联合采用针刺、推拿治疗,对2种治疗方案下患者临床治疗总有效率及并发症发生情况进行对比观察。结果与对照组相比,在临床治疗总有效率方面,观察组明显较高(P <0. 05);在并发症方面,观察组发生率显著较低(P <0. 05)。结论在椎动脉型颈椎病的治疗中联合运用中西医方法可取得较单纯西医治疗更好的疗效,促进患者椎-基底动脉血流的改善,且安全性较高,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2018
VL 33
BP 3709
EP 3711
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵兴国, 
TI 丹红注射液结合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中西医结合心脑血管病杂志
DE 椎动脉型颈椎病;丹红注射液;中医推拿
AB 目的观察丹红注射液结合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法将符合椎动脉型颈椎病诊断标准的300例患者随机分为3组,每组100例。丹红组单纯静脉输注丹红注射液治疗;推拿组单纯头面颈肩背部推拿手法治疗;联合组用丹红注射液结合头面颈肩背部推拿手法治疗。结果 3组患者在治疗前头晕、头痛、颈部酸痛和上肢麻木发生率差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗后联合组在头晕、头痛、颈部酸痛和上肢麻木发生率均低于丹红组和推拿组(P<0.05)。MRI测定结果分析显示,3组患者在治疗前的颈椎异常发生率差异无统计学意义(P>0.05),在接受治疗后,3组之间的颈椎异常发生率差异均有统计学意义(P<0.05),联合组的颈椎异常率最低,丹红组最高,推拿组居中。MRA测定结果分析显示,联合组治疗后左侧和右侧椎动脉直径增加量要大于丹红组和推拿组(P<0.05),丹红组和推拿组在接受治疗后左侧和右侧椎动脉直径增加量差异均无统计学意义(P>0.05)。TCD测定结果分析显示,3组患者在接受治疗后,血流峰值速度和平均血流速度增加量在左侧椎动脉(LVA)、右侧椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)、左侧大脑后动脉(LPCA)和右侧大脑后动脉(RPCA)差异均有统计学意义(P<0.05),联合组椎动脉血流峰值速度和平均血流速度增加量最高,推拿组最低,丹红组居中。3组患者总有效率差异有统计学意义(χ2=12.553,P=0.002),联合组总有效率均高于丹红组和推拿组(P<0.05),而丹红组和推拿组的总有效率差异无统计学意义(P>0.05)。结论丹红注射液结合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效优于单一疗法,能明显改善患者的症状,矫正颈椎异常,扩大血管直径,增加血流速度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心脑血管病杂志
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 439
EP 442
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 邢京禹, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中西医结合研究
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床症状;颈椎功能;血流动力学
AB 目的观察针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的临床疗效。方法将90例CSA患者按照随机数字表法分为对照组和观察组,每组45例。对照组仅接受针灸治疗,观察组接受针灸联合推拿手法治疗。采用椎动脉型颈椎病功能评定量表(functional scale for CSA,FS-CSA)和颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评估2组患者临床症状改善情况;采用经颅多普勒超声检测2组患者左侧椎动脉(left vertebral artery,LVA)、右侧椎动脉(right vertebral artery,RVA)及基底动脉(basilar artery,BA)的舒张末期血流速度(end diastolic velocity,EDV)和收缩期峰值血流速度(peak systolic velocity,PSV)变化。结果治疗后,观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05)。2组FS-CSA评分均较治疗前降低(P<0.05),且观察组降低幅度明显大于对照组(P<0.05);2组CASCS评分均较治疗前升高(P<0.05),且观察组升高幅度明显大于对照组(P<0.05)。2组LVA、RVA、BA的PSV与EDV均较前升高,且观察组上述指标明显高于对照组(P<0.05)。结论采用针灸联合推拿手法治疗CSA能够获得较好的治疗效果,其可有效改善患者的临床症状和颈椎功能,同时还可以明显增加局部血流量,有效缓解脑部组织血液供应不足,在临床中具有良好应用前景和价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 5
EP 8
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 朱雅杰, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 亚太传统医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;西比灵
AB 目的:分析针灸配合推拿疗法用于治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者98例,并随机将患者分为观察组和对照组,观察组50例患者采用针刺颈夹脊、凤池、百会等穴,并结合推拿进行治疗,对照组48例患者采用口服西比灵治疗。结果:观察组治愈率为72.4%,总有效率为97.8%;对照组治愈率为50.1%,总有效率为84.5%。观察组治愈率以及总有效率明显优于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:采用针灸配合推拿对椎动脉型颈椎病进行治疗的临床疗效明显比传西药疗法要好,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2013
VL 9
BP 95
EP 96
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 董世德, 
TI 推练结合治疗重型椎动脉型颈椎病多普勒观察
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;推拿疗法;练功;上虚下实;疗效;多普勒超声
AB 目的:探讨推拿结合练功治疗重型椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将160侧重型椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各80例,分别运用推拿手法结合练功治疗与单纯推拿治疗,观察两组临床疗效及多普勒检查表现。结果:治疗组总有效率为100.0%,显著高于对照组的85.0%(P<0.01);治疗后,治疗组左右椎动脉内径、收缩期血流峰值改善程度均显著优于对照组(P<0.01)。结论:推拿结合练功治疗重型椎动脉型颈椎病能提高临床疗效,使患者身体恢复"上虚下实"的健康状态。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2016
VL 7
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘少鸿, 
TI 辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病效果及对血清NSE、血浆NPY水平的影响
SO 四川中医
DE 椎动脉型颈椎病;辨证推拿;血液流变学;一氧化氮;内皮素
AB 目的:观察辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)效果及对血清神经元特异性烯醇化酶(NSE)、血浆神经肽Y (NPY)水平的影响。方法:选择我院2014年1月至2017年1月收治的CSA患者96例,按照随机数字表法分为对照组(n=48)和观察组(n=48),对照组给予常规推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上进行辨证推拿治疗,比较两组治疗效果,治疗前后主要症状体征评分、血液流变学指标[高切和低切全血比粘度(RBV)、血浆比粘度(RPV)、红细胞压积(HCT)]、血清一氧化氮(NO)、NSE及血浆NPY水平。结果:观察组治疗显效率70. 83%显著高于对照组的50. 00%(P<0. 05);观察组治疗后主要症状体征评分显著低于对照组(P<0. 05);观察组治疗后高切RBV、低切RBV、RPV和HCT水平均显著低于对照组(P<0. 05);观察组治疗后血清NO水平显著高于对照组(P<0. 05),NSE、NPY水平显著低于对照组(P<0. 05)。结论:辨证推拿治疗CSA效果显著,可改善血液流变学,降低NSE、NPY水平。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2019
VL 37
BP 193
EP 195
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨爱国, 
TI 通督调神推拿手法治疗神经根型颈椎病策略分析
SO 四川中医
DE 神经根性颈椎病;推拿手法;通督调神
AB 通过分析神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的发病机制和当前推拿手法治疗现状,发挥中医理论优势提出"通督调神"推拿手法,并介绍该手法治则、治法及可能作用机制和优势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2013
VL 31
BP 34
EP 36
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 薛愧玲, 
TI 活血通络汤联合针灸、推拿手法治疗椎动脉型颈椎病
SO 中医学报
DE 椎动脉型颈椎病;活血通络汤;针灸疗法;推拿疗法;椎-基底动脉血流参数;颈椎活动度
AB 目的:观察采用活血通络汤联合针灸、推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的临床疗效和安全性。方法:120例经临床确诊的CSA患者采用随机抽签方法分为两组,对照组60例采用活血通络汤治疗4周,研究组60例采用活血通络汤联合针灸推拿治疗4周。对比两组患者临床疗效、椎-基底动脉血流参数、颈椎活动度的变化,采用颈性眩晕症状与功能评估量表(cervical vertigo symptoms and functional assessment scales,ESCV)评价两组治疗前后临床症状和颈椎功能的差异,并对两组治疗期间的安全性进行评估。结果:研究组临床有效率为93.33%,对照组有效率为78.33%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后椎动脉血流动力学参数、颈椎活动度、临床症状和颈椎功能均较治疗前显著改善(P<0.05)。与对照组相比,研究组治疗后左右椎动脉、基底动脉舒张期血流速度(diastolic velocity,Vd)、收缩期血流速度(systolic velocity,Vs)、平均血流速度(mean velocity,Vm)增加明显(P<0.05)、血管搏动指数(pulsatility index,PI)、阻力指数(resistance index,RI)降低幅度更大(P<0.05),ESCV积分提高幅度更显著(P<0.05),颈椎前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋角度改善程度更大(P<0.05),两组均无严重不良反应。结论:活血通络汤联合针灸、推拿手法对CSA患者临床症状、椎-基底动脉血流供应、颈椎功能改善更加显著,效果优于单纯中药治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 1789
EP 1793
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李朝辉, 
TI 非手术治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 亚太传统医药
DE 椎动脉型颈椎病;非手术疗法;中医
AB 椎动脉型颈椎病是由于各种机械性与动力性因素,使椎动脉遭受刺激或压迫,导致血管狭窄、折曲,引发椎-基底动脉供血不全的临床综合征,主要临床表现为发作性眩晕、头痛等。总结针灸推拿、中西药、牵引、小针刀、穴位注射、经皮神经电刺激等治疗椎动脉型颈椎病的相关文献,为该病的临床治疗提供参考依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2016
VL 12
BP 90
EP 91
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王鹏, 
TI 推拿手法辨证治疗椎动脉型颈椎病78例疗效观察
SO 山西中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;辨证推拿手法;症状与体征;血液流变学
AB 目的:探究辨证推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对临床症状与体征及血液流变学的影响。方法:研究对象选取2016年4月-2018年4月在我院治疗的156例椎动脉型颈椎病患者,按随机数表法分成对照组(78例)与观察组(78例),对照组行常规推拿手法,观察组行辨证推拿手法。比较两组治疗前后临床症状与体征评分及血液流变学指标。结果:与对照组比较,观察组治疗后头晕、头痛、恶心、视线模糊评分及全血低切黏度(RBV低切)、血浆比黏度(RPV)、血沉(ESR)、红细胞压积(HCT)等水平均较低,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证推拿手法治疗椎动脉型颈椎病可促进患者血液流变学改善,缓解临床症状与体征,加快康复进程。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医药大学学报
PD JUN
PY 2020
VL 21
BP 361
EP 362+366
PG 361-362+366
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 石向荣, 
TI 针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
SO 中国医学工程
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的观察针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法回顾性分析我院在2008年1月至2010年1月收治的88例椎动脉型颈椎病患者,其中44例患者单纯采用针灸治疗,视为对照组;其余44例采用针灸与推拿结合治疗,视为治疗组。结果治疗组治愈23例,显效9例,有效10例(,无效2例,整体有效率为95.5%;对照治愈6例,显效10例,有效16例,无效12例,整体有效率为72.7%;治疗组的整体有效率显著优于对照组(P<0.01)。结论针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病具有不俗的临床效果,建议临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学工程
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 149
EP 
PG 149
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨宝焱, 
TI 中医外治法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究进展
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;中医外治法;综述
AB 通过对近10年中医外治法治疗颈椎病临床观察的一系列文献进行汇总和分析,发现中医外治法对椎动脉型颈椎病的治疗效果颇为显著,本文从推拿、针刺、针推结合、中药外用、针刀、穴位注射与其它疗法进行综合论述,以期为本病的临床治疗提供借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2017
VL 8
BP 7
EP 9
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 沈华芬, 
TI 颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗神经根型颈椎病30例
SO 中国中医急症
DE 颈椎旁神经阻滞;推拿手法;神经根型颈椎病;中西医结合
AB 目的观察颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将患者随机分为两组,治疗组采用颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗,对照组单用推拿手法治疗。结果治疗组总有效率明显高于对照组。结论采用颈椎旁神经阻滞配合推拿手法的中西医结合疗法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 970
EP 
PG 970
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 林桦, 
TI 中医针灸与推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病的效果研究
SO 心理月刊
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疼痛
AB 目的分析椎动脉型颈椎病患者采用中医针灸与推拿手法联合方式进行治疗的临床效果。方法选择在本院就诊的86例椎动脉型颈椎病患者,以随机分组法分成对照组和治疗组,每组43例。对照组单纯实施中医针灸治疗;治疗组实施中医针灸与推拿手法联合治疗。比较两组总有效率、治疗前后疼痛程度评分、不良反应。结果治疗组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后,两组疼痛程度评分均低于治疗前,且治疗组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组不良反应发生率为2.33%(1/43),低于对照组的13.95%(6/43),差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者采用中医针灸与推拿手法联合方式进行治疗,可以在短时间内控制疼痛,缩短恢复时间,减少不良反应,使治疗效果提升。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心理月刊
PD JUN
PY 2019
VL 14
BP 171
EP 
PG 171
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 沈天学, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床应用效果
SO 中外医疗
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者行针灸配合推拿治疗的临床效果和应用。方法将该院2011年12月—2013年12月接收的60例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组与对照组,每组均为30例,给予对照组常规治疗,观察组在其基础上施加针灸配合推拿治疗,对比两组患者的临床疗效与治愈疗程。结果 1两组患者经临床积极治疗后,对照组治疗总有效率为66.67%,观察组治疗总有效率为93.33%,观察组治疗总有效率明显高于对照组,组间比较差异有统计学意义(P<0.05);2两组均于治疗3个疗程内治愈,对照组第1、2、3疗程治愈率分别为16.67%、66.66%、16.67%,观察组第1、2、3疗程治愈率分别为0.00%、37.50%、62.50%,观察组治愈疗程明显低于对照组,组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者行针灸配合推拿治疗后,可有效改善患者临床症状,提高治疗有效率,缩短治愈疗程,效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 167
EP 168
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 吴信仿, 
TI 何氏骨科“端提定位旋转”推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 名医
DE 端提定位旋转;椎动脉型颈椎病
AB 目的:总结何氏骨科"端提定位旋转"推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治并筛选椎动脉型颈椎病患者共60人,分为试验组(n=30)与对照组(n=30)。通过临床分组诊疗、愈中动态CT结果分析,获得端提定位旋转手法诊疗与疗效的统计学意义上的动力学关系。结论:何氏骨科"端提定位旋转"推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2020
VL 
BP 95
EP 96
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 罗金松, 
TI 推拿治疗颈型颈椎病的研究现状
SO 中国民族民间医药
DE 颈型颈椎病;推拿手法;研究现状
AB 颈型颈椎病是临床上常见病、多发病,严重影响人们的生活和学习,目前推拿治疗已成为治疗颈型颈椎病的最常用的方法之一,而且临床中常与其他治疗方法相结合,获得了较好的疗效。现对推拿治疗颈型颈椎病的治疗现状进行综述,以期对临床治疗提供一定的参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 49
EP 51
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 林东, 
TI 葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床分析
SO 内蒙古中医药
DE 葛根汤;推拿手法;颈型颈椎病
AB 目的:观察葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院颈型颈椎病患者210例随机划分为实验组与对照组,每组各105例。其中对照组仅采用常规推拿手法进行治疗,实验组则采取葛根汤配合推拿手法共同治疗,观察并比较两组临床疗效。结果:治疗后实验组总有效率为97.1%,对照组为82.9%,实验组明显优于对照组;实验组患者自我满意度也优于对照组,差异显著,P<0.05,有统计学意义。结论:以葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病不仅能取得良好疗效,还能提高患者满意度,具有重要临床意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 48
EP 
PG 48
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王春萍, 
TI 小针刀与针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病
SO 中国实用医刊
DE 小针刀;椎动脉型颈椎病;针刺推拿
AB 目的比较小针刀与针刺推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将122例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组采用小针刀局部松解治疗;对照组采用常规针刺加颈部推拿等方法治疗。结果治疗组总有效率为88.71%,优于对照组的77.67%(P<0.05);治疗组经颅多普勒检查中椎动脉血流动力学改善与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论采取小针刀治疗椎动脉型颈椎病疗效优于常规针刺加推拿等疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医刊
PD JUN
PY 2011
VL 
BP 86
EP 87
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王明明, 
TI 针灸治疗椎动脉型颈椎病临床研究概况
SO 中医药临床杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;临床试验;综述文献
AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type,CSA)是指椎动脉型颈椎病是颈椎骨质增生、椎间盘退变、颈椎不稳或颈部软组织痉挛等原因直接压迫或刺激椎动脉以致血管狭窄、折曲而造成椎-基底动脉系统的血管痉挛,导致供血不足为主要症状的综合征~([1])。临床表现以发作性眩晕为主,眩晕发作与颈部旋转或后伸运动或体位急剧变动有关,以伴有头昏、失眠、视物不清、恶心、呕吐、碎倒为特征。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2017
VL 29
BP 602
EP 605
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张松宇, 
TI 椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗的疗效研究
SO 中国农村卫生
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗的临床效果。方法:选择2016年9月～2018年9月本院椎动脉型颈椎病患者108例,遵照双盲法分组标准分为对照组、实验组,各54例,分别采取针灸治疗与针灸配合推拿治疗,对比两组临床效果与症状缓解情况。结果:实验组临床疗效为94.44%,与对照组的72.22%相比优势明显;对照组症状缓解、消失时间长于实验组,存在统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿应用于椎动脉型颈椎病患者治疗中,能够有效改善临床症状,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国农村卫生
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 36
EP 37
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 姚洪杰, 
TI 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 中医临床研究
DE 推拿;针灸;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探索推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:100例椎动脉型颈椎病患者为试验对象,采用数据库随机分组式,各50例,分别进行推拿治疗、推拿联合针灸治疗。结果:观察组阻力指数(Resistance Index,RI)、血管搏动指数(PI)、收缩期峰值血流速度(Peak Systolic Velocity,PSV)、椎基底动脉平均血流速度(TMFV)、中医证候积分均优于对照组(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者实施推拿联合针灸治疗效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 88
EP 89
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王研, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果评价
SO 中国卫生标准管理
DE 针灸;推拿;联合治疗;椎动脉型颈椎病;临床效果;中医
AB 目的讨论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法本次研究对象为130例,入院时间为2016年5月—2017年9月,并将其分为观察组、对照组进行比较,每组65例患者,观察组患者采用针灸联合推拿的方式进行治疗,对照组采用单独针灸治疗,比较两组患者的治疗效果。结果观察组患者有效率为95.83%,对照组患者有效率为83.08%,观察组明显比对照组高12.3%(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者,采用针灸联合推拿的方式进行治疗,能有效提高治疗效果,加速症状的缓解,进而改善患者颈椎功能,提高其生活质量,保证患者健康,临床意义较为深远,值得推广和使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 97
EP 99
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 乔隆, 
TI 针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;平补平泻;随机平行对照研究
AB [目的]观察针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将120例住院及门诊患者按抛硬币法随机分为两组。对照组40例1~1.5寸毫针,针刺治疗,选取:百会穴、风池穴、风府穴、大椎穴、天柱穴、肩井穴、颈百劳穴、列缺穴等,平补平泻,1次d,留针30min。治疗组80例1~1.5寸毫针,针灸治疗,选取:百会穴、风池穴、风府穴、天柱穴、肩井穴、颈夹脊、列缺穴等,平补平泻,1次/d,留针30min,再进行颈部按摩治疗30min患者取坐位,用握拳磙法松解颈项部三线,风池→肩井、风府→大椎,冈上肌以及背部竖脊肌;一指禅推痛点,推按风池、大椎,按揉颈项部两侧大筋,由上而下数遍。摇颈椎,拔伸颈椎。直擦颈项部项韧带以及两侧肌肉,以透热为度,30min/次,1次/d。两组均连续治疗1周为1疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗2疗程,判定疗效。[结果]治疗组治愈28例,显效22例,有效21例,无效9例,总有效率88.89%。对照组治愈11例,显效9,有效5例,无效15例,总有效率62.50%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2014
VL 28
BP 144
EP 146
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 侯泽龙, 
TI 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病50例
SO 中医外治杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:观察推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取甘肃中医学院附属医院推拿康复科就诊的100例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将所有患者随机分为观察组和对照组,对照组患者只接受推拿的治疗方法,观察组患者接受推拿配合针灸的治疗方法,比较两组患者的治疗效果。结果:经1个疗程的治疗,观察组患者治愈20例,显效9例,好转19例,无效2例;对照组治愈11例,显效5例,好转27例,无效7例。观察组患者的治愈率、无效率和总有效率均优于对照组,且差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病可以起到很好的治疗效果,值得临床推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2014
VL 23
BP 40
EP 41
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘利红, 
TI 热敏灸疗法治疗椎动脉型颈椎病临床进展
SO 中医药临床杂志
DE 热敏灸疗法;椎动脉型颈椎病;临床研究;进展
AB 椎动脉型颈椎病是一种常见疾病,临床上热敏灸疗法治疗椎动脉型颈椎病有显著的疗效。作者归纳了单纯热敏灸疗法、热敏灸疗法结合针刺、中药、穴注、推拿、刺络拔罐疗法治疗椎动脉型颈椎病的多种应用方法,并对该疗法治疗椎动脉型颈椎病的机制进行讨论分析,以期为临床治疗椎动脉型颈椎病提供些思路和方法。临床研究表明传统医学治疗该病较现代医学更具有优势,也越来越受患者青睐。而其中热敏灸疗法具有无创痛、操作方便、经济费用低、无副作用、疗效显著等优点,能明显改善椎动脉型颈椎病患者眩晕症状。现将近10年来热敏灸疗法治疗椎动脉型颈椎病的相关文献进行归纳梳理,以期对临床研究有所帮助。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2020
VL 32
BP 589
EP 592
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 彭支莲, 
TI 督脉电针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中国中医急症
DE 督脉;电针;推拿;椎动脉颈椎病
AB 目的观察督脉电针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将90例患者随机均分为传统针刺组、平衡推拿组、督脉电针加平衡推拿组。传统针刺组取风池、天柱和C3～C7夹脊穴;平衡推拿组以揉、拿捏、点穴等手法治疗;督脉电针加平衡推拿法组取C3～C7夹脊穴、电针大椎、风府等穴,针刺后予推拿手法治疗。连续治疗2周后观察各组疗效。结果督脉电针加平衡推拿组治愈率和总有效率均高于传统针刺组和平衡推拿组。结论督脉电针加平衡推拿手法治疗椎动脉型颈椎病安全有效,临床治愈率和有效率优于传统针刺法和平衡推拿法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2013
VL 22
BP 218
EP 220
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林茹, 
TI 推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的临床分析
SO 中国医药指南
DE 推拿;针灸;交感神经;混合型颈椎病
AB 目的探讨推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的应用效果,为临床提供参考。方法选取我院自2012年12月至2014年12月所收治的128例交感神经椎动脉混合型颈椎病患者进行研究,将128例患者随机分为对照组和观察组,各64例。对照组患者给予针灸治疗,观察组患者在针灸基础上加以推拿治疗,分析比较两组患者的治疗效果。结果治疗后,观察组总有效率87.5%(56/64)显著高于对照组的64.1%(41/64),P<0.05,差异具有统计学意义。此外,观察组患者满意度96.88%(62/64)显著高于对照组的81.25%(52/64),P<0.05,差异具有统计学意义。结论推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病临床效果显著,值得广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 195
EP 
PG 195
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈建新, 
TI 针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病(CSA)血流动力学的影响分析
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;中药口服;椎动脉型颈椎病;血流动力学
AB 目的:研究针灸、推拿联合中药口服治疗椎动脉型颈椎病(CSA)对于患者血流动力学的影响。方法:于2014年4月~2017年4月来我院就诊的椎动脉型颈椎病患者中选出102例,根据患者的主观意愿分组,对照组患者给予常规针灸疗法,观察组患者加用推拿疗法和中药口服,对比两组患者的治疗总有效率和血流动力学参数。结果:经过3个疗程的治疗,观察组总有效率96.0%高于对照组82.69%,P<0.05;且观察组患者基底动脉、双侧椎动脉的收缩期峰流速、平均峰流速均高于对照组,P<0.05。结论:针灸与推拿、中药口服配合治疗椎动脉型颈椎病有助于促进患者康复,改善血流动力学,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2018
VL 37
BP 91+105
EP 
PG 91+105
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈天武, 
TI 推拿治疗颈椎病的疗效分析
SO 实用临床医学
DE 颈椎病;推拿手法;脂质过氧化物;白细胞介素
AB 目的探讨推拿手法治疗颈椎病的临床疗效。方法对198例颈椎病患者行推拿手法治疗并观察其疗效,同时测定患者治疗前后血浆LPO(脂质过氧化物)、IL-1(白细胞介素1)水平,设正常对照组50例(健康人)测其LPO、IL-1水平并进行观察比较。结果痊愈152例;显效18例;有效13例;无效15例,总有效率为92.5%。治疗组经推拿手法治疗前后血浆LPO、IL-1水平差异有统计学意义(P<0.01),且都较正常组高。结论推拿手法对颈椎病患者的临床疗效显著,是颈椎病的重要治疗方法之一。推拿手法可明显降低患者血浆LPO、IL-1水平,抑制炎症反应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用临床医学
PD JUN
PY 2012
VL 13
BP 52
EP 53
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈兵, 
TI 电针推拿配合穴位注射治疗椎动脉型颈椎病48例
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;穴位注射治疗
AB <正>椎动型颈椎病是临床上常见的脊柱疾患,是由于颈椎骨刺和颈椎间盘萎缩、变性或动脉硬化、椎动脉变形等引起椎-基底动脉供血不足而发病。以头痛、眩晕为主要症状,有时伴恶心、呕吐、耳鸣、耳聋、视物不清。颈椎旋转活动时症状加重,严重影响患者的生活质量。笔者用电针推拿配合穴位注射治疗椎动型颈椎病取得较好疗效,报道如下。1临床资料共48例,均为2015年6月至2018年8月本院内科药物治疗
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 540
EP 541
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵强, 
TI 理筋通脉调神法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价及成本-效果分析
SO 中华中医药杂志
DE 理筋通脉调神法;椎动脉型颈椎病;临床疗效评价
AB 目的:观察理筋通脉调神法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,为椎动脉型颈椎病提供一种安全、有效、简便的治疗方法。方法:运用RandA1.0软件将150例椎动脉型颈椎病患者随机分成3组,实验中脱失11例,实际观察病例139例,西药组(46例)予西药治疗,传统推拿组(46例)予传统推拿手法治疗,理筋通脉调神组(47例)采用以五体辨证分期为特点的理筋通脉调神法治疗,7d为1个疗程,共治疗2个疗程。结果:3组患者眩晕症状与功能积分比较,理筋通脉调神组明显优于西药组和传统推拿组(P<0.01),治疗前后3组平均血流速度比较,传统推拿组和理筋通脉调神组疗效优于本组治疗前(P<0.01),但理筋通脉调神组效果更优(P<0.01),且理筋通脉调神组的临床疗效总有效率优于其他两组(P<0.05)。结论:实验表明推拿疗法、药物治疗均对椎动脉型颈椎病有一定疗效,但理筋通脉调神法的效果更为明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2012
VL 27
BP 2216
EP 2219
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 范月侠, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病139例临床观察
SO 宁夏医学杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;颈复康颗粒
AB 目的评价针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将139例患者根据就诊顺序分为针灸推拿治疗组和口服颈复康颗粒组。治疗组70例采用针灸推拿治疗,对照组69例口服颈复康颗粒。结果治疗以后治疗组总有效率为94.29%,明显高于对照组的75.36%(P<0.05);治疗12个月后对照组复发率为17.02%,高于治疗组的6.4%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 宁夏医学杂志
PD JUN
PY 2013
VL 35
BP 556
EP 557
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 袁学雅, 
TI 推拿配合开气门手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 新中医
DE 椎动脉型颈椎病;推拿疗法;开气门;收缩期峰值流速;舒张末期峰值流速;搏动指数;阻力指数
AB 目的:观察推拿配合开气门手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将80例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组各40例,对照组依常规推拿手法操作,治疗组在对照组治疗方案的基础上配合开气门治疗,观察2组患者椎动脉及基底动脉血流指标改善状况及整体疗效。结果:治疗后,2组左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)的收缩期峰值流速(Vs)、舒张末期峰值流速(Vd)、搏动指数(PI)及阻力指数(RI)等情况分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。2组间LVA、RVA、BA的Vs、Vd、RI、PI情况分别比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。临床疗效总有效率治疗组90.00%,对照组82.50%,2组临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合开气门手法治疗椎动脉型颈椎病有良好疗效,是椎动脉型颈椎病治疗中可考虑的一种治疗方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2017
VL 49
BP 79
EP 82
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 江崛, 
TI 温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 江西中医药
DE 神经根型颈椎病;温针灸;推拿手法;颈椎牵引;药物导入
AB 目的 :观察温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将150例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组、对照一组和对照二组。分别给予温针灸合推拿手法、温针灸合颈椎牵引、温针灸合药物导入治疗,并观察其疗效。结果:PRI、VAS及PPI评分3组治疗前后比较、治疗后治疗组分别与两对照组比较均有极显著意义(P<0.01)。治疗组显愈率(92%)明显高于对照一组(74%)和对照二组(68%)(P<0.05)。结论:温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效确切,无内服药副作用,有推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江西中医药
PD JUN
PY 2011
VL 42
BP 40
EP 42
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 顾灵溪, 
TI 针灸推拿在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果观察
SO 中国医药指南
DE 针灸推拿;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的探讨针灸推拿在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果。方法选取2011年11月至2015年5月长春市人民医院收治的椎动脉型颈椎病患者中抽取94例,参照随机数字法将其分为观察组(n=47)和对照组(n=47),观察组采用针灸推拿治疗,对照组仅采取推拿治疗,对比两组治疗效果以及治疗前后生活质量变化。结果观察组治疗总有效率为97.87%,远高于对照组的85.11%(P<0.05);观察组治疗后的生活质量评分明显高于对照组(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果确切,并能够显著提升患者的生活质量,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 191
EP 192
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张春男, 
TI 中医针灸牵引联合中西药在颈椎病治疗中的应用效果
SO 中国卫生标准管理
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引;中西医结合;症状积分
AB 目的探讨中医针灸、推拿及牵引联合中西药和常规中西药治疗在神经根型颈椎病治疗中的应用效果对比情况。方法 2017年9月—2019年5月,我院住院治疗的神经根型颈椎病患者84例。随机分为观察组和对照组,每组各42例。对照组行常规颈痛颗粒联合布洛芬进行治疗,对照组在观察组的基础上联用中医针灸、推拿及牵引疗法。治疗后对比两组患者症状积分及治疗总有效率。结果治疗后观察组及患者的疼痛、椎旁压痛及麻木积分均较治疗前降低(P <0.05),且观察组治疗后各项积分均低于对照组(P <0.05);观察组的治疗总有效率明显高于对照组(P <0.05)。结论中医针灸、推拿及牵引联合中西药较常规中西药治疗在神经根型颈椎病治疗中的应用效果更好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 120
EP 122
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李丹, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 临床医学研究与实践
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床效果。方法选取2016年1月至2019年12月就诊于我院的240例CAS患者,采用随机数字表法将其分为对照组和观察组,每组120例。对照组给予中医针灸治疗,观察组在对照组基础上联合推拿手法治疗。比较两组的中医证候积分、血液黏度指标、血流速度指标及临床疗效。结果治疗前,两组的中医证候积分比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组的中医证候积分均较治疗前降低,且观察组低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组的全血高切黏度、血浆黏度比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组的全血高切黏度、血浆黏度低于治疗前及对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组的PSV、EDV、MFV比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组的PSV、EDV和MFV高于治疗前及对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组的治疗总有效率为96.67%,高于对照组的88.33%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗CSA的效果显著,可有效缓解临床症状,改善血流动力学状况。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2021
VL 6
BP 130
EP 132+145
PG 130-132+145
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈耀辉, 
TI 推拿手法治疗颈椎病
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;推拿手法
AB 目的:观察推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法:自2008年3月～2012年12月,采用推拿手法治疗颈椎病138例,分析方法观察疗效。结果:临床治愈69例(50.0%);显效31例(22.4%);有效33例(23.9%);无效5例(3.6%)。结论:推拿手法对颈椎病的治疗效果明显,此方法可明显改善颈椎病的症状,获得满意的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 68
EP 69
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 朱清广, 
TI 推拿手法对颈椎病“骨错缝”的治疗作用
SO 中医杂志
DE 推拿手法;颈椎病;骨错缝
AB 目的探讨理筋手法联合颈椎调整手法治疗颈椎病"骨错缝"的作用机制。方法将20例患者随机分为理筋组和理调组各10例,另设正常组10例。理调组采用理筋手法联合颈椎调整手法,理筋组、正常组均采用理筋手法,各组均每周治疗3次,疗程2周。治疗前后采用Philips64排螺旋CT从颅底扫描至T1椎骨水平的长度范围,获得容积数据,重建层厚0.625mm,再采用ITK-SANP软件根据CT数据完成每一节段颈椎骨骼的重建,比较3组治疗前后颈椎C2、C3、C4椎骨三维空间的变化。结果治疗后理调组C2椎骨X轴、Y轴、Z轴均明显大于正常组(P<0.01),X轴、Z轴明显大于理筋组(P<0.05);理筋组治疗后C2椎骨Z轴明显大于正常组(P<0.01)。理调组C3椎骨X轴、Y轴均明显大于正常组(P<0.01),X轴明显大于理筋组(P<0.05);理筋组C3椎骨X轴明显大于正常组(P<0.05)。理调组治疗后C4椎骨X轴、Z轴明显大于正常组及理筋组(P<0.05或P<0.01)。结论理筋手法联合颈椎调整手法可调整颈椎病患者的颈椎三维空间位置,改善颈椎功能,这可能是其治疗颈椎病"骨错缝"的机制之一。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 53
BP 129
EP 132
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱定弦, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 中国继续医学教育
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效;颈椎功能;血流动力学
AB 目的分析针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选定本院2018年5月—2020年5月收治的120例颈椎病患者,以双盲随机抽样法分组(每组病例总数是60例),参照组采纳针灸治疗,试验组在参照组基础上联合推拿治疗,两组均治疗4周,对比两组临床疗效、血流动力学指标。结果试验组临床总有效率(96.67%)明显高于参照组(78.33%),试验组治疗后PI(血管搏动指数)、RI(阻力指数)均明显低于参照组,TMFV(基底动脉平均血流速度)、PSV(收缩期峰值血流速度)均明显高于参照组,差异均具有统计学意义(P <0.05)。结论针灸推拿可有效缓解颈椎病患者眩晕、头痛等症状,改善血流动力学指标,效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 160
EP 163
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨济源, 
TI 补阳还五汤加减联合牵引配合推拿治疗脊髓性颈椎病的临床研究
SO 中国中医急症
DE 脊髓性颈椎病;补阳还五汤;牵引;推拿手法
AB 目的观察采用补阳还五汤加减联合牵引配合推拿治疗脊髓性颈椎病的效果。方法患者60例随机分为两组,对照组用推拿手法联合牵引疗法,研究组在对照组的基础上加用补阳还五汤。统计两组临床疗效。结果研究组治疗总有效率为90.00%,明显高于对照组的80.00%(P <0.05);两组颈椎高度和前弯度较治疗前均有所改善,组间比较差异无统计学意义(P> 0.05),两组日本骨科协会(JOA)评分、凝血活酶时间(APTT)水平均有所上升,研究组上升幅度更大(均P <0.05),研究组凝血酶原时间(PT)治疗后明显上升(P <0.05),对照组无明显变化(P> 0.05)。结论采用补阳还五汤加减联合牵引配合推拿方案治疗脊髓性颈椎病,能够提高整体治疗效果,改善患者预后。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 2137
EP 2139+2161
PG 2137-2139+2161
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘强, 
TI 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病102例
SO 福建中医药
DE 椎动脉型颈椎病;牵引;推拿;药物治疗
AB <正>椎动脉型颈椎病是一种常见的中老年疾病,临床上以眩晕为主要症状,头颈部转动引起眩晕加重为其特点。笔者采用手法加牵引配合药物等综合疗法治疗椎动脉颈椎病102例,取得满意的疗效,现报告如下。1临床资料1.1诊断标准①患者头晕头疼,常因头部转动
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2011
VL 42
BP 32
EP 
PG 32
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李进明, 
TI 针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病35例临床观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 中医针刺;推拿;神经根型颈椎病;作用
AB 目的探讨中医针刺+推拿方案用于神经根型颈椎病的治疗作用。方法随机将近两年时间到我院治疗的70例神经根型颈椎病患者分组,对照组35例单纯予针刺疗法处理,观察组35例选择中医针刺+推拿方案治疗,针对两组的总体治疗情况作比较和评估。结果经相应方案治疗后,观察组的总治愈率达97.14%,相比对照组的80.00%有明显增高,有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组的疼痛与压痛积分比较相近,不具统计学意义(P>0.05),治疗后,观察组两项积分相比对照组均有更明显降低,有统计学意义(P<0.05)。结论采取中医针刺+推拿方案治疗神经根型颈椎病,总体效果更加理想,更利于减轻颈椎痛症状,值得临床普及。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 5
EP 6
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 解秀平, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 大家健康(学术版)
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的研究椎动脉型颈椎病运用针灸配合推拿治疗的临床效果。方法我院选择2010年7月～2012年7月间进行诊治的128例椎动脉型颈椎病患者,将其随机分为两组,每组均为64例患者。对照组患者采用口服药物进行治疗,观察组患者采用针灸配合推拿进行治疗,比较两组患者的临床治疗效果。结果经过治疗后,观察组患者治疗的总有效率明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治愈患者所需疗程进行比较,观察组明显比对照组时间短,差异显著,有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病运用针灸配合推拿进行治疗的临床效果较为显著,值得在临床上大力推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2013
VL 7
BP 15
EP 16
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王胜香, 
TI 针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 首都食品与医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的察运用针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效,寻找治疗椎动脉型颈椎病的最佳办法。方法选取我院在2013年2月~2014年3月期间收治的80例颈椎病患者的临床资料作为研究对象,对其进行回顾性分析。80例患者随机分为两组试验组和对照组,对照组运用单纯针灸治疗,试验组运用针灸配合推拿治疗,通过电话方式,对患者进行为期3个月的随访。结果试验组治愈18例,好转21例,未愈1例,总有效率97.5%;对照组治愈10例,好转25例,未愈5例,总有效率87.5%;经统计学处理,两组比较试验组的整体有效率明显优于对照组(P<0.01)。结论针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病具有很好的临床疗效,值得临床进一步推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 首都食品与医药
PD JUN
PY 2015
VL 22
BP 69
EP 70
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈南萍, 
TI 小针刀结合推拿手法治疗CSA的临床疗效观察
SO 中国医学工程
DE 小针刀;推拿;csa;经颅多普勒
AB 目的探求小针刀结合推拿手法治疗CSA的临床疗效。方法 400例CSA患者随机分成A(药物治疗组)、B(小针刀治疗组)、C(推拿手法治疗组)、D(小针刀结合推拿手法治疗组)4个组,对400例患者在小针刀治疗前、后分别进行临床疗效及疗程对比观察。结果 A组治疗总有效率65.9%;B组总有效率74.6%;C组总有效率80.3%;D组总有效率95.9%。A、B、C、D 4组平均时间分别为2.80周、2.08周、1.95周、1.74周。结论小针刀结合推拿手法治疗对椎动脉型颈椎病有明确的治疗作用,且与单纯药物治疗组、小针刀治疗组、推拿治疗组相比,其疗效更强,疗程最短。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学工程
PD JUN
PY 2013
VL 21
BP 5
EP 6
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李大桥, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病39例
SO 中医外治杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;西比灵
AB 目的:分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:随机选自2012年12月~2013年12月本院诊治的78例椎动脉型颈椎病患者,将所有患者随机分为研究组和对照组两组,对照组患者采用西比灵药物治疗,研究组患者采用针灸配合推拿法治疗,分析两组患者治疗效果。结果:研究组治愈率48.72%(19/39)明显高于对照组的25.64%(10/39),治愈者治疗疗程及椎动脉血流改善情况均明显优于对照组,比较差异明显均具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果,有效改善患者颈部肌群紧张情况,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈洪江, 
TI 针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 当代医药论丛
DE 针刺;推拿法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:对2017年2月至2018年2月期间重庆市酉阳县中医院收治的46例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析。按照随机分组的原则将其分为针-推组和针刺组。对两组患者均进行常规治疗。在此基础上,对针刺组患者进行针刺治疗,对针-推组患者进行针刺治疗和推拿治疗。然后对比两组患者的临床疗效及并发症的发生情况。结果:针-推组患者治疗的总有效率(95.65%)高于针刺组患者治疗的总有效率(73.91%),P <0.05。在治疗期间,针-推组患者并发症的发生率(4.35%)低于针刺组患者并发症的发生率(17.39%),P <0.05。结论:用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效良好,能够有效地降低患者并发症的发生率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 198
EP 199
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 宋志坚, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床效果分析
SO 智慧健康
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病中应用价值。方法选取我院椎动脉型颈椎病患者92例(2018年6月至2019年2月),随机数字表法分为对照组(n=46)与研究组(n=46)。对照组采取中医针灸治疗,研究组于对照组基础上采取推拿手法。统计两组临床疗效、干预前及干预1个月后颈椎功能(NDI)分值。结果研究组总有效率(93.48%)高于对照组(78.26%)(P<0.05);干预1个月后两组NDI分值较干预前降低,且研究组低于对照组(P<0.05)。结论联合采取中医针灸及推拿手法对椎动脉型颈椎病患者实施干预,可有效改善其颈椎功能,提高疾病治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 智慧健康
PD JUN
PY 2019
VL 5
BP 132
EP 133+135
PG 132-133+135
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 林丽莉, 
TI 基于MCU评价的手法治疗颈椎病33例疗效观察
SO 福建中医药大学学报
DE 颈椎病;推拿手法;颈肌功能测试仪
AB 目的观察运用颈肌功能测试仪(MCU)系统评价和推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法将70例患者随机分为2组,治疗组用MCU检查患者的颈椎活动功能及肌力,根据检测报告形成推拿手法治疗方案进行治疗,对照组采用颈舒颗粒内服治疗,2组疗程均为4周;以颈椎左右侧屈活动度、侧屈最大肌力、疼痛评分为观察指标。结果治疗组颈椎左右侧屈活动度、侧屈最大肌力、疼痛评分明显高于治疗前,与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论运用MCU系统评价颈椎所形成的手法治疗方案,能显著改善颈椎病患者颈椎左右侧屈功能和肌肉力量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 21
BP 4
EP 6
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 邹俊峰, 
TI 韦氏整脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 大众科技
DE 神经根型颈椎病;韦氏整脊手法;推拿手法
AB 目的:通过观察对比临床上使用韦氏整脊手法治疗与推拿手法治疗两种不同的治疗方案对神经根型颈椎病的不同疗效,从而得出治疗神经根型颈椎病的较佳方案。方法:从患有神经根型颈椎病的患者中任选60名,随机分为推拿手法治疗组(对照组)和韦氏整脊手法治疗组(治疗组)。分别将这两组治疗前后的疼痛评分、治疗效果进行评估分析、比较。结果:两组治疗后的VAS疼痛评分较治疗前的均有显著降低(P<0.05),而韦氏整脊手法治疗组较推拿手法治疗组对于VAS评分降低更为明显(P<0.05)。推拿手法治疗组总有效率为57%;韦氏整脊手法治疗组总有效率为83%,且两组之间比较有显著性差异(P<0.05)。结论:韦氏整脊手法治疗神经根型颈椎病比推拿手法治疗疗效好,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大众科技
PD JUN
PY 2020
VL 22
BP 75
EP 77
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张琪, 
TI 推拿手法治疗颈椎病机制研究
SO 河南中医
DE 颈椎病;推拿手法;机制;脊柱关节结构;炎症介质;中枢神经;血流动力学
AB 推拿治疗颈椎病主要是改善脊柱关节结构、消除炎症、恢复中枢神经和血流动力学正常功能状态等。推拿手法对脊柱关节结构的影响包括:对神经根压迫的影响,对颈椎排列的影响,对椎动脉供血的影响。推拿治疗颈椎病的手法较为多样,研究重点在于手法改善神经根卡压症状,恢复椎动脉供血之机理方面,针对恢复颈椎椎管狭窄、改善颈髓压迫症状及交感神经刺激症状的机制研究探索相对较为薄弱,神经卡压机制研究的重点在于通过手法整复,改善机械性压迫刺激,而神经电生理方面作用机制研究较少,手法改善椎动脉供血中血流动力学机制研究较多,分子基因学水平研究还远远不够,推拿治疗颈椎病机制研究中缺乏传统中医整体思想及辨证论治、分经论治研究,且针对手法治疗机制的研究以临床及生物力学为主,动物试验较少,今后需加大手法对颈椎椎管狭窄、交感神经型及脊髓型颈椎病治疗机制的研究力度,加强分子基因学方面的研究,全面深入挖掘手法治疗机制,注重对颈椎病患者的手法辨证论治及分经论治等规范研究模式。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2018
VL 38
BP 1248
EP 1251
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周华杰, 
TI 颈舒膏联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病40例
SO 中医药导报
DE 椎动脉型颈椎病;颈舒膏;指针推拿法
AB <正>椎动脉型颈椎病是各种原因导致椎动脉受到扭曲或挤压,椎-基动脉供血不足的综合病症。我科自2011年12月至2012年6月采用颈舒膏外贴联合指针推拿法治疗本病患者80例,结果报告如下。1资料与方法1.1诊断标准椎动脉型颈椎病诊断标准参照《中医病证诊断疗效标准》[1]拟定。(1)有头晕、头痛、耳鸣症状,体位改变时加重,颈部旋转时出现一过性眩晕、恶心、呕吐,甚至猝倒;(2)
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2012
VL 18
BP 72
EP 73
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 薛明新, 
TI 推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病及对血浆内皮素的影响
SO 中医学报
DE 椎动脉型颈椎病;推拿疗法;血浆内皮素
AB 目的:观察推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及血浆内皮素(ET)影响,探讨椎动脉型颈椎病的发病及治疗机制。方法:纳入符合标准的椎动脉型颈椎病患者共计24例,予推拿结合针刺治疗,观察治疗前后症状功能总评分、眩晕症状评分、日常生活和心理影响评分及血浆内皮素水平的变化。结果:24例椎动脉型颈椎病患者治疗后症状功能评分、眩晕症状评分、日常生活和心理影响评分较治疗前明显增高,血浆内皮素水平较治疗前明显降低,差异均有统计学意义。结论:推拿结合针刺可有效治疗椎动脉型颈椎病患者的主要临床症状,提高患者的生活质量,其治疗机制可能与推拿结合针刺改善颈部血液循环,降低血浆内皮素等缩血管物质有关。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2011
VL 26
BP 1531
EP 1532
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张新蓉, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床应用价值分析
SO 影像研究与医学应用
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:对临床治疗椎动脉型颈椎病采用中医针灸与推拿手法联合治疗的应用价值进行探究。方法:采用抽签法,随机抽取2014年8月—2016年9月期间于我院接受治疗的106例椎动脉型颈椎病患者,并予以分组。对照组53例患者单纯给予中医针灸治疗;实验组53例,在对照组患者基础上再采用推拿手法联合治疗。将两组患者疗效以及不良反应情况作对比观察。结果:实验组患者临床效果显著高于对照组(P<0.05);实验组患者不良反应事件明显少于对照组患者(P<0.05),存在统计学意义。结论:对临床治疗椎动脉型颈椎病采用中医针灸与推拿手法联合治疗,其疗效显著,减少了不良反应现象。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 影像研究与医学应用
PD JUN
PY 2018
VL 2
BP 244
EP 245
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陆永军, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 中国当代医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择本院2009年5月～2011年5月收治的椎动脉型颈椎病患者80例,随机分为两组。对照组40例采用推拿治疗,观察组40例在此基础上并用针灸治疗,就两组临床资料进行回顾性分析。结果治疗前,两组症状与功能评分比较无明显差异;治疗后观察组症状与功能改善情况显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组总有效率为95%,对照组为75%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿的患者治疗椎动脉型颈椎病,可使患者临床症状和体征显著改善,且临床效果优于单一推拿治疗组。两者共用,可相互协调,互为补充,以最大程度的提高临床效果,改善患者生存质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2012
VL 19
BP 158
EP 159
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 茹光普, 
TI 葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病
SO 北方药学
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;推拿手法
AB 目的:观察葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法:选取2014年5月~2016年5月在我院诊治的神经根型颈椎病患者130例,随机分成治疗组和对照组。对照组(n=65)采用推拿手法治疗;治疗组(n=65)在对照组基础上加用葛根汤口服。4周为一个疗程。结果:对照组有效率89.23%,治疗组有效率96.92%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北方药学
PD JUN
PY 2017
VL 14
BP 41
EP 
PG 41
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张忠文, 
TI 小针刀结合推拿手法对CSA患者椎动脉与基底动脉血流动力学的影响
SO 中国实用神经疾病杂志
DE 椎动脉型颈椎病;小针刀;推拿手法;血流动力学
AB 目的观察小针刀结合推拿手法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者椎动脉、基底动脉血流动力学的影响,为提高CSA患者的治疗质量提供指导。方法对我院2013-01—2014-07收治的100例CSA患者,按照随机数字表法分成对照组50例与观察组50例,分别进行常规药物治疗与小针刀结合推拿手法治疗,对比2组临床疗效、治疗前后椎动脉、基底动脉血流动力学。结果观察组总有效率92.00%,显著高于对照组的62.00%,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后的左侧及右侧椎动脉、基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)均显著高于治疗前,且观察组治疗后左侧及右侧椎动脉、基底动脉的TMFV及PSV均显著高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05),而对照组患者治疗前后左侧及右侧椎动脉、基底动脉TMFV及PSV对比,差异无统计学意义(P>0.05)。结论采用小针刀结合推拿手法治疗CSA患者,可提高临床效果,显著改善椎动脉、基底动脉血流动力学,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用神经疾病杂志
PD JUN
PY 2015
VL 18
BP 109
EP 110
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张帆, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 河北北方学院学报(自然科学版)
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取椎动脉型颈椎病患者60例随机分为联合组及针灸组各30例,联合组采用针灸联合推拿治疗,对照组单纯采用针灸疗法治疗,对比2组患者治疗1疗程后临床疗效及颈动脉血液流变学指标变化。结果联合组治疗后总有效率明显高于针灸组(P<0.05);2组治疗前颈动脉收缩峰值血流速度(VP)、平均血流速度(VM)、搏动指数(PI)、阻力指数(RI)比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后VP、VM较治疗前明显提高(P<0.05),联合组明显高于针灸组(P<0.05)。结论针灸联合加推拿疗法可明显改善椎动脉型颈椎病患者的颈动脉血流变学指标,改善患者临床症状,疗效优于单纯针灸治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北北方学院学报(自然科学版)
PD JUN
PY 2018
VL 34
BP 29
EP 30
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 胡玉香, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 中国农村卫生
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;效果
AB 目的:研究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的应用效果。方法:抽取我院2015年8月～2017年5月期间收治的60例椎动脉型颈椎病患者,按照就诊时间,将研究对象均分为实验组和参照组,每组30例;参照组运用针灸治疗,实验组在针灸的基础上,行推拿治疗,对比两种方法的临床价值。结果:实验组治疗总有效率(93.33%)显著高于参照组(73.33%),组间数据检验,结果为(P<0.05),具有统计学意义。讨论:中医针灸联合推拿手法用于椎动脉型颈椎病治疗中,临床效果显著,值得在临床医学中推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国农村卫生
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 75
EP 
PG 75
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 田育香, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病46例临床观察
SO 中国民族民间医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:选取92例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法分为对照组和研究组各46例,对照组予以针刺治疗;研究组采用针刺联合推拿手法治疗。对比两组患者临床症状积分、椎动脉型颈椎病功能评定量表(FS-CSA)评分及治疗总有效率。结果:治疗前两组患者临床症状积分、FS-CSA评分均无差异(P> 0. 05);治疗后两组患者症状积分、FS-CSA评分均明显降低,且研究组均明显低于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗后研究组的治疗总有效率为95. 65%,明显高于对照组的80. 43%,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:椎动脉型颈椎病采用针刺联合推拿手法治疗,可有效改善患者临床症状及颈椎功能,疗效明显,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 100
EP 102
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 田勇, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;价值
AB 目的:研讨针灸与推拿合用在椎动脉型颈椎病患者中的治疗价值。方法:我院2013年12月-2015年2月共收集82例椎动脉型颈椎病病例,依照随机分配法分两组对比,对照组41例单纯给予中医针灸方案治疗,观察组41例选择合用针灸与推拿方案治疗,针对两组方案实施前后的症状改善情况、临床疗效等做比较和评估。结果:观察组在临床总治愈率上达到95.12%(39/41),与对照组的80.49%(33/41)相比明显增高,有显著差异(P<0.05)。实施治疗前,两组的临床症状评分基本相当,无显著差异(P>0.05),实施后,观察组的平均评分(38.0±4.3)分,相比对照组的(29.2±3.6)分明显提高,有显著差异(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者合用中医针灸与推拿治疗具有较好的疗效,可尽早改善颈椎功能,适合在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 201+204
EP 
PG 201+204
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 廖军, 
TI 简述手法治疗颈型颈椎病的临床研究进展
SO 求医问药(下半月)
DE 推拿手法;颈型颈椎病;临床研究
AB 颈椎病分型中以颈型颈椎病最为常见,其属于中医"痹病"、"眩晕"等范畴。随着人们日常生活习惯的改变,颈椎病的发病率逐年上升,并趋于年轻化。本文就近几年手法治疗颈椎病的文献进行综述,以期更好地指导临床治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 求医问药(下半月)
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 121
EP 122
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 牛琳, 
TI 针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中华中医药学刊
DE 针灸;腹部推拿;气滞血瘀型;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探讨针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2016年7月—2018年7月医院收治的113例气滞血瘀型椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。按照治疗方法将患者分为观察组(57例)及对照组(56例)。分析两组患者治疗疗效。观察两组患者不同时间ESCV及VAS评分;观察两组患者治疗前后颈椎障碍积分及生活质量评分。采用多普勒超声检测患者治疗前后椎动脉血流流速。结果治疗后,观察组患者总有效率为92.98%(53/57),明显高于对照组的80.36%(45/56)(P<0.05)。治疗后,两组患者ESCV评分呈升高的趋势(P<0.05),其中观察组升高幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者VAS评分均明显降低(P<0.05),观察组患者降低程度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者颈椎障碍评分均明显降低(P<0.05),其中观察组患者下降幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者收缩期峰流速及舒张期末峰流速均明显升高(P<0.05),其中观察组升高幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者生活质量评分明显升高(P<0.05),观察组升高程度高于对照组(P<0.05)。两组患者均未发生严重不良反应。结论针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效较好,明显改善患者症状及减轻疼痛,并且改善患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药学刊
PD JUN
PY 2020
VL 38
BP 236
EP 239
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈保安, 
TI “治未病”思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床价值
SO 临床医药文献电子杂志
DE “治未病”思想;推拿;活血定眩胶囊;椎动脉型颈椎病
AB 目的研究"治未病"思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床价值。方法选取我院2015年4月~2016年4月收治的椎动脉型颈椎病患者60例进行研究,随机分为研究组和参照组,各30例。参照组患者施予颈椎牵引和颈部推拿,研究组患者在参照组患者的基础上联合"治未病"思想治疗。观察两组患者的治疗满意度。结果研究组患者的SF-36优于参照组患者,差异有统计学意义(P<0.05);研究组患者的总体满意度为100.00%较参照组患者的66.67%高(x2=12.00),差异有统计学意义(P<0.05)。结论 "治未病"思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床价值高,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 13943
EP 
PG 13943
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张涵, 
TI 局部熏蒸床治疗颈椎病的临床应用研究
SO 中国医学装备
DE 颈椎病;熏蒸床;疗效;中药熏蒸;蒸汽分流盘管;颈腰椎牵引床
AB 目的:探讨自主研制的局部熏蒸床治疗颈椎病的临床价值。方法:选取60例颈椎病患者,按随机数表法将其分为对照组和观察组,每组30例。对照组患者使用购置的熏蒸床做治疗,观察组患者使用自主研制的熏蒸床做治疗,比较两组治疗颈椎病的疗效。结果:疗程结束后,观察组治愈率为93.33%,明显优于对照组的83.33%;两组显效率比较差异有统计学意义(x~2=4.286;P<0.05)。同时在购置成本、故障率、用药成本及安全性等方面观察组优于对照组。结论:自主研制的熏蒸床疗效显著、经济实用、节能安全,具有临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学装备
PD JUN
PY 2017
VL 14
BP 87
EP 89
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 宋大龙, 
TI 点振法为主治疗椎动脉型颈椎病72例
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;点振法;肩井穴;大椎穴
AB 目的:观察点振法为主治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者144例,随机分为对照组和治疗组各72例。对照组给予常规推拿手法治疗,治疗组在对照组治疗的基础上加用点振法治疗。结果:治疗组有效率97.22%,对照组有效率84.72%,治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组患者肩井穴、大椎穴点振法治疗前后温度比较,点振法治疗后均高于点振法治疗前(P<0.05)。结论:点振法为主治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,可以有效缓解患者眩晕、疼痛等症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2015
VL 35
BP 893
EP 895
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 盖嫦月, 
TI 针灸疗法对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响
SO 中医临床研究
DE 颈椎功能;推拿;针灸;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病采取针灸疗法联合推拿治疗的疗效。方法:选取2016年5月-2018年5月我院收治的78例椎动脉型颈椎病,随机分为对照组(39例,予常规治疗)与观察组(39例,予常规治疗和针灸疗法),进行疗效观察。结果:观察组患者临床总有效率较对照组明显要高(P <0.05);同时,治疗后,两组各项评分均显著改善,而观察组改善程度较对照组更好(P <0.05);此外,治疗后,两组搏动指数(Pulsatility Index,PI)、阻力指数(Resistance Index,RI)明显下降,最大峰值血流速度/收缩期峰值流速(Peak Systolic Velocity,PSV)、椎-基底动脉平均血流速度(TMFV)明显升高,而观察组各项指标的变化较对照组更明显(P <0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采取针灸疗法联合推拿治疗疗效显著,能显著改善患者局部血流速度,改善颈椎功能及临床症状,效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 21
EP 23
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 滕红君, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效分析
SO 首都医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,总结其临床处理经验与临床应用价值。方法选取2007年7月～2011年7月收治的椎动脉型颈椎病患者42例,按照数字表随机抽取的方法分成两组,各有21例。观察组使用针灸推拿治疗,对照组给予单纯针灸治疗,观察对比两组临床疗效。结果观察组治疗1个月后总有效率为100.0%(21/21),痊愈率为71.4%(15/21),随访8个月复发率为4.8%(1/21),随访18个月复发率为9.5%(2/21);对照组治疗1个月后总有效率为95.2%(20/21),痊愈率为47.6%(10/21),随访8个月复发率为19.0%(4/21),随访18个月复发率为28.6%(6/21);两组临床疗效对比差异不显著(P>0.05);两组患者的近期与远期复发率对比差异显著(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效确切,对比单用针灸治疗痊愈率有提高,更能有效控制近期与远期复发,具有重要的临床意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 首都医药
PD JUN
PY 2013
VL 20
BP 62
EP 63
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李继杰, 
TI 推拿、牵引配合中药熏蒸治疗颈椎病临床研究
SO 黑龙江医药
DE 推拿;牵引;中药熏蒸;临床疗效
AB 目的:研究在颈椎病中采用推拿、牵引配合中药熏蒸的临床效果。方法:选取2015年9月到2016年8月我院收治的112例颈椎病患者,根据治疗方案的不同,分为对照组和观察组,每组各56例,对照组患者采用推拿疗法,观察组患者给予推拿加牵引配合中药熏蒸治疗,观察两组患者治疗后的临床效果。结果:对照组患者的总有效率明显高于对照组,差异显著(P<0. 05),观察组患者在治疗后的感觉项、情绪项、疼痛评分、VAS和PPI评分值差明显优于对照组(P<0. 05),在颈臂疼痛、压痛和活动度改善情况上,观察组明显高于对照组(P<0. 05)。结论:颈椎病运用推拿、牵引配合中药熏蒸临床效果显著,可更好的恢复颈椎正常的生理曲度,减轻患者疼痛,且安全无副作用,值得在临床上推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江医药
PD JUN
PY 2019
VL 32
BP 1108
EP 1110
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 马军虎, 
TI 三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤治疗椎动脉型颈椎病效果及对血清ET、NSE和椎基底动脉血流动力学的影响
SO 现代中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;三维正骨推拿;祛风通络温肾汤;内皮素;神经元特异性烯醇化酶;椎基底动脉血流动力学
AB 目的探究三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血清内皮素(ET)、神经元特异性烯醇化酶(NSE)和椎基底动脉血流动力学的影响。方法选取2017年2月—2019年2月新疆医科大学第一附属医院诊治的椎动脉型颈椎病患者98例,按随机数字表法分为2组各49例。对照组给予祛风通络温肾汤加减治疗,研究组在对照组基础上加行三维正骨推拿治疗,均治疗14 d。比较2组治疗前及治疗14 d后的中医症状积分、椎基底动脉血流动力学[平均血流速度(MV)、阻力指数(RI)]、血清ET与NSE水平,评估2组临床疗效。结果治疗后2组中医症状积分均较治疗前明显降低(P均<0.05),且研究组中医症状积分明显低于对照组(P<0.05);治疗后2组左、右椎动脉及基底动脉的RI均较治疗前明显降低(P均<0.05),MV较治疗前明显升高(P均<0.05),且研究组左、右椎动脉及基底动脉的RI低于对照组(P均<0.05),MV高于对照组(P<0.05);治疗后2组血清ET、NSE水平均较治疗前明显降低(P均<0.05),且研究组血清ET、NSE水平明显低于对照组(P均<0.05)。研究组治疗总有效率为98.0%(48/49),明显高于对照组的77.6%(38/49)(P<0.05)。结论三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤加减治疗椎动脉型颈椎病可显著缓解症状,下调血清ET、NSE水平,改善椎基底动脉血流动力学,提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 3123
EP 3127
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李建林, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果
SO 医疗装备
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的观察针灸联合推拿手术治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果。方法选取2014年1月至2016年12月收治的椎动脉型颈椎病患者45例作为研究对象,给予患者针灸联合推拿手法进行治疗,观察患者治疗后的临床效果、左侧及右侧椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)以及阻力指数(RI)等指标。结果 65例患者治疗后53例有效,总有效率为81.5%。患者治疗后的TMFV为(26.92±4.38)cm/s,明显高于治疗前的(22.75±5.64)cm/s,治疗后的PSV为(60.53±11.65)cm/s,明显高于治疗前的(51.84±10.22)cm/s,治疗后的PI为0.75±0.12,明显小于治疗前的1.28±0.45,治疗后的RI为0.51±0.06,明显小于治疗前的0.76±0.15,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的效果显著,具有一定的临床应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医疗装备
PD JUN
PY 2017
VL 30
BP 107
EP 
PG 107
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张静, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:观察针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:80例随机分为对照组和观察组各40例,两组均用针灸治疗,观察组加用推拿治疗。结果:总有效率观察组92.5%、对照组72.5%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病可以有效的缓解临床症状,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2018
VL 34
BP 610
EP 611
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 毛磊, 
TI 推拿及手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中外医疗
DE 推拿;手法松解椎枕肌群;仰卧旋转扳法;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析推拿及手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法方便选取2017年9月—2018年9月在该院治疗的120例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组60例和观察组60例,两组患者均采用推拿治疗。观察组在此基础上给予手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗,进行两组临床疗效观察。结果治疗后,观察组总有效率91.67%,明显高于对照组的70.00%。两组间治疗效果对比差异有统计学意义(χ~2=0.078, P<0.05)。结论推拿及手法松解椎枕肌群合仰卧旋转扳法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 163
EP 165
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 左尚宝, 
TI 观察针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的效果
SO 智慧健康
DE 针灸推拿;分期施用;颈椎曲度;颈椎病
AB 目的对针灸推拿分期施用在颈椎曲度改善以及颈椎病治疗中的应用效果。方法研究参与对象为我院2017年1月份至2017年6月份收治的1500例颈椎病患者。采用随机数字表法分成两组,对照组750例,予以针灸推拿同期治疗;实验组750例,同时予以针灸推拿分期施用治疗。对两组的治疗情况进行观察,并予以分析和比较。结果实验组与对照组相比,总有效率较高,数据差异有统计学意义(P<0.05);实验组的颈椎生理曲度相比对照组改善理想,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸推拿分期施用对颈椎病进行治疗,可改善患者的颈椎曲度,安全有效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 智慧健康
PD JUN
PY 2017
VL 3
BP 78
EP 79
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 苏晓东, 
TI 中医推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 辽宁医学杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;颈椎牵引
AB 目的观察推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将符合纳入标准的68例患者按随机数字表法分为观察组和对照组。观察组采用推拿配合牵引的治疗方法。对照组采用单纯牵引的治疗方法,观察疗效。结果两组患者在症状,体征,变化上有明显差异,经统计学处理两组的疗效差异有统计学意义(P<0.05)。结论单纯牵引治疗神经根型颈椎病已有一定的疗效,但推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病更优于单纯牵引治疗,具有疗效确切、疗程短、安全、痛苦少等特点。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁医学杂志
PD JUN
PY 2016
VL 30
BP 52
EP 54
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李哲, 
TI 中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 深圳中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中药穴位敷贴;推拿
AB 目的:探析中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选择2015年5月至2017年5月郑州市骨科医院椎动脉型颈椎病患者120例,依据随机原则将患者分成单一组(中药穴位敷贴治疗)和联合组(中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗),各60例,比较两组治疗效果。结果:联合组患者治疗总有效率为95.00%,单一组为80.00%;联合组治疗后症状积分、疼痛评分为(5.07±0.64)分、(3.05±0.23)分,单一组为(11.63±1.18)分、(5.94±0.57)分,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病能够获得更佳的治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2018
VL 28
BP 71
EP 72
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 宫菲, 
TI 中医针灸特色疗法治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 中国中医药现代远程教育
DE 椎动脉型颈椎病;痹证;眩晕;针灸疗法;综述;特色疗法
AB 椎动脉型颈椎病,是由于椎动脉狭窄,大脑供血不佳导致的一类颈椎病,目前我国该病的发病率较高且有年轻化趋势,一些具有特色的针灸疗法及特殊的刺穴刺法治疗本病有其自身独具的优势,通过检索近年来关于针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床研究文献,对其进行整理、归类、总结,了解最新的研究进展及中医学对椎动脉型颈椎病病因病机的认识,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供一些参考与借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2021
VL 19
BP 188
EP 191
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张兴云, 
TI 穴位注射加推拿治疗椎动脉型颈椎病50例
SO 湖南中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;穴位注射;推拿
AB <正>椎动脉型颈椎病是临床常见病、多发病,随着生活节奏的加快,以及电脑、空调的广泛使用,发病率逐渐上升且趋于年轻化,近几年来笔者采用穴位注射加推拿治疗本病50例,疗效显著,现报告如下。1临床资料1.1一般资料本组50例中,男19例,女31例;年
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 33
EP 34
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 赵树桐, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中医临床研究
DE 中医针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:探究中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果观察。方法:对我中心2017年6月-2018年7月期间治疗的70例椎动脉型颈椎病患者为观察对象,按照随机原则将70例患者等分为观察组和对照组,各35例,对照组采用常规中医针灸治疗,观察组在对照组基础上实施联合推拿加以治疗,对两组患者的临床治疗效果进行观察并分析,参照颈椎生活质量表比较两组患者生活质量评分。结果:观察组患者的颈肩痛、头痛、眩晕、旋颈试验、心理与社会适应、日常生活与工作评分均显著高于对照组(P <0.05),临床总有效率为97.14%,明显高于对照组的85.71%(P <0.05),左椎动脉、右椎动脉、基底动脉血流速度均显著高于对照组(P <0.05),收缩期峰值血流显著高于对照组(P <0.05),血管搏动指数、血管阻力指数均显著低于对照组(P <0.05),生理功能、物质条件、心理状态、社会关系评分均显著高于对照组(P <0.05)。结论:中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病患者具有积极作用,临床效果显著优于单纯中医针灸治疗,可以有效改善患者的颈椎功能,提高患者生活质量,效果显著值得在临床治疗中推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 18
EP 21
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张春男, 
TI 正骨推拿联合颈三针治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 中国卫生标准管理
DE 正骨推拿;颈夹脊穴;颈三针;椎动脉型颈椎病;血流速度;总有效率
AB 目的探讨正骨推拿联合针刺颈夹脊穴及颈三针治疗椎动脉型颈椎病治疗效果。方法选取2018年3月—2019年5月间医院收治的椎动脉型颈椎病患者共86例,将其以数字随机表法均分为观察组及对照组。对照组患者行正骨推拿法治疗,观察组联合针刺颈夹脊穴及颈三针治疗,对比观察两组患者治疗总有效率及左/右椎动脉(left/Right artery,L/RVA)及椎-基底动脉(vertebrobasilar artery,VBA)血流变化情况。结果观察组患者治疗总有效率明显高于对照组患者,差异具有统计学意义(P <0.05);治疗后,两组患者LVA、RVA及VBA血流速度均有提高,且观察组优于对照组(P <0.05)。结论正骨推拿联合针刺颈夹脊穴及颈三针治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可有效改善患者症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 105
EP 107
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王浩, 
TI 中医推拿联合丹红注射液治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
SO 医疗装备
DE 中医推拿;丹红注射液;椎动脉型颈椎病;疗效观察
AB 目的观察中医推拿联合丹红注射液治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法选取2014年7月至2015年7月收治的66例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和试验组,每组33例,对照组采用中医推拿治疗,试验组在此基础上联合丹红注射液治疗,比较两组治疗总有效率。结果试验组总有效率为96.96%,高于对照组的81.81%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿联合丹红注射液治疗椎动脉型颈椎病,能够有效改善患者症状且治疗效果明显,进而保证患者的生命质量获得提高,值得临床应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医疗装备
PD JUN
PY 2017
VL 30
BP 155
EP 
PG 155
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梁文军, 
TI 功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病45例临床观察
SO 中医药导报
DE 青少年颈椎病;功能锻炼;推拿手法
AB 目的:观察功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病的疗效。方法:将45例该病患者随机分成两组,对照组22例采用推拿治疗,治疗组23例在对照组治疗基础上配合颈部功能锻炼。结果:经过3个疗程治疗,总有效率治疗组为95.7%,对照组为86.4%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病,疗效可靠,简便易行,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2011
VL 17
BP 47
EP 48
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 栾月华, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 名医
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:对椎动脉型颈椎病采用中医针灸联合推拿手法治疗的效果进行探究。方法:研究对象120例,均为我院2019年1月至2020年1月收治的椎动脉型颈椎病患者,按照入院先后顺序分为对照组和研究组各60例,对照组患者采用单纯的针灸治疗,研究组患者采用针灸联合推拿治疗,将两组患者的治疗效果进行对比。结果:对照组患者治疗后的总有效率为75.00%,研究组患者治疗后的总有效率为86.67%,对照组患者的治疗总有效率显著低于研究组患者(P<0.05)。结论:对于椎动脉型颈椎病患者,在临床治疗中采用针灸联合推拿治疗具有较好的效果,可显著改善患者的各种症状,促进患者颈椎功能的恢复,使患者早日恢复正常生活,且具有较高的安全性,具有临床推广和借鉴价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2020
VL 
BP 71
EP 72
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨文亮, 
TI 南少林理筋整脊手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 南少林理筋整脊手法;椎动脉型颈椎病;血流速度
AB 目的:观察南少林理筋整脊手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:120例椎动脉型颈椎病患者按就诊顺序随机分为治疗组60例,采用传统推拿手法配合南少林理筋整脊手法治疗;对照组60例,采用传统推拿手法治疗,每天1次,7d为1个疗程,连续治疗2个疗程。比较患者治疗前后的临床疗效,同时比较2组治疗前后的颈椎中立位椎动脉血流速度的变化。结果:治疗组总有效率为95.0%,优于对照组78.3%(P<0.05)。2组均能有效地改善椎动脉血流速度,而治疗组比较显著。结论:南少林理筋整脊手法治疗椎动脉型颈椎病治疗效果优于单纯传统推拿手法治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2015
VL 23
BP 15
EP 17+23
PG 15-17+23
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 华浩昌, 
TI 益肾壮骨汤联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 中国医药科学
DE 椎动脉型颈椎病;益肾壮骨汤;指针推拿法;疗效
AB 目的观察益肾壮骨汤联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法回顾性分析笔者所在医院2008年1月～2012年1月收治的82例椎动脉型颈椎病患者,随机分为治疗组42例,给予益肾壮骨汤联合指针推拿法,对照组40例,给予益肾壮骨汤,两组疗程均为10d,比较两组临床疗效,颈椎病颈椎功能评定表评分。结果治疗组总有效率为97.6%,对照组为80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组改善指数0.48,对照组改善指数为0.41,两组比较差异有统计学意义(t=2.053,P<0.05)。结论益肾壮骨汤联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病,疗效确切,安全可行,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药科学
PD JUN
PY 2012
VL 2
BP 75
EP 76
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 仇秀宇, 
TI 神经根型颈椎病的中医治疗进展
SO 中国中医药现代远程教育
DE 神经根型颈椎病;中医药疗法;非药物疗法;综合疗法;综述
AB 神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的一种类型,发病有年轻化趋势。本综述总结近年来的中医药疗法治疗神经根型颈椎病的现状。结果表明,中医药治疗包括药物治疗(饮片治疗、中成药治疗)、非药物治疗(推拿、针刺、灸法、理疗、穴位注射、小针刀等),目前临床上采用多种方法结合使用,取得一定疗效。中医药治疗该型颈椎病具有近期疗效好的优势,但不能根治。所以,应积极探讨远期疗效较好的方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2021
VL 19
BP 198
EP 201
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蜂正义, 
TI 推拿手法加牵引治疗神经根型颈椎病86例
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 推拿手法;神经根型颈椎病;牵引治疗
AB <正>颈椎病是颈椎间盘以慢性退行性改变为主的病变,多见于中老年人。运用推拿手法加牵引治疗神经根型颈椎病,取得满意疗效。现小结如下。资料与方法本组患者86例,男40例,女46例,年龄22～65岁,一般年龄40～60岁占多
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2013
VL 15
BP 203
EP 
PG 203
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李影, 
TI 中医整脊复位手法治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 世界复合医学
DE 椎动脉型颈椎病;发病机制;中医整脊复位手法;分类
AB 椎动脉型颈椎病是由于各种机械性或者动力性的原因对患者的椎动脉造成刺激或者压迫导致颈椎基底动脉供血不足引起的疾病。临床中主要表现为颈部疼痛、恶心、记忆力以及视力衰退等现象,严重影响着患者的正常生活。目前临床中对于椎动脉型颈椎病的治疗方法常用的是非手术治疗,中医整脊复位手法是目前被广泛应用的一种方法,能够较好地纠正患者小关节紊乱,改善脑部供血。该文就个人观点对中医整脊复位手法的种类及原理做出分析。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界复合医学
PD JUN
PY 2020
VL 6
BP 193
EP 195
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 麻永华, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 针刺疗法;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析中医针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及预后。方法选择2018年9月—2019年9月本院收治椎动脉型颈椎病患者100例,按随机数表分为2组,对照组50例使用中医针刺治疗,研究组50例使用中医针刺联合推拿手法治疗,对2组临床疗效及预后进行比较。结果研究组患者临床总有效96.00%比对照组高(P<0.05);研究组患者肩颈痛评分(3.82±0.19)分、眩晕评分(12.11±1.26)分及头痛评分(1.80±0.17)分明显比对照组高(P<0.05);研究组患者治疗后生活质量评分(80.24±16.91)分明显比对照组高(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病采用中医针刺联合推拿手法治疗,可缓解头痛、眩晕等临床症状,改善患者生活质量,还能有效提高其临床疗效,临床上值得推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 1191
EP 1193
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郑玉莲, 
TI 痰瘀合剂联合正骨推拿内外分治椎动脉型颈椎病
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;颈椎病痰瘀合剂;正骨推拿
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)临床表现为头部过伸位或转向某一方向时,即出现位置性眩晕、恶心、呕吐、耳鸣、耳聋等,甚者猝然摔倒,但摔倒时意识清楚[1]。现代医学研究认为血管痉挛及颈椎小关节紊乱等造成椎基底动脉供血不足是其发病主因。本试验使用经验方颈椎病痰瘀合剂行气活血、涤痰开窍,配合正骨推拿治疗,对椎动脉型颈椎病的疗效进行评估,现报告如下。1临床资料1.1一般资料本试验病例来源于本院门诊病人,共纳入患者108例。将
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2013
VL 21
BP 52
EP 53
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王宇, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效评定与分析
SO 中医临床研究
DE 针灸推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的:对针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效进行分析。方法:收集2015年3月-2017年2月椎动脉型颈椎病患者50例,随机分为两组。A组采用单纯推拿治疗,B组采用针灸推拿治疗。比较两组患者椎动脉型颈椎病缓解率、不良反应发生情况,治疗前和治疗后患者颈椎VAS程度、眩晕评分、SF-36量表评分、血液流变学的差异。结果:B组患者椎动脉型颈椎病缓解率高于A组,P<0.05;B组不良反应发生情况和A组比较无显著差异,P>0.05;治疗前两组颈椎VAS程度、眩晕评分、SF-36量表评分、血液流变学比较无显著差异,P>0.05;治疗后B组颈椎VAS程度、眩晕评分、SF-36量表评分、血液流变学改善幅度更大,P<0.05。结论:针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可有效减轻患者疼痛,减轻眩晕症状,改善血液流变学,提升患者生活质量,无明显不良反应,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 87
EP 89
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黄仲海, 
TI 腹针结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 广西中医药大学学报
DE 腹针;推拿手法;普通针刺;神经根型颈椎病
AB [目的]观察腹针加推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]120例患者随机分组,其中治疗组60例,运用腹针加推拿手法治疗;对照组60例,运用普通针刺加手法治疗。[结果]运用腹针加手法治疗总有效率达90%,运用传统针刺经穴加手法治疗总有效率为63%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。[结论]腹针加推拿手法治疗神经根型颈椎病有很好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 15
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 沈羽思, 
TI 针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者血流动力学的影响
SO 现代中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流动力学
AB 目的探讨针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及对患者血流动力学的影响。方法选取116例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组各58例。对照组给予中医针灸治疗,研究组患者在对照组的基础上加用推拿疗法。比较分析2组患者临床治疗效果、治疗前后临床症状积分、椎-基底血流动力学情况。结果与对照组相比,研究组临床治疗痊愈率和总有效率明显提高,无效率明显下降,差异均具有统计学意义(P均<0. 05); 2组患者治疗后眩晕、恶心呕吐、颈肩痛、头痛积分及总分均明显降低,左右椎动脉以及基底动脉收缩期血流速度、舒张期血流速度以及平均血流速度均明显升高,差异均具有统计学意义(P均<0. 05),且研究组上述指标改善情况明显优于对照组(P均<0. 05)。结论针灸联合推拿疗法能够有效提高椎动脉型颈椎病患者的临床疗效,改善临床症状,增加患者脑部血液流量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 3951
EP 3954
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 蒋泽飞, 
TI 椎动脉型颈椎病患者采用针灸联合推拿治疗的效果
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸联合推拿;治疗效果
AB 目的探究针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法选取2016年1月~2016年12月在我院诊治的椎动脉型颈椎病患者90例,按照治疗方法的不同将其分为实验与对照两组,实验组采用针灸联合推拿进行治疗,对照组单独采用针灸治疗,比较两组的治疗效果。结果实验组患者治疗的总有效率高于对照组患者。结论针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病的治疗有着非常好的效果,有较高的价值应用于临床。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 5
BP 129
EP 
PG 129
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘晓勤, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对患者血流动力学的影响
SO 双足与保健
DE 中医针灸联合推拿手法;椎动脉型颈椎病;血流动力学
AB 目的该实验的课题主要探讨中医针灸联合推拿手法在治疗椎动脉型颈椎病患者中的疗效以及对其血流动力学的影响。方法先根据随机数字法对该院2015年5月—2017年6月期间的80例椎动脉型颈椎病(CSA)患者进行分组,实验组与对照组均为40例患者。40例对照组患者采用常规针灸方法进行治疗,40例实验组患者采用中医针灸联合推拿手法进行治疗,对比两组患者治疗后的临床疗效以及治疗前后患者血流动力学变化。结果实验组患者治疗的总有效率为97.50%,远高于对照组的77.50%,组间差异有统计学意义(P<0.05);且实验组患者的血流动力学指标变化情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病的患者中具有良好的临床效果,其能够有效提高患者的治疗的总有效率,具有较高的推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 191
EP 192
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 傅为国, 
TI 针刺配合推拿治疗颈椎病的临床观察
SO 光明中医
DE 颈椎病;针刺;推拿手法
AB 目的观察针刺与推拿相结合治疗颈椎病的疗效。方法通过针刺配合推拿手法的治疗,舒筋通络,活血散瘀,滑利关节,理筋整复。结果颈型、神经根型颈椎病有效率100%,椎动脉型颈椎病有效率87.5%,交感型颈椎病有效率80%,总有效率97%。结论针刺推拿结合治疗颈椎病疗效确切,尤其是对颈型、神经根型颈椎病效果明显,易为患者接受,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2014
VL 29
BP 1697
EP 1698
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张利克, 
TI 椎动脉型颈椎病推拿手法的规范化研究
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法;规范化
AB 目的:归纳和探讨近10 a文献中以推拿或推拿为主治疗颈椎病椎动脉型的规律和原则,结合中医学理论,拟定手法处方,规范手法操作,为临床推广应用提供理论依据与帮助。方法:运用文献研究方法对2001年1月-2011年12月的中文期刊文献进行回顾性研究,建立数据库并进行统计学分析。结果:通过对颈椎病椎动脉型与神经根型推拿手法运用规律的初步探索,按照"辨证-遣法-拟方-施推"的思路,拟定出推拿手法处方,并按照中医证型辨证加减施推。结论:拟定的推拿处方规范了颈椎病的手法操作,具有一定得创新性和实用性。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 93
EP 95
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李喆, 
TI 推拿手法施术于颈前部软组织对颈椎病治疗的作用机制探讨
SO 中国民间疗法
DE 颈椎病;颈部软组织;推拿手法;解剖;机制
AB 本文从分析颈椎前部的肌肉、神经、筋膜等软组织与颈椎病的关系入手,结合推拿手法施术的作用机制,对手法作用于颈椎前部治疗颈椎病进行深入探讨。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2019
VL 27
BP 23
EP 24
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郑春丽, 
TI 蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病60例
SO 世界最新医学信息文摘
DE 蒙医;针刺推拿;颈椎病;效果;比较
AB 目的探讨蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选取120例颈椎病患者随机分成两组,每组60例,对照组采用推拿治疗,观察组采用蒙医针刺配合推拿治疗,比较两组患者的治疗效果。结果比较两组患者的治疗总有效率,观察组显著高于对照组,两组结果比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。比较两组患者的各临床症状积分情况,观察组显著比对照组要低,经比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。结论蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病能够取得理想的治疗效果,这种治疗方法是值得在临床上推荐应用的。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 161+163
EP 
PG 161+163
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 谢丹, 
TI 腹针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病60例
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;腹针;针灸;推拿
AB 目的:观察腹针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将180例椎动脉型颈椎病患者随机分为腹针推拿组,针灸推拿组和推拿组,每组60例。腹针推拿组采用腹针配合推拿的治疗方法,针灸推拿组采用传统针灸配合推拿的治疗方法,推拿组仅采用推拿疗法。观察患者治疗前后椎动脉(VA)、基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)的变化。比较各组2个疗程治疗(近期)及治疗后1个月(远期)的临床疗效。结果:腹针推拿组近期、远期愈显率69.6%、57.1%均明显高于针灸推拿组54.5%、34.5%与推拿组的42.3%、25.0%,差异具有统计学意义(P<0.05),腹针推拿组近期、远期VA、BA的Vm,明显优于针灸推拿组与推拿组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:腹针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2016
VL 36
BP 151
EP 153
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李军, 
TI 推拿联合牵引针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国疗养医学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;牵引;推拿
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者临床有效的治疗方法。方法选取某院2018年治疗的椎动脉型颈椎病患者80例,采取双盲筛选法将其均分为对照组与观察组,分别接受西药治疗及推拿联合牵引、针灸两种治疗方法,对比两组临床效果。结果观察组中医症状积分改善情况、颈椎功能障碍改善情况优于对照组(P<0.05);对照组临床总有效率为80.0%,观察组为95.0%。两组数据对比,观察组临床总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论采用推拿联合牵引、针灸治疗方案,可有效改善患者临床症状,促使患者颈椎功能早日恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疗养医学
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 833
EP 835
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨志峰, 
TI 点穴推拿联合正骨治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 浙江创伤外科
DE 椎动脉型颈椎病;点穴推拿;正骨;临床观察
AB 目的观察点穴推拿联合正骨治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法 70名患者随机分成观察组35例和对照组35例。观察组采用点穴推拿联合正骨治疗,治疗组采用单纯点穴推拿治疗,1个疗程后观察疗效。结果治疗组总有效率为91.4%,观察组总有效率为80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论点穴推拿联合正骨治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江创伤外科
PD JUN
PY 2016
VL 21
BP 425
EP 427
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 郭雪莲, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病34例疗效观察
SO 中国医药指南
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的研究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选择并纳入我院2013年2月至2015年6月椎动脉型颈椎病患者68例,进行分组研究。治疗组常规治疗同时辅以针灸配合推拿治疗,常规组患者施以常规颈椎牵引等治疗。对比两组患者临床治疗效果。结果治疗组临床总疗效明显高于常规组,组间的数据差异显著,经对比后有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,值得在临床中进一步推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 185
EP 
PG 185
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 高冠华, 
TI 正脊通督手法推拿治疗椎动脉型颈椎病60例
SO 中国民间疗法
DE 椎动脉型颈椎病;手法推拿
AB <正>颈椎病是推拿科常见病、多发病之一,发病率逐年提升,而椎动脉型颈椎病是颈椎病中常见的一种类型,其发病仅次于神经根型颈椎病[1],对人类健康造成很大危害。2009年5月～2011年10月我们采用正脊通督手法治疗椎动脉型颈椎病60例,取得满意效果,现报道如下。一般资料选择我院针灸推拿科就诊的椎动脉型颈椎病患者120例,其中男67例,女53例;年龄25～65岁,平均
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2013
VL 21
BP 23
EP 24
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 廖信祥, 
TI 反压法治疗椎动脉型颈椎病140例
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;反压法;推拿疗法;牵引
AB 目的:观察反压法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取2010年1月—2012年12月本院收治的椎动脉型颈椎病患者280例,随机分为对照组和治疗组各140例。治疗组给予反压法为主推拿治疗,对照组给予牵引为主治疗。结果:治疗组痊愈87例,好转49例,无效4例,有效率为97.14%;对照组痊愈42例,好转59例,无效39例,有效率为72.14%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:反压法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2016
VL 36
BP 701
EP 703
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张云成, 
TI 针刺配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法;针刺;疗效
AB 目的对椎动脉型颈椎病患者临床治疗中针刺、推拿方法联合应用下取得的效果进行分析。方法收集医院椎动脉型颈椎病患者78例,随机分组,给予单一推拿治疗、推拿与针刺配合治疗的患者分别纳入对照组与观察组,各39例,对两组患者治疗效果、血流动力学指标观察。结果治疗效果评价观察,治疗有效率观察组92.3%,与对照组74.4%,组间对比,差异有统计学意义(P<0.05)。血流动力学指标观察,PSV、TMFV、PI等指标治疗前组间均无显著差异,治疗后观察组各项指标改善均较为明显,与对照组组间有显著性差异(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者临床治疗中,采用推拿手法的同时配合针刺治疗,对提高治疗效果有积极作用,应在临床实践中应用推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 6
BP 161
EP 
PG 161
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘芙君, 
TI 王国才特色推拿手法治疗脊柱相关疾病经验
SO 山东中医杂志
DE 脊柱相关疾病;退行性病变;王国才;推拿手法
AB 以治疗颈椎病、腰椎间盘突出症、急性腰扭伤及腰肌劳损的独特推拿手法为例,总结了王国才教授推拿治疗脊柱相关疾病的经验,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 63+79
EP 
PG 63+79
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王田, 
TI 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 激痛点推拿;针刺疗法;椎动脉型颈椎病;颈性眩晕
AB 目的探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2018年5月—2019年5月收治的60例椎动脉型颈椎病患者。根据治疗方式分为针刺组和针刺加激痛点推拿组,各30例。2组患者均常规给予活血通络药物、领枕牵引疗法等治疗。在此基础上,针刺组增加针刺治疗,针刺加激痛点推拿组在针刺组基础上增加激痛点推拿治疗。对比2组患者治疗前后椎动脉血管内径和椎动脉血流速度变化、颈性眩晕改善情况及临床疗效。结果针刺加激痛点推拿组治疗后椎动脉血管内径和平均血流速度、颈性眩晕与功能评分、治疗效果均显著优于针刺组(P <0. 05)。结论针刺治疗椎动脉型颈椎病基础上联合激痛点推拿,可进一步提升颈性眩晕改善效果,并可促进椎动脉血管狭窄和血流速度改善,临床应用价值较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2021
VL 36
BP 269
EP 271
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 孙明亮, 
TI 三联法治疗神经根型颈椎病200例临床观察
SO 湖南中医杂志
DE 神经根型颈椎病;中医药疗法;推拿;牵引;理疗
AB 目的:探讨运用手法、牵引、理疗三联法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:神经根型颈椎病患者200例经明确诊断后均行手法、牵引、理疗三联法综合治疗10d后统计疗效。结果:经治疗后,疗效优137例,良55例,好转4例,无效4例,总有效率为98%。结论:手法、牵引、理疗三联法治疗神经根型颈椎病是比较理想的治疗方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 77
EP 78
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 罗金寿, 
TI 中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中药穴位敷贴;强刺激推拿手法
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病采取中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗的疗效。方法取2014年12月~2016年12月间本院收治的120例椎动脉型颈椎病患者进行研究,采取随机数表法将患者分为敷贴组(n=60)和结合组(n=60),对所有敷贴组患者采取中药穴位敷贴治疗,对所有结合组患者采取中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗,统计对比两组患者的治疗效果。结果结合组患者治疗总有效率与敷贴组相比明显较高,结合组患者治疗后PSV、VM与敷贴组相比明显较高,P<0.05。结论椎动脉型颈椎病采取中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法效果优良。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 1811+1813
EP 
PG 1811+1813
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王晨, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 双足与保健
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究。方法选取该院2017年1月—2018年1月收治的124例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,每组62例。对照组行常规治疗,观察组行针灸配合推拿治疗。对比两组治疗有效率、患者住院时间、治疗起效时间、满意度和生活质量。结果观察组患者治疗有效率、满意度和生活质量高于对照组,住院时间和治疗起效时间也较短,组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果理想,起效较快,有助于提升治疗有效率和患者的生活质量、满意程度,同时降低了患者住院时间,可予以临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 35
EP 36
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 高振华, 
TI 针刺推拿头颈取穴在椎动脉型颈椎病治疗中的临床疗效研究
SO 中国药物与临床
DE 针刺推拿;csa;椎动脉型颈椎病;临床疗效研究
AB <正>颈椎病作为一种常见病、多发病,目前有多种类型,其中椎动脉型颈椎病(CSA)是常见的一种。CSA是在颈椎椎体的退行性改变的基础上,以椎动脉受压或受刺激、椎基底动脉供血不足而引发诸多症状、体征的一种疾病~([1])。在社会经济高速发展的今天,老龄化日趋严峻,工作生活方式改变带来了"低头一族",使得CSA的患患者数日益增多。患者常常以头晕、目眩、耳鸣以及头颈部疼痛为主诉来医院就诊。为更好地
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国药物与临床
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 1166
EP 1167
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李伟, 
TI 中药方剂联合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果研究
SO 中国疗养医学
DE 中药方剂;针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病的临床治疗效果及应用价值。方法选取2016年6月至2018年1月在某院开展治疗的椎动脉型颈椎病患者150例,按照随机数表法分为A组和B组,A组采取口服中药治疗,B组在A组基础上联合针灸推拿治疗,比较两组治疗情况。结果 B组治疗后颈椎功能障碍指数(ODI)评分(12.12±2.01)分,视觉模拟疼痛量表(VAS)评分(1.31±0.71)分;A组治疗后颈椎ODI评分(21.31±3.13)分,VAS疼痛评分(3.61±1.82)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。B组治疗后血清前列腺素E2(PGE2)(13.54±1.65)pg/m L,β内啡肽(β-EP)(24.33±2.32)pg/m L;A组治疗后PGE2 (26.65±3.09)pg/m L,β-EP(16.21±1.61)pg/m L,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病患者中可以减轻疼痛,缓解头晕,改善颈椎功能障碍,调节患者体内致痛物质释放。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疗养医学
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 1296
EP 1298
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 连纪伟, 
TI 针灸配合围剿推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病51例
SO 中医外治杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;围剿推拿疗法
AB 目的:探究针灸配合围剿推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:选取2017年1月～2018年1月收治的102例CSA患者临床资料进行分析,将行单纯针灸治疗者设作对照组(51例),于此基础上结合围剿推拿疗法治疗者设作研究组(51例),比较两组临床疗效、中医症状评分及血流动力学情况。结果:研究组治疗总有效率96.07%明显高于对照组(P<0.05);研究组治疗后颈肩痛等中医症状各项评分均较对照组高(P<0.05);研究组治疗后PSV(60.01±14.11)cm/s、TMFV(26.88±4.39)cm/s,均高于对照组(P<0.05)。结论:运用CSA经针灸与围剿推拿疗法治疗后症状、血流动力学改善,疗效提升,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 48
EP 49
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 葛文忠, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 中国药物经济学
DE 针灸;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法本次临床研究选择本院2012年1月至12月收治的100例椎动脉型颈椎病患者为观察对象,随机将其分为对照组和实验组,对照组患者接受药物治疗,实验组患者接受针灸配合推拿治疗,对比两组患者临床疗效。结果实验组患者临床治疗的总有效率明显高于对照组,两组患者临床疗效对比统计学差异明显(P<0.05)。结论由本次临床研究结果可知,针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,具有较为满意的临床疗效,因而临床应用价值较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国药物经济学
PD JUN
PY 2013
VL 
BP 259
EP 260
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 赵正坪, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病44例临床研究
SO 亚太传统医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床研究
AB 目的:观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:将85例椎动脉型颈椎病患者分为观察组(n=44例)和对照组(n=41例),对照组给予颈复康颗粒口服配合手法推拿治疗,治疗组在对照组基础上配合针灸治疗,观察比较两组患者的临床疗效。结果:观察组患者治疗总有效率为95.5%,明显高于对照组的87.8%,差异具有统计学意义(P<0.05);经治疗,观察组患者头晕、颈部僵痛等症状缓解及消失消失时间均短于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:在口服中成药基础上,采用针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可明显改善患者症状,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2015
VL 11
BP 64
EP 65
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 汪玉良, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 辽宁中医杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;中医药疗法;临床研究
AB 目的:观察颈椎牵引、推拿治疗加用针刺和艾灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将176例患者随机分为治疗组(82例)和对照组(94例)。两组均予颈椎牵引和推拿治疗,治疗组同时加用针刺和艾灸治疗。观察患者临床积分变化情况,并对治疗结束后4个时间点(3、6、9、12个月)进行随访,观察复发情况。结果:治疗组、对照组临床治愈率分别为62.19%、40.43%,总有效率分别为89.02%、85.11%;组间临床疗效比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。两组治疗前后组内比较,临床积分差异均有统计学意义(P<0.05);治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后治疗组患者VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。对照组患者复发率明显高于治疗组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:联合针刺和艾灸治疗神经根型颈椎病,在改善临床症状和体征积分、减轻疼痛、降低复发率等方面均优于单纯使用常规牵引和推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2013
VL 40
BP 2342
EP 2344
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈四有, 
TI 张氏推拿法结合药烫治疗颈椎病的临床研究
SO 光明中医
DE 张氏推拿;药烫;颈椎病;中医药疗法
AB 目的观察张氏推拿结合药烫治疗颈椎病的临床疗效。方法将120例颈椎病患者随机分为两组,每组60例,治疗组予张氏推拿结合药烫治疗,对照组予普通针刺加电针治疗,每日1次,10天为一个疗程,分别于治疗后进行疗效判定。结果两组患者治疗后有效率比较(χ~2=6.63,P<0.01),两组复发率比较(χ~2=26.71,P<0.01),均有统计学意义。结论张氏推拿结合药烫治疗颈椎病不但能提高临床疗效,还能减少复发,是值得推广的有效治疗颈椎病的手段。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2017
VL 32
BP 1989
EP 1991
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈曦, 
TI 中医治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 中医;推拿;针灸;csa;探究进展
AB 检索近些年我国中医医治椎动脉型颈椎病(CSA)的有关资料,探究CSA的疾病原因、病机和治疗办法。分析中药和复方制剂起到医治CSA的功能机制,研究当前中医医治CSA时常见的不足。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 8
BP 161
EP 162
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 高群兴, 
TI 手法推拿联合镇肝息风汤治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 颈腰痛杂志
DE 手法推拿;镇肝息风汤;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨手法推拿联合镇肝息风汤治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法纳入96例椎动脉型颈椎病患者,随机均分为两组各48例:对照组给予手法推拿、西药等常规治疗,观察组在对照组基础上给予镇肝息风汤治疗,连续治疗1个月。比较两组临床疗效。结果两组治疗后VAS评分、NDI指数显著降低,CASCS评分显著升高,且治疗后观察组优于对照组,差异有统计学意义(P<0. 05);治疗后两组椎动脉舒张期、收缩期血液流速、内径均显著增加,且观察组显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0. 05);观察组与对照组治疗总有效率分别为93. 18%、81. 82%,观察组显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0. 05),两组均无严重不良反应。结论镇肝息风汤治疗椎动脉型颈椎病有助于增加椎动脉血液流速与内径,增加大脑血供,缓解眩晕、头颈疼痛等症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2020
VL 41
BP 96
EP 98
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郭成龙, 
TI 活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病100例
SO 西部中医药
DE 颈椎病;椎动脉型;活血定眩丸;推拿手法
AB 目的:观察活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylopathy of vertebralartery,CSA)的疗效。方法:治疗组口服活血定眩丸配合手法治疗:手法治疗,l次/d;活血定眩丸,3次/d,口服。对照组单纯手法治疗,1次/d。2组均以4周为1个疗程,1个疗程后评定疗效。结果:治疗组治愈73例,显效10例,好转9例,无效8例,总有效率为92.0%。对照组治愈36例,显效19例,好转5例,无效10例,总有效率为85.7%。2组疗效比较有显著性差异(P<0.05)。结论:活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病在总疗效及单一症状改善方面均优于单纯手法治疗组。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西部中医药
PD JUN
PY 2012
VL 25
BP 13
EP 15
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吴慧玲, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的观察椎动脉型颈椎病患者行针灸配合推拿治疗的效果。方法选取2018年1月-2018年7月我院收治的椎动脉型颈椎病患者117例,因治疗方法的不同分为单一组(n=59)和联合组(n=58),分别行针灸治疗和针灸联合推拿治疗。观察患者治疗前后的颈性眩晕症状和功能。结果两组患者治疗后的ESCV评分均明显高于治疗前(P<0.05),且联合组患者治疗后的ESCV评分明显低于单一组治疗后的评分(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,不仅可缓解患者的临床症状,还可改善患者颈肩部的功能,效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 32+34
EP 
PG 32+34
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 银子涵, 
TI 针灸百会治疗椎动脉型颈椎病的临床文献述评
SO 世界科学技术-中医药现代化
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;百会;聚类;关联规则
AB 目的基于有关百会穴治疗椎动脉型颈椎病症的临床文献,为运用针灸百会治疗椎动脉型颈椎病症提供相关依据。方法选用CNKI、WF、VIP、CBM、Embase、Medline、Cochrane Library、Web of Science8个数据库进行检索其中的RCT文献,主题输入"针刺"或"灸"等源并含"椎动脉型颈椎病""百会"进行源检索,对主题词进行有关针灸百会治疗椎动脉型颈椎病的临床文献的检索。对文献进行回顾,并进行总结和分析。结果在54篇文献中,我们发现百会穴的针灸治疗椎动脉型颈椎病的文献均为中文文献,其数目有逐年递增的趋势;治疗证型主要为气血亏虚型、痰浊中阻型及肝肾亏虚型;使用R软件运用关联规则中百会、风池穴组、百会-风池-颈夹脊、百会-大椎-风池-颈夹脊为最常使用组穴;单独穴位进行治疗的临床文献较少,多用于针刺、针灸及其他复合疗法等治疗;从疗效上来讲均取得不错的效果。结论针灸百会治疗椎动脉型颈椎病近年来发展较好;其证型和配穴均较稳定,对穴所属经脉主要以督脉及膀胱经为主且较多位于头部;对于其他治疗手段可予以鼓励,特别可与药物结合进行鼓励,这更有利于临床疗效,且对未来进一步研究针灸百会治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床效应和机制提供了新思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界科学技术-中医药现代化
PD JUN
PY 2019
VL 21
BP 2701
EP 2707
PG 7
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄俊能, 
TI 手法与牵引对椎动脉型颈椎病疗效的Meta分析
SO 湖南中医杂志
DE 推拿;手法;颈椎牵引;椎动脉型颈椎病;meta分析
AB 目的:系统评价手法与颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病的有效性。方法:检索中国知网(CNKI)、维普网(VIP)、万方数据库和Pub Med数据库,并运用Revman 5.2软件进行Meta分析、异质性检验、敏感性分析、漏斗图分析。结果:检索到487篇中文文献,符合纳入标准的文献共12篇,总样本量1352例。Meta分析显示治疗总体疗效:OR=4.27,95%CI[2.93,6.21],Z=7.59,差异有统计学意义;其中疼痛评分改善评价提示MD=-1.44,95%CI(-3.02,-0.14),头晕症状改善评价显示OR=3.53,95%CI(2.16,5.75),差异均有统计学意义;漏斗图结果显示图形不对称,提示存在发表偏倚可能。结论:本研究纳入的文献方法学评价质量较低,现有证据提示推拿手法治疗椎动脉型颈椎病比单纯运用牵引治疗有明显优势,但由于本次研究的局限性,该结果尚待更多大样本、高质量研究验证。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2018
VL 34
BP 160
EP 163
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 安建军, 
TI 针刺双侧风池、双侧晕听区、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法治疗椎动脉型颈椎病的效果
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;龙氏正骨推拿;疗效观察
AB 目的:研究分析针刺双侧风池、双侧晕听区(双耳尖直上1.5cm处)、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取2016年3月～2018年3月我院康复医学科门诊收治入院的56例确诊为椎动脉型颈椎病的患者作为本次研究的对象,依据随机数表分为实验组和对照组,每组28例,对照组给予常规中医针灸及推拿手法治疗,实验组采用针刺双侧风池、双侧晕听区、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法,连续治疗14d,观察脑部血流动力学指标及临床表现,进行疗效对比。结果:两组治疗前TMFV及PSV差异不具有统计学意义(P>0.05),治疗后,全部患者TMFV及PSV较本组治疗前显著增高,实验组TMFV及PSV等指标显著高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。实验组总有效率显著高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺风池、双侧晕听区、印堂、百会六穴配合龙氏正骨手法能显著改善椎动脉型颈椎病患者脑部血液供应,减轻临床症状,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2018
VL 37
BP 71
EP 72
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 雷小平, 
TI 通督活血汤联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学的影响
SO 世界中医药
DE 通督活血汤;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床症状;血流动力学;颈椎x线;肿瘤坏死因子;内皮素;神经元特异性烯醇酶
AB 目的:探究通督活血汤联合推拿手法对椎动脉型颈椎病(CSA)疗效和血流动力学影响性,以期提高疗效。方法:选取2017年4月至2018年4月宝鸡市中医医院收治CSA患者88例作为研究对象,按照就诊顺序编号随机分为对照组和观察组,每组44例。对照组采用西医治疗,观察组予通督活血汤联合推拿手法治疗,均同时治疗2周。观察2组患者治疗前、完成治疗后血流动力学变化并比较;观察2组患者治疗前、完成治疗后在X线检查指标变化并比较;观察2组患者治疗前、完成治疗后肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、内皮素(ET)、神经元特异性烯醇酶(NSE)水平变化并比较;观察2组患者治疗前、完成治疗后在临床症状量化评分变化并比较。结果:1)完成治疗后2组患者椎动脉、基底动脉的收缩期血流速度、舒张期血流速度、平均血流速度较治疗前均显著升高(P <0. 05),完成治疗后观察组以上指标均显著高于对照组(P <0. 05)。2)完成治疗后2组患者颈椎屈伸活动范围、颈椎弧度较治疗前均显著升高,椎体水平位移、椎体角度位移较治疗前显著下降(P <0. 05),完成治疗后观察组颈椎屈伸活动范围、颈椎弧度显著高于对照组,椎体水平位移、椎体角度位移显著低于对照组(P <0. 05)。3)完成治疗后2组患者TNF-α、ET、NSE较治疗前均显著降低(P <0. 05),完成治疗后观察组以上指标均显著低于对照组(P <0. 05)。4)完成治疗后2组患者头痛眩晕、耳鸣耳聋、视物障碍、猝倒、颈椎不适积分较治疗前均显著下降(P <0. 05),完成治疗后观察组以上积分均显著低于对照组(P <0. 05)。结论:通督活血汤联合推拿手法能通过改善CSA血液流变学促进血液循环,改善颈椎活动范围,促进神经元恢复,从而改善临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中医药
PD JUN
PY 2019
VL 14
BP 3359
EP 3363
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 丛小燕, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的探析椎动脉型颈椎病患者在针灸基础上用推拿配合辅助治疗的临床效果。方法有椎动脉型颈椎病患者100例,为本院2015年至2017年收治的确诊病情群体,数字编序后单盲随机将其各组50例分为对照组与观察组,对应单纯椎动脉型颈椎病针灸治疗、配合推拿治疗,比较不同治疗手段对椎动脉型颈椎病患者病情改善的效果。结果经疗程后观察组患者椎动脉型颈椎病治疗总有效率相关数据显著优于对照组,有统计学意义(P<0.05);随访期间,组间不良反应发生率数据无显著差异(P>0.05),观察组出现复发例数明显少于对照组(P<0.05)。结论为椎动脉型颈椎病患者制定针灸配合推拿治疗方案,能够对病情恶化进行控制并改善,且安全性高,从长远疗效而言更具保障性,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 127
EP 128
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 左祖俊, 
TI 中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病
SO 中国康复
DE 颈椎病;中药熏蒸;三步推拿法;血液流变学;血浆内皮素;降钙素基因相关肽
AB 目的:观察中药熏蒸配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血液流变学及血浆内皮素(ET)、降钙素基因相关肽(CGRP)含量的影响。方法:CSA患者120例,随机分为2组各60例。对照组采用西药口服治疗,观察组采用中药熏蒸配合三步推拿法治疗。结果:治疗2周后,2组颈性眩晕评估量表(ESCV)评分及CGRP含量均较治疗前明显提高(P<0.05,0.01),且观察组更高于对照组(P<0.05);2组全血比黏度、血浆比黏度、红细胞压积及血浆ET含量均较治疗前显著下降(P<0.05,0.01),且观察组更低于对照组(P<0.05)。结论:中药熏蒸配合三步推拿法可通过改善血液流变学参数,调节CSA患者血浆ET、CGRP浓度水平,明显改善患者症状,治疗效果优于单纯药物治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国康复
PD JUN
PY 2012
VL 27
BP 451
EP 452
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 康兴茂, 
TI 针灸配合手法治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
SO 中外医疗
DE 针灸;椎动脉型颈椎病;手法治疗
AB 目的探讨手法配合针灸共同治疗CSA的临床其治疗效果。方法将84例治疗患者平均分为两组,实验组和对照组,实验组应用手法配合针灸的方式进行诊治,对照组则仅采取针灸的方式。结果实验组的42例患者中,治愈18例,显效及有效22例,无效2例,总治愈率为95.2%。对照组中,治愈16例,显效及有效20例,无效6例,总治愈率为85.7%,实验组总治愈率高于对照组。同时实验组在治疗后血流变化的各项指标均有不同程度的提高、好转。对照组在治疗后的各指标则无明显变化。结论应用手法配合针灸治疗CSA有显著的临床效果,值得临床广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 134
EP 135
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 嘉士健, 
TI 电针配合推拿整复治疗颈胃综合征疗效观察
SO 中医药信息
DE 颈胃综合症;电针;推拿整复
AB 目的:探讨颈胃综合症的非药物治疗方法。方法:将符合纳入标准的92例患者随机分为治疗组(针刺+推拿整复)和对照组(胃炎康胶囊+颈复康颗粒)各46例,观察和比较两组患者的改善情况。结果:治疗组46例颈胃综合症患者经治疗后治愈30例(65.2%),好转14例(30.4%),无效2例(4.4%),总有效率为95.6%。对照组治愈16例(34.8%),好转21例(45.7%),无效9例(19.5%),总有效率为80.5%。治疗组明显优于对照组,有显著性差异(P<0.05)。结论:采用电针加推拿整复治疗颈胃综合症可获较好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药信息
PD JUN
PY 2014
VL 31
BP 83
EP 86
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈国华, 
TI 林创坚运用推拿手法治疗椎动脉型颈椎病经验总结
SO 中国民间疗法
DE 椎动脉型颈椎病;眩晕;推拿;手法;林创坚
AB 林创坚教授在颈部触诊基础上,采用自创提拉旋转手法配合精准导引法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,该文总结其运用推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临证经验。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2020
VL 28
BP 19
EP 20+62
PG 19-20+62
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨永奇, 
TI 自拟益肾强脊丸联合中医推拿改善椎动脉型颈椎病颈椎曲度疗效分析
SO 亚太传统医药
DE 自拟益肾强脊丸;中医手法推拿;椎动脉型颈椎病;颈椎曲度
AB 目的:分析自拟益肾强脊丸联合中医推拿对于改善椎动脉型颈椎病颈椎曲度的效果。方法:选取60例椎动脉型颈椎病患者,按就诊编号随机分为观察组与对照组,各30例;对照组给予盐酸川芎嗪注射液,观察组则在此基础上给予自拟益肾强脊丸+中医手法推拿,对比两组患者临床症状及颈椎曲度的改善情况。结果:观察组临床显效率为96.67%,显著高于对照组的66.67%。治疗前两组患者的颈曲值,观察组(8.03±4.73),与对照组(7.82±3.62)相比,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组患者的颈曲值,观察组(10.32±2.61),对照组(8.09±2.73),两组均得到改善,但观察组颈曲值的改善幅度优于对照组(P<0.05)。结论:自拟益肾强脊丸联合中医手法推拿改善椎动脉型颈椎病不仅能显著改善患者临床症状,对颈椎曲度的重建亦有积极作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2018
VL 14
BP 158
EP 159
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张力, 
TI 中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
SO 当代医药论丛
DE 中医推拿;天麻钩藤饮;椎动脉型颈椎病
AB 目的:研究用中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:将贵州省黔西县人民医院收治的124例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。将其随机分为推拿组和中药-推拿组,每组各62例患者。对两组患者均进行中医推拿治疗。在此基础上,为中药-推拿组患者加用天麻钩藤饮进行治疗。然后对比两组患者治疗的效果和各项中医证候积分。结果:中药-推拿组患者治疗的总有效率(93.55%)高于推拿组患者治疗的总有效率(74.19%),P<0.05。治疗后,中药-推拿组患者恶心症状的中医证候积分[(3.82±0.05)分]、呕吐症状的中医证候积分[(3.86±0.25)分]、眩晕症状的中医证候积分[(7.02±0.52)分]、头痛症状的中医证候积分[(1.16±0.22)分]均低于推拿组患者,P<0.05。结论:用中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的临床效果确切,可显著改善患者的临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 75
EP 76
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨世威, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 黑龙江医药科学
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:根据治疗方案的不同将120例患者分为观察组(n=60)和对照组(n=60),观察组在常规西医(口服西比灵)治疗的基础上采用针灸配合推拿的中西医治疗方案,对照组采用口服西比灵的常规西医治疗方案,观察两组患者治疗有效率,并行统计学对比。结果:连续治疗4周后,观察组治疗总有效率93.3%,对照组治疗总有效率78.3%,二者相比,差异存在统计学意义(P<0.05),观察组优势明显。结论:在常规西医治疗基础上采用针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病能有效控制临床症状,改善患者预后,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江医药科学
PD JUN
PY 2016
VL 39
BP 69
EP 70
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 孙武权, 
TI 颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病的多中心临床研究
SO 中医正骨
DE 颈椎病;神经根病;手法;整骨;特异性微调手法;临床试验;多中心研究
AB 目的:评价应用颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病的价值。方法:从4家医院选取神经根型颈椎病患者120例,随机分期为3组,每组40例。宣教组通过健康教育指导患者纠正以往各种可能诱发颈椎病的不良习惯,长杠杆手法组按照《推拿学》中颈椎病推拿手法操作规范进行手法治疗,短杠杆手法组采用颈椎特异性短杠杆微调手法治疗。3组患者均治疗4周,然后分别采用颈椎功能障碍指数(the neck disability index,NDI)、颈椎病治疗成绩评分、简明健康状况调查表(short form 36health survey questionnaire,SF-36)评分评价临床疗效,并根据患者的颈椎病治疗成绩评分和治疗费用计算疗效费用比。结果:治疗前3组患者的NDI比较,差异无统计学意义[(39.80±4.31)%,(39.90±4.31)%,(39.45±4.53)%,F=0.122,P=0.885]。治疗结束后3组患者的NDI比较,差异有统计学意义[(32.40±5.62)%,(11.45±6.49)%,(7.75±4.94)%,F=216.088,P=0.000];短杠杆手法组的NDI低于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.013),长杠杆手法组的NDI低于宣教组(P=0.000)。3组患者治疗前后NDI差值比较,差异有统计学意义[(7.40±4.18)%,(28.45±4.16)%,(31.70±3.09)%,F=470.802,P=0.000];短杠杆手法组治疗前后NDI差值大于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.001),长杠杆手法组治疗前后NDI差值大于宣教组(P=0.000)。治疗前3组患者的治疗成绩评分比较,差异无统计学意义[(57.33±7.07)%,(57.50±8.32)%,(58.10±6.41)%,F=0.124,P=0.884]。治疗结束后3组患者的治疗成绩评分比较,差异有统计学意义[(66.47±5.95)%,(88.28±6.19)%,(91.03±8.90)%,F=142.267,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗结束后的治疗成绩评分均高于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗结束后的治疗成绩评分比较,差异无统计学意义(P=0.199)。3组患者治疗前后治疗成绩评分差值比较,差异有统计学意义[(9.13±7.79)%,(30.78±8.98)%,(32.93±8.18)%,F=99.672,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后治疗成绩评分差值均大于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后治疗成绩评分差值比较,差异无统计学意义(P=0.482)。治疗前3组患者的SF-36评分比较,差异无统计学意义[(98.09±7.84)分,(98.02±10.94)分,(99.48±11.78)分,F=0.253,P=0.777]。治疗结束后3组患者的SF-36评分比较,差异有统计学意义[(106.76±6.21)分,(113.30±8.75)分,(118.14±8.26)分,F=21.367,P=0.000];短杠杆手法组治疗结束后的SF-36评分高于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.018),长杠杆手法组治疗结束后的SF-36评分高于宣教组(P=0.001)。3组患者治疗前后SF-36评分差值比较,差异有统计学意义[(8.67±5.69)分,(15.28±7.46)分,(18.66±7.19)分,F=22.151,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后SF-36评分差值均大于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后SF-36评分差值比较,差异无统计学意义(P=0.073)。短杠杆手法组的疗效费用比高于长杠杆手法组[(37.86±7.99)%,(33.21±8.63)%,t=-2.331,P=0.035]。结论:颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病,疗效优于单纯宣教和长杠杆手法,疗效费用比优于长杠杆手法治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2018
VL 30
BP 1
EP 5
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 颜德亮, 
TI 针灸结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 基层医学论坛
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿手法;疗效
AB 目的观察针灸结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将52例椎动脉型颈椎病患者作为观察对象,随机分成单纯组与结合组,每组各26例。2组患者在接受相关基础治疗后,单纯组予以针灸治疗,结合组予以针灸结合推拿手法治疗,比较2组患者的临床疗效。结果结合组患者治疗总有效率明显高于单纯组(P<0.05)。结论针灸结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,可有效提升临床疗效,具有推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2020
VL 24
BP 2920
EP 2921
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 董攀, 
TI 探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 名医
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:在我院2017年3月-2018年3月就诊的椎动脉型劲椎病患者中,选取54例患者作为观察对象,并将其随机分为对照组和观察组,各27例;对照组用针灸进行治疗,观察组用针灸配合推拿进行治疗,分析两种治疗方法的效果。结果:经过一段时间的治疗后,对照组与观察组的患者病情都有所好转,观察组的治疗总有效率为88.89%,对照组的治疗总有效率为59.26%,比较观察组与对照组的治疗组总有效率,差异具有显著性(P<0.05)。观察组治疗总满意度为81.48%,对照组的总满意度为55.56%,组间差异具有显著性(P<0.05)。结论:用针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,比单独使用针灸治疗椎动脉型颈椎病效果更有助于病情恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2018
VL 
BP 37
EP 
PG 37
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黄锦军, 
TI 针灸推拿和经筋疗法治疗椎动脉型颈椎病研究近况
SO 实用中医药杂志
DE 经筋疗法;推拿治疗;经筋理论;csa;椎动脉型颈椎病;针灸推拿;颈夹脊穴;研究近况
AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of vertebral Artery-type,CSA)是颈椎病的常见类型之一,长期以来由于对其发病机制看法不一,因此形成了各种学说,先是有机械压迫性学说和颈性交感神经刺激学说,并且得到公认,随之而来的是颈椎失稳学说,也逐渐得到了认
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 286
EP 288
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张永君, 
TI 刺五加注射液联合推拿、湿热敷治疗颈椎病50例
SO 河南中医
DE 颈椎病;火山泥;湿热敷;推拿手法;刺五加注射液
AB 目的:观察刺五加注射液联合推拿、湿热敷治疗颈椎病的疗效。方法:将80例颈椎病患者随机分为对照组30例和观察组50例,对照组给予刺五加注射液静脉滴注治疗,观察组在对照组的治疗基础上给予推拿手法联合火山泥湿热敷治疗。结果:观察组疗效显著优于对照组(P<0.05)。结论:刺五加注射液联合推拿、湿热敷治疗颈椎病疗效甚佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 2036
EP 2037
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王建双, 
TI 穴位注射配合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病98例
SO 国际中医中药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿治疗;穴位注射
AB <正>颈动脉型颈椎病主要由于颈椎横突孔附近发生退行性变致椎动脉受压、椎间关节稳定性减低、颈部活动时椎间小关节发生移位,椎动脉受到牵拉而引起。头晕、头痛是其主要症状,头部后仰或旋转时可诱发眩晕或猝然跌倒,改变体位后,症状可缓解。本病的非手术疗法如牵引、制动、按摩、理疗及药物治疗等较多,本文采用穴位注射配合针灸推拿方法治疗椎动脉型颈椎病,取得满意疗效,现报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 国际中医中药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 35
BP 356
EP 357
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 范智超, 
TI 牵引配合电针、推拿疗法治疗神经根型颈椎病82例
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引;电针;推拿整复
AB <正>神经根型颈椎病是由于椎间盘退变、突出、节段性不稳定、骨质增生或骨赘形成等原因在椎管内或椎间孔处刺激和压迫颈神经根所致。也是颈、肩、臂酸痛及手麻的常见原因之一,在颈椎病各型中发病率最高,约占60%～70%。笔者在临床中运用牵引配合针、推治疗此病82例,并与针、推结合治疗80例相比较,疗效满意,现报道如下。1临床资料1.1一般资料162例患者均为2008年1月～2011年10月针灸科门诊患者,随机分为治疗组82例和对照组80例。治疗组中,男51例,女31例;年龄最小21岁,最大68岁;病程最短3周,最长6 a。对照组中,男48例,女32例;年龄最小20岁,最大69岁;病程最短2周,最长5 a。两组一般资料经统计学处理无显著性差异(P>0.05),具有可比性。1.2诊断标准根据国家中医药管理局1994年颁布的《中医病证诊断疗效标准》评定。①长期低头劳动、工作,或惯于长时间看电视、电脑者,有慢性劳损或外伤史者。②颈肩背疼痛,局部有明
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李波, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果评价
SO 中国卫生标准管理
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;症状;临床效果;生活质量;评价
AB 目的研究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取我院70例(2017年5月12日—2018年2月12日)椎动脉型颈椎病患者,根据随机分组原则分为对照组(针灸治疗)、观察组(针灸联合推拿治疗),各35例,对比两组患者的临床效果和生活质量。结果观察组患者的临床有效率为97.14%,高于对照组患者的临床有效率(88.57%),差异有统计学意义(P<0.05);且观察组患者的生活质量明显优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者有利于提高临床有效率,改善患者的生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 117
EP 119
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李步双, 
TI 推拿配合热敷治疗椎动脉型颈椎病86例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 推拿;热敷;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨推拿配合热敷治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将我院收治的172例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组与对照组两组,每组各86名。观察组患者均给予推拿配合热敷治疗,对照组患者均给予西医治疗,两组治疗周期分别为14天和10天。结果观察组治疗椎动脉型颈椎病的有效率为95.35%,对照组治疗椎动脉型颈椎病的有效率为74.42%,观察组治疗效果明显高于对照组。结论推拿配合热敷治疗椎动脉型颈椎病具有显著的临床价值,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 66
EP 67
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 袁春艳, 
TI 椎动脉型颈椎病(CSA)针刺推拿综合治疗的临床分析
SO 数理医药学杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的:分析研究椎动脉型颈椎病(CSA)针刺推拿综合治疗的临床效果。方法:对医院收治的90例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行分析研究,均分为两组,甲组45例采用穴位注射加针刺、推拿结合治疗,乙组45例采用单纯穴位注射治疗,比较分析两组患者的治疗效果。结果:治疗后观察组患者的治疗有效率、中医症状积分与对照组相比,差异显著有统计学意义P<0.05。结论:椎动脉型颈椎病患者采用穴位注射联合针刺推拿综合治疗,可有效改善患者的症状、椎动脉形态,提高患者的生命质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 数理医药学杂志
PD JUN
PY 2016
VL 29
BP 377
EP 378
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 胡艳平, 
TI 经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
SO 时珍国医国药
DE 椎动脉型颈椎病;经穴推拿;按摩凝胶;疗效观察;血流动力学;软组织张力
AB 目的观察经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶对椎动脉型颈椎病(CSA)临床疗效及对血流动力学、颈部软组织张力的影响。方法将120例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组,治疗组采用经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶治疗。对照组采用电针加复方麝香按摩凝胶治疗。对两组患者治疗前后的临床症状、血流动力学指标、软组织张力进行组间和组内比较,并比较临床疗效。结果两组治疗前后及治疗后两组间的症状与功能评估分值比较具有统计学意义(P<0.01)。两组患者具有可比性;两组患者治疗前后组内比较以及两组患者治疗后比较椎-基底动脉血流动力学指标差异均有统计学意义(P<0. 01和P<0.05)。同组之间治疗前后以及两组患者之间治疗后FDD指标差异均有统计学意义(P<0. 01和P<0. 05)。两组的临床疗效比较具有统计学差异。结论经穴推拿配合复方麝香按摩凝胶治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可以明显改善患者的临床症状、椎基底动脉血流动力学指标及软组织张力,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2019
VL 30
BP 140
EP 142
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 石惠娟, 
TI 针灸与推拿联合治疗老年椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 中国疗养医学
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2012-11—2014-05成都军区昆明疗养院110例老年椎动脉型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组60例和对照组50例,观察组患者接受针灸与推拿联合治疗,对照组患者接受单纯的针灸治疗,比较观察组和对照组的临床疗效及功能改善情况。结果治疗总有效率:观察组86.7%优于对照组72.0%,差异具有统计学意(P<0.05);在症状与功能改善评分方面,观察组评分优于对照组评分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者进行治疗时,针灸与推拿联合治疗方法比单纯的针灸治疗方法更具优势,有深化研究的必要,应加大临床应用以及推广力度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疗养医学
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 1160
EP 1161
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 熊常清, 
TI 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病效果探讨
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿;颈椎曲度;颈椎病;效果
AB 目的对颈椎病患者使用针灸推拿分期方法,分析其对颈椎曲度的影响[1]。方法选取2015年3月~2017年6月我院收治的颈椎病患者86例进行研究分两组,每组43例,对照组和参照组患者在牵引治疗之后分别进行推拿治疗和采用针灸推拿分期加以治疗。观察两组的颈椎生理变化和治疗情况。结果参照组患者总有效率高于对照组,有统计学意义(P<0.05),治疗后两组患者颈椎生理曲度变化情况差异明显,有统计学意义(P<0.05。结论采用针灸推拿分期施用对颈椎病患者加以治疗可取得较好的治疗效果,缓解患者疼痛,提高治疗满意度,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 77
EP 78
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张云成, 
TI 中医针刺联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床体会
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中医治疗;针刺;手法治疗
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病应用中医针刺联合手法治疗的体会。方法随机选取2017年4月~2018年1月椎动脉型颈椎病患者108例作为研究对象,将其随机分为两组,各54例。其中,A组给予中医针刺治疗,B组在A组基础上联合手法治疗,观察治疗效果。结果经2周治疗后,B组治疗总有效率显著低于A组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病治疗时,采取中医针刺与推拿手法联合方法后,可促进治疗效果提高,使患者尽早康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 6
BP 147
EP 148
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈翔, 
TI 运用杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 辽宁中医杂志
DE 推拿手法;中药内服;颈椎病;杨派
AB 目的:研究杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的机制和疗效。方法:治疗组运用杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病40例,对照组予以枕颌带牵引配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病40例,观察两组的疗效。结果:杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病能有效的改善患者的临床症状及体征(P<0.01),延缓病情发展,并且无明显不良反应。结论:杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病疗效肯定,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 38
BP 978
EP 980
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 伍会树, 
TI 穴位敷贴联合经穴推拿治疗椎动脉型颈椎病34例
SO 中医外治杂志
DE 椎动脉型颈椎病;穴位敷贴;经穴推拿
AB 目的:观察穴位敷贴联合经穴推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年4月~2017年4月武汉市中医医院推拿科门诊及住院部收治的68例椎动脉型颈椎病患者作为观察对象,按随机数字表法分为实验组34例和对照组34例。对照组给予经穴推拿手法治疗,实验组加施穴位敷贴治疗。3个疗程后,观察记录两组患者的颈性眩晕症状、功能评估、疗效及不良反应。结果:疗程结束后,实验组颈性眩晕症状与功能评估改善情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);实验组总有效率94.11%,优于对照组的82.35%,但两组差异无统计学意义(P>0.05);两组治疗方案均安全性较高,均无严重不良反应。结论:穴位敷贴联合经穴推拿的治疗方法,可显著改善椎动脉型颈椎病患者眩晕症状,安全性高,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供新的思路和方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 29
EP 30
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王宇澄, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的国内文献系统评价
SO 辽宁中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;系统评价
AB 目的:评价推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的有效性和安全性。方法:按照循证医学的要求,以推拿、椎动脉型颈椎病等为主题词,检索了国内相关医学数据库,以随机临床对照试验为纳入标准,治疗组以推拿为主,对照组以药物、针刺或其他保守疗法治疗为主,以椎动脉型颈椎病痊愈率及总有效率为测量指标,共纳入66篇文献,并对其中4篇文献采用RevMan4.2进行Meta分析。结果:4个研究总有效率合并RR=1.03,95%CI[0.94,1.14],—x=0.69,P>0.05;4个研究痊愈率合并RR=1.20,95%CI[0.98,1.46],—x=1.78,P>0.05,差异无显著统计学意义。结论:表明推拿与针刺或牵引相比在治疗椎动脉型颈椎病上疗效相当。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 13
BP 78
EP 80
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 曾鹏, 
TI 颈夹脊刃针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 中国医药指南
DE 颈夹脊;刃针;平衡推拿法;椎动脉颈椎病
AB 目的探究颈夹脊刃针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,为临床提供参考。方法选取我院自2012年3月至2013年3月所收治的96例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照对照原则随机将患者分为传统针刺组、平衡推拿组和颈夹脊刃针加平衡推拿组,每组32例。传统针刺组患者取凤池、天柱和C3~C7夹脊穴;平衡推拿组以滚揉、拿捏、点穴等推拿手法治疗;颈夹脊刃针加平衡推拿组取刃针C1~2横突点位置进针,颈部夹脊穴针尖朝向颈椎两棘突位置,纵行、横向切割出针后推拿治疗。观察比较3组患者的临床疗效。结果与传统针刺组和平衡推拿组相比,颈夹脊刃针加平衡推拿组的治愈率和有效率存在显著性差异,具有统计学意义(P<0.05)。结论颈夹脊刃针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病安全有效,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 330
EP 331
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 贾旭仓, 
TI 椎动脉型颈椎病经中医针灸联合手法治疗的临床效果探析
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;手法治疗
AB 目的:研究椎动脉型颈椎病患者经中医针灸联合手法治疗的临床效果。方法:选取我院2014年8月~2015年8月80例动脉型颈椎病患者为研究对象根据患者的不同治疗方法,将研究中的患者分成对照组与观察组两组,常规针灸为对照组治疗方法,观察组在对照组的基础上推拿手法治疗,对比两组治疗效果。结果:相对于对照组,观察组的临床治疗有效率显著要高。结论:中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,能够有效提高临床治疗有效率,缓解各种临床症状,在临床上值得广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2016
VL 35
BP 64
EP 65
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王兴, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗30例椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:对中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果进行探讨。方法:60例椎动脉型颈椎病患者,根据硬币法分为单一组和联合组,各30例。单一组患者实施中医针灸治疗,联合组患者实施中医针灸联合推拿手法治疗。治疗后对两组患者的治疗效果进行比较分析。结果:治疗后,联合组患者的治疗总有效率为93.3%,明显高于单一组的70.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者实施中医针灸联合推拿手法治疗具有效果好、安全性高的优势,极大的提高了患者的生活质量,值得在临床中广泛推广和使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 105
EP 
PG 105
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王筱锋, 
TI 调整肌松复合手法治疗椎动脉型颈椎病75例
SO 中国民族民间医药
DE 椎动脉型颈椎病;推拿
AB 目的:观察调整肌松复合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将139例椎动脉型颈椎病患者分为两组,分别采用调整肌松复合手法(治疗组,75例)和西医对照组(对照组,64例);比较两组的临床疗效和症状积分。结果:治疗组总有效率为97.3%,对照组为92.2%(P<0.05);治疗组颈性眩晕症状与功能改善明显优于对照组(P<0.01)。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 106
EP 
PG 106
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 潘伟江, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 中国乡村医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择我院推拿科2011年8月至2012年10月收治的椎动脉型颈椎病患者102例,采用抽签法随机分为针灸推拿组、针灸组和推拿组,每组34例,比较三组患者疗效及不良反应发生情况。结果针灸推拿组显效率均明显高于针灸组和推拿组,差异有统计学意义;针灸组显效率略高于推拿组,但差异无统计学意义。三组患者在治疗期间均未发现明显不良反应。结论针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果良好,疗效优于单用针灸法或推拿法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国乡村医药
PD JUN
PY 2014
VL 21
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈晓磊, 
TI 应用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;效果分析
AB 目的 :探讨分析应用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法 :选取2011年4月~2014年4月间我院收治的椎动脉型颈椎病患者86例作为研究对象,采用随机数字表法将其分为对照组(43例)和观察组(43例),为对照组患者进行针灸治疗,为观察组患者在进行针灸治疗的基础上进行推拿治疗,观察对比两组患者的临床疗效,并将对比的结果及两组患者的临床资料进行回顾性的分析。结果 :在观察组43例患者中,临床疗效判定等级为治愈的患者有17例,临床疗效判定等级为显效的患者有10例,临床疗效判定等级为有效的患者有13例,临床疗效判定等级为无效的患者有3例,治疗的总有效率为93.02%;在对照组43例患者中,临床疗效判定等级为治愈的患者有8例,临床疗效判定等级为显效的患者有9例,临床疗效判定等级为有效的患者有14例,临床疗效判定等级为无效的患者有12例,治疗的总有效率为72.09%。观察组患者的临床疗效明显优于对照组患者,差异显著(X2=6.541,P<0.05),具有统计学意义。结论 :应用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 28
EP 
PG 28
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 金玉盛, 
TI 椎动脉型颈椎病治疗中血液流变学的应用价值评价
SO 河北中医
DE 脊柱骨赘病;颈椎;血液流变学;综述文献
AB 椎动脉型颈椎病(CSA)是临床常见病,本文分析了CSA与血液流变学之间的关系,观察CSA治疗中临床研究、实验研究以及针灸推拿对血液流变学变化的影响,综合评价血液流变学在CSA临床诊疗中的研究意义和应用价值,以期为CSA的临床诊断和疗效评价提供新的思路和方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2017
VL 39
BP 1111
EP 1116
PG 6
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 殷英, 
TI 针灸配合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的可行性分析
SO 光明中医
DE 椎动脉型颈椎病;针灸疗法;推拿疗法;眩晕
AB 目的分析针灸配合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的可行性。方法选取2015年1月—2018年1月收治的椎动脉型颈椎病患者150例,将其随机分为2组,各75例。对照组行常规治疗,观察组基于此行针灸配合推拿辅助治疗。比较2组治疗效果、治愈疗程。结果观察组临床总有效率96. 00%(72/75)较对照组72. 00%(54/75)显著较高,且P <0. 05,差异有统计学意义。观察组治愈时间较对照组显著较短,且P <0. 05,差异有统计学意义。结论针灸配合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,可显著改善患者各种症状,且治愈疗程较短,利于患者快速康复,因此值得应用推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 759
EP 761
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 郝玉林, 
TI 针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 现代中医药
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;临床研究
AB 目的观察针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将确诊的80例患者随机分为针刺加提旋推拿手法组(治疗组)与针刺组(对照组),每组40例。观察组运用针刺加提旋推拿手法治疗。对照组仅采取单纯的针刺治疗。两组均1日治疗1次,6次为一个疗程,共治疗2个疗程,疗程间休息2~3天。结果治疗组和对照组治愈率分别为85.00%和30.00%,治疗组极显著地优于对照组(P<0.01),总有效率两组分别为100.00%和72.50%,治疗组明显优于对照组(P<0.05)。结论针刺加提旋手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效明显,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2017
VL 37
BP 45
EP 46
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 莫日养, 
TI 中医药治疗神经根型颈椎病的研究概况
SO 广西中医药
DE 神经根型颈椎病;中医药疗法;综述
AB <正>颈椎病是临床常见疾病,其中又以神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)最为常见,在各型颈推病中发病率最高,约占60%~70%[1]。近年来,随着电脑产品及人们工作方式的改变,该病发病率有上升趋势。保守治疗常是患者首选的治疗方式,而中医药治疗作为保守治疗的一种手段发挥了重要的作用,本文就近年来中医药治疗CSR的情况作一综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药
PD JUN
PY 2017
VL 40
BP 45
EP 48
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 牟新, 
TI 辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;辨证推拿;常规推拿
AB 目的:观察辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及其对血液流变学和脑血流的影响。方法:将98例椎动脉型颈椎病患者随机均分为对照组和研究组各49例,对照组给予常规推拿治疗,研究组在对照组治疗的基础上给予辨证推拿治疗,两组均治疗4周。分别于治疗前后观察两组患者临床症状和体征评分,同时检测血液流变学和脑血流指标的变化情况。结果:两组患者治疗后临床症状和体征评分均明显低于治疗前,但研究组改善更明显(P<0.05)。治疗后,两组患者血液流变学和脑血流指标均显著改善,但研究组显著优于对照组(P<0.05)。结论:辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病能够减轻临床症状,改善血液流变学和血流动力学指标,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 1953
EP 1954
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 何水勇, 
TI 力敏化腧穴推拿治疗颈椎病(项痹)的临床研究
SO 实用中西医结合临床
DE 颈椎病;力敏化腧穴;推拿
AB 目的:通过观察临床症状体征的变化对力敏化腧穴推拿治疗颈椎病进行疗效评估。方法:将60例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各30例,治疗组予力敏化腧穴推拿治疗,对照组予普通推拿治疗,两组均每周治疗5次,共治疗30次。以症状体征积分作为观察指标,观察颈椎病症状体征的改善情况。结果:治疗组总有效率93.3%,对照组总有效率66.7%,经秩和检验,两组总有效率比较,治疗组明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:力敏化腧穴推拿治疗颈椎病有显著性疗效,较对照组有一定的优效性,能明显改善颈椎病临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2014
VL 14
BP 1
EP 2
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张卿, 
TI 分析中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
SO 中国社区医师
DE 中医推拿;天麻钩藤饮;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察。方法:2016年11月-2018年5月收治椎动脉型颈椎病患者150例,随机分为两组,各75例。对照组患者采用常规的天麻钩藤饮药物治疗,试验组患者在常规治疗基础上再予以中医推拿联合治疗,比较两组患者治疗效果。结果:患者在应用不同治疗方法后,采取单纯天麻钩藤饮治疗的对照组患者治疗有效率82.7%,而予以中医推拿联合治疗的试验组患者治疗有效率94.7%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:患有椎动脉型颈椎病的患者实施中医推拿联合天麻钩藤饮治疗,改善了患者临床眩晕、耳鸣、颈椎痛等各种不适感,大大提高了治疗效果,有利于患者早日康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 109
EP 110
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 潘超安, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 中医针灸;推拿;联合疗法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的针对椎动脉型颈椎病的治疗,探讨中医针灸与推拿联合的方法所能取得的临床治疗效果。方法我院针灸推拿科门诊92例患者进行研究,选取年份,2017年1月～2018年8月。按照其采取的不同的治疗方法进行人数均等的分组,即常规治疗组(n=46)和联合治疗组(n=46)。其中,常规治疗组患者,实施动脉型颈椎病的红外线热疗方法进行治疗,联合治疗组采用针灸联合推拿的手法进行治疗,对比观察两种不同治疗方法所取得的临床疗效。结果经对比可见,联合治疗方法应用在椎动脉型颈椎病的治疗中,能够取得更好的治疗效果,且在临床效果的对比中,具备显著的统计学差异(P<0.05)。结论同时应用中医针灸和推拿的治疗方法,在椎动脉型颈椎病的治疗中有更显著的效果,值得推荐。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 40
EP 41
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 叶宏亮, 
TI 点穴配合整骨治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 浙江中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;点穴;整骨
AB [目的]探讨点穴配合整骨治疗椎动脉型颈椎病的临床治疗方法及疗效。[方法]使用点穴手法再配合特定的整骨推拿手法。[结果]治愈率达53%,总有效率为100%。[结论]点穴配合整骨治疗椎动脉型颈椎病疗效好,且安全性佳,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 36
BP 717
EP 718
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 叶红, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 中国卫生标准管理
DE 针灸;推拿;康复治疗;神经根型颈椎病;临床症状;并发症
AB 目的对针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的效果进行分析和观察。方法选择我院在2017年1月—2018年6月期间收治的120例神经根型颈椎病患者作为研究对象,按照病例单双号将其随机划分为对照组和观察组,每组各有60例患者,采用康复治疗的方法治疗对照组患者,在此基础上采用针灸推拿的方法治疗观察组患者,对两组患者的治疗效果进行分析和比较。结果对照组总有效率为85.0%,观察组总有效率为96.7%。观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05)。对照组治疗后VAS评分为(1.36±0.98)分,观察组治疗后为(1.03±0.81)分,观察组明显低于对照组(P <0.05)。结论在神经根型颈椎病的临床治疗中应用针灸推拿联合康复治疗的方法具有十分确切的疗效,其能够有效改善临床症状,而且并发症较少。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 97
EP 99
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 章珍明, 
TI 腹部推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 针灸临床杂志
DE 腹部推拿;针灸;椎动脉型颈椎病
AB 目的:对腹部推拿、针灸并用治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效进行观察。方法:按照随机对照原则,将符合诊断标准的120例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组。治疗组60例,采用腹部推拿配合针灸治疗;对照组60例,采用单纯针灸治疗。结果:治疗组治愈率为58.3%,显效率30%,有效率5%,无效率6.7%。总有效率达93.3%;而对照组,治愈率33.3%,显效率30%,有效率23.3%,无效率13.4%,总有效率为86.6%。两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:腹部推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病总有效率优于单纯针灸治疗,对椎动脉型颈椎病的治疗有意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 15
EP 17
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王精伟, 
TI 针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 针刺疗法;推拿手法;椎动脉型颈椎病;痹证
AB 目的探究针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年6月—2018年6月收治的椎动脉型颈椎病患者60例,依照不同的治疗方法把所有的患者随机分为研究组、参考组,各30例。参考组实施单纯的针刺治疗,研究组实施针刺联合推拿手法治疗。在治疗后,比较研究组和参考组患者的治疗效果、不良反应发生率的变化情况。结果研究组的治疗有效率为100.0%,参考组的为80.0%,研究组和参考组展开比较,其结果比参考组高许多(P<0.05)。研究组患者的不良反应发生率为3.3%,参考组是26.6%,研究组的不良反应发生率显著低于参考组,2组差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,可以改善患者的治疗效果,提升治疗有效率,降低患者的不良反应发生率,改善治疗中存在的缺陷,建议临床上进一步研究、推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 70
EP 72
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 任一, 
TI 推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳程度的影响
SO 北方药学
DE 颈椎病;推拿手法;风痛涂膜剂;肌疲劳
AB 目的:探讨推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳程度的影响。方法:180例颈椎病患者随机分成3组。治疗Ⅰ组60例,推拿手法及安慰剂治疗;治疗Ⅱ组60例,推拿手法配合风痛涂膜剂治疗;治疗Ⅲ组60例,采用风痛涂膜剂加模拟推拿手法治疗。三组均隔日1次,共治疗6次。以6次为1个疗程,共治疗1个疗程,各组分别于治疗前后测量颈部肌群疲劳程度,并评价临床疗效。结果:治疗后,治疗Ⅰ组和治疗Ⅱ组左右侧EMG、MPF和MPF分别与本组治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05),治疗Ⅲ组左右侧EMG、MPF和MPF与本组治疗前比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗Ⅱ组左右侧EMG、MPF和MPF分别与治疗Ⅰ组和治疗Ⅲ组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳有明显的缓解作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北方药学
PD JUN
PY 2016
VL 13
BP 194
EP 195
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 夏圆元, 
TI 中医治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;针灸治疗;中药治疗;推拿手法治疗;电针治疗;灸法治疗
AB 中医治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的主要方法有针灸治疗、中药治疗、手法治疗、综合疗法治疗等,其中针灸治疗包括电针治疗、其他针具治疗、灸法治疗;中药治疗包括中药内服治疗与中药外用治疗;手法治疗是采用不同推拿手法改善颈部肌肉紧张状态;综合疗法为电针、推拿、艾灸、中药熏蒸等相结合,为目前临床应用较多的治疗方法。目前,中医治疗CSA仍存在一些问题,比如研究样本量较小、无高质量、多中心随机对照研究,对照组设计欠科学、观察指标简单、无远期疗效观察等;大部分研究手法及中药治疗缺乏安全性、规范性探讨。因此未来临床研究本病应扩大样本量,采取多中心、随机对照模式,细化研究指标,并将安全性、规范性纳入研究范围,制定手法量学标准,为CAS的实际推广治疗本病方法提供依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2020
VL 40
BP 317
EP 320
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张志红, 
TI 推拿针灸治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
SO 云南中医中药杂志
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的讨论研究推拿针灸联合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效与价值。方法选取就诊于本院椎动脉型颈椎病患者100例。根据随机分组原则分为药物组与综合组。其中药物组患者50例,给予常规药物及一般常规护理;综合组50例患者在药物组基础上配合针灸推拿,包括针刺风池穴、百会穴、合谷穴以及拿揉颈部等。比较经不同方式治疗后总有效率及椎动脉型颈椎病功能评定得分等指标。结果总有效率比较显示经综合组患者治疗总有效率为100%显著优于药物组患者84.0%;颈椎病功能评分进行显示综合组得分显著优于药物组患者(P<0.05)。结论使用针灸推拿方法联合药物治疗椎动脉型颈椎病能够改善症状,减轻患者痛苦。针灸配合推拿共同治疗能够发挥其活血化瘀、通经活络之功效,有效改善脑供血情况,值得临床广泛推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 35
BP 56
EP 57
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李建权, 
TI 中医辨证推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 中医辨证;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析对椎动脉型颈椎病患者应用中医辨证推拿疗法进行治疗的临床效果。方法:对2002年至2019年期间在重庆市巫山县云鸿医院接受治疗的5000例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析。根据治疗方式的不同对其进行分组,将其中采用常规推拿疗法进行治疗的2076例患者作为常规推拿组,将其中采用中医辨证推拿疗法进行治疗的2924例患者作为辨证推拿组。然后比较两组患者临床症状的评分和NDI评分。结果:治疗后,辨证推拿组患者临床症状的评分〔(5.33±1.15)分〕、NDI评分〔(14.35±1.98)分〕均低于常规推拿组患者临床症状的评分〔(7.21±1.26)分〕、NDI评分〔(21.36±2.23)分〕,P<0.05。结论:用中医辨证推拿疗法对椎动脉型颈椎病患者进行治疗的效果显著,能够有效地缓解其临床症状,改善其病情。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 181
EP 182
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘润峰, 
TI 井夫杰治疗椎动脉型颈椎病经验
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;益脑推拿法;针刺治疗;井夫杰
AB 井夫杰教授认为椎动脉型颈椎病(vertebral artery type of cervical spondylosis,CSA)的形成分骨性因素和非骨性因素,骨性因素主要是骨赘形成,颈椎失稳,小关节紊乱等压迫或牵拉刺激椎动脉、交感神经,非骨性因素主要是软组织的炎症刺激,局部炎性物质的释放,刺激了椎动脉和交感神经,临证采用益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病,该法针推并重、标本兼治,注重头面、改善血流,筋骨并重、调节曲度,选穴精当、事半功倍,改变体位、操作安全,是治疗椎动脉型颈椎病行之有效的方法。益脑推拿法尤其适用于颈椎发生退行性病变化,动力平衡失调,颈椎椎节失稳,颈椎骨错缝引起的CSA。部分CSA患者如果存在某侧椎动脉整体纤细于对侧,或某侧椎动脉先天缺如等特殊改变的体征,则不是此手法治疗的最佳适应证。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2018
VL 38
BP 1655
EP 1657
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张慧, 
TI 针灸推拿联合治疗椎动脉型颈椎病患者对其血流动力学、神经元特异性烯醇酶和内皮素的影响
SO 世界中医药
DE 推拿;针灸;颈椎病;椎动脉型;血流动力学;神经元特异性烯醇酶;内皮素;疗效;机制
AB 目的:探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效及其机制。方法:选取2017年4月至2018年12月于鄂东医疗集团黄石市中医医院就诊的椎动脉型颈椎病患者120例作为研究对象,通过随机数字表法随机纳入对照组和观察组,每组60例。对照组采用颈项部夹脊穴,观察组则在对照组的基础上联合推拿治疗。在治疗结束后分别观察2组患者的临床疗效,并对2组患者治疗前后的椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)等血流动力学指标,并抽取血液分析2组治疗前后的神经元特异性烯醇酶(NSE)和内皮素(ET)值。结果:治疗后2组患者临床症状和功能积分均明显提高,且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗后,对照组治疗有效率为76. 67%,观察组治疗有效率为91. 67%,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗前2组患者应用血流动力学比较,差异统计学意义(P> 0. 05);治疗后2组患者椎动脉-基底动脉的TMFV、PSV均明显提高,而2组患者椎动脉-基底动脉的PI、RI均明显下降,且观察组血流动力学指标均优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05);治疗后2组的NSE和ET水平均明显降低,且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿联合针灸治疗可以有效的改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,其作用机制与NSE和ET水平的降低,血流动力学的改变有关。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中医药
PD JUN
PY 2019
VL 14
BP 1866
EP 1870
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 纪清楚, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院收治的100例椎动脉型颈椎病患者,对照组50例采用推拿治疗法,观察组50例在此基础之上配合针灸治疗。结果:治疗后观察组各项指标明显好于对照组。结论:临床上针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效更佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 谢春锐, 
TI 针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 中国伤残医学
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;疗效
AB 目的:观察针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法:我院治疗的椎动脉型颈椎病患者120例,平均分为治疗组和对照组各60例。治疗组患者均给予针刺结合推拿治疗,对照组患者单纯给予针刺治疗。比较2组患者临床疗效以及临床症状的改善情况。结果:治疗组60例患者的总有效率为93.33%;对照组60例患者的总有效率为70.00%;治疗组患者的临床疗效明显优于对照组患者(P<0.05)。2组患者治疗后临床症状评分均较治疗前有明显改善(P<0.05),并且治疗组患者治疗后临床症状的评分明显优于对照组患者(P<0.05)。结论:针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,值得在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国伤残医学
PD JUN
PY 2012
VL 20
BP 18
EP 19
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 董嘉楠, 
TI 葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病临床评价
SO 中国药业
DE 葛根温胆颗粒;颈部穴位;推拿按摩;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2014年2月至2016年7月在医院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者82例,依据不同治疗方法分为观察组和对照组,每组41例。观察组患者采用葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗,对照组患者给予常规药物治疗,比较两组患者的临床疗效及症状改善情况。结果观察组患者总有效率为95.12%,显著优于对照组的80.49%(P<0.05);两组患者治疗前左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)及椎-基底动脉(BA)的血流速度(Vpeak)比较无显著差异(P>0.05);观察组患者治疗后LVA,RVA,BA的V_(peak)显著优于对照组(P<0.05)。结论采用葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,可快速改善患者的临床症状,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国药业
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 76
EP 78
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 牛犇山, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 中国医疗器械信息
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;治疗有效率
AB 目的:分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取本院2017年5月～2018年5月收治的80例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将其基于治疗方式的不同分为对照组和试验组,每组40例患者,对照组和试验组椎动脉型颈椎病患者分别采用针灸治疗和针灸联合推拿手法进行治疗,观察两组患者的治疗有效率。结果:试验组治疗显效患者28例,治疗有效患者11例,总治疗有效率为97.50%(39/40);对照组治疗显效患者20例,治疗有效患者12例,总治疗有效率为80.00%(32/40),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于椎动脉型颈椎病患者采用针灸联合推拿手法进行治疗可以有效改善治疗效果,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医疗器械信息
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 77
EP 78
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 韦丽丽, 
TI 中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
SO 中国当代医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;效果
AB 目的研究中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2015年3月~2017年3月在我院和南昌市按摩医院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者82例,随机将其分为对照组和治疗组,每组41例。对照组单纯采用中医针灸治疗;治疗组采用中医针灸结合推拿治疗。比较两组患者的颈椎病症状消失时间、治疗总时间、颈椎生理功能恢复正常时间、总有效率、治疗期间出现的不良反应、治疗前后临床症状评分的改善幅度。结果治疗组患者的颈椎病症状消失时间、治疗总时间、颈椎生理功能恢复正常时间短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组的总有效率为90.3%,高于对照组的68.3%,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组的不良反应发生率为2.4%,低于对照组的19.5%,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗前后临床症状评分的改善幅度大于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者采用中医针灸结合推拿技术进行治疗,可迅速改善颈椎功能,减少不良反应,提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2017
VL 24
BP 108
EP 110
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 安昧生, 
TI 针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 针灸疗法;推拿疗法;椎动脉型颈椎病;临床症状;血流动力学
AB 目的观察针灸联合推拿疗法对椎动脉型颈椎病患者临床症状及血流动力学的影响。方法选取2017年6月—2019年1月收治的66例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法分为观察组和对照组,各33例。对照组行针灸法治疗,观察组行推拿疗法治疗,观察对比2组患者有效率、中医证候积分及血流动力学指标的变化。结果观察组治疗总有效率(93.94%)高于对照组(69.70%),差异有统计学意义(P<0.05);观察组治疗后中医证候(头痛、眩晕、耳鸣、恶心、呕吐及上肢麻木)积分较对照组低,差异有统计学意义(P<0.05);观察组收缩期峰值血流比对照组高,血管搏动指数、平均血流速度、阻力指数均比对照组低,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病有良好的临床效果,可缓解临床症状,改善血流动力学指标,提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 399
EP 401
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨欣, 
TI 对25例椎动脉型颈椎病患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;穴位注药
AB 目的:探讨对25例椎动脉型颈椎病患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗的临床效果。方法:将阿坝州林业中心医院收治的50例椎动脉型颈椎病患者平均分为对照组(n=25)与观察组(n=25)。对对照组患者进行针刺治疗,对观察组患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗,然后比较两组患者椎-基底动脉的TMFV、PSV、PI、RI及其临床疗效。结果:接受治疗后,观察组患者椎-基底动脉的TMFV与PSV均快于对照组患者,其椎-基底动脉的PI与RI均小于对照组患者,其治疗的总有效率高于对照组患者,P <0.05。结论:对椎动脉型颈椎病患者进行针刺、推拿及穴位注药治疗可显著减轻其临床症状,改善其椎-基底动脉的TMFV、PSV、PI及RI等指标。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 108
EP 109
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 苏浩, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效;血流速度;搏动指数;阻力指数
AB 目的:探讨临床在对椎动脉型颈椎病的治疗手段中,针灸联合推拿手法的疗效。方法:选取本院收治的椎动脉型颈椎病患者98例,随机分为试验组和对照组各49例。对照组患者治疗方式为用针灸治疗,试验组患者治疗方式为针灸联合推拿手法,对比两组患者的疗效以及治疗之后的的颈动脉血流情况。结果:试验组患者治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者颈动脉平均血流速度以及收缩峰值血流速度均明显提高(P<0.05),试验组患者治疗后血流速度提高更明显(P<0.05),搏动指数以及阻力指数无明显差异(P>0.05)。结论:针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,可以明显提高患者的颈动脉平均血流速度以及收缩峰值血流速度,提高疗效,建议大力推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 19
EP 20
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨军, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效观察
AB 目的观察中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2018年02月～2019年02月于我院就诊的椎动脉型颈椎病患者,共80例,按入院编号随机分为两组,每组40例。对照组仅给予中医针灸治疗,观察组又加用推拿手法,对比其治疗效果。结果观察组与对照组总有效率分别为95.00%、62.50%(P<0.05)。结论针对椎动脉型颈椎病患者,经中医针灸与推拿手法治疗后能够极大的增强临床效果,具有很高的应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 8
BP 167
EP 
PG 167
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨珠, 
TI 推拿联合中医针灸治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;中医针灸;疗效
AB 目的:观察推拿联合中医针灸治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:选择2016年11月~2017年8月在我院进行治疗的40例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,并随机分为观察组(20例)和对照组(20例),对照组采用中医推拿治疗,观察组则采用中医针灸联合推拿治疗,治疗后对所有患者的治疗效果进行统计分析比较。结果:观察组总有效率为85.00%,显著高于对照组的60.00%(P<0.05)。结论:推拿联合中医针灸治疗椎动脉型颈椎病患者能够有效提高治疗效率,值得推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 37
EP 38
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 朱耿闯, 
TI 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者的疗效及血流动力学的影响
SO 中国社区医师
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;血流动力学
AB 目的:观察针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病(CSA)患者的疗效及血流动力学的影响。方法:2017年2月-2019年2月收治CSA患者74例,随机分为两组,各37例。两组均给予常规治疗,对照组在常规治疗基础上加用针灸治疗,观察组在对照组基础上联合推拿治疗。比较两组患者治疗前后临床症状积分及血流动力学变化情况。结果:两组治疗后临床症状积分较治疗前明显降低,且观察组较对照组降低更显著,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后左侧、右侧收缩期峰流速及舒张期末峰流速较治疗前明显增快,且观察组较对照组增快更显著,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸联合推拿不但可有效缓解CSA患者的临床症状,还可明显改善血流动力学等相关指标。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 102
EP 103
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郑伟莉, 
TI 针刺联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者采用中医针刺联合手法治疗的效果。方法从2017年4月—2018年4月治疗的椎动脉型颈椎病患者中,选取62例作为本次的研究对象,并将之均分为2组,对照组采用中药联合针刺治疗,观察组采用中药、针刺联合推拿手法治疗,对比2组的治疗效果。结果经过治疗,观察组的治疗总有效率和椎基底动脉平均血流速度均显著优于对照组,差异均具有统计学意义(P <0. 05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者,给予中药、针刺治疗的同时,增加推拿手法,有助于提高治疗有效率,改善椎基底动脉血流速度,值得临床上推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 2994
EP 2996
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李静, 
TI 针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 中国医药指南
DE 临床疗效;椎动脉型颈椎病;针灸
AB 目的观察针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择我院在2014年12月至2016年4月收治的108例椎动脉型颈椎病患者作为研究目标,按照数字表法分为参照组和治疗组,各54例患者,参照组应用推拿方法治疗,治疗组在推拿基础上应用针灸方法治疗,比较2组临床治疗效果和生活质量情况。结果治疗组54例患者的治疗总有效率和生活质量评分均明显高于参照组,组间统计比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸治疗椎动脉型颈椎病不仅可以显著提高临床治疗效果,还能进一步改善生活质量,值得临床借鉴和全面普及。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 214
EP 215
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 苗同贺, 
TI 椎动脉型颈椎病的中医药治疗研究进展
SO 淮海医药
DE 椎动脉型颈椎病;中医药疗法;综述
AB <正>椎动脉型颈椎病指的是由于颈椎的病变引起椎动脉血流障碍而导致脑供血不全的一型颈椎病。据报道[1]椎动脉型颈椎病约占颈椎病的10～15%,其患病率仅次于神经根型颈椎病,约有70%的颈椎病伴有椎动脉受累表现,其发病年龄以50～60岁者多见。其临床表现为突发头晕,视物不清,耳鸣,恶心,呕吐,记忆力减退,行走不稳,上肢乏力,持物落地,甚至有猝然晕倒风险,多呈发作性,短暂性,日久可致椎-基底动脉血栓形成[2]。笔者通过查阅大量相关文献对椎动脉型颈椎
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 淮海医药
PD JUN
PY 2019
VL 37
BP 329
EP 332
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴海金, 
TI 针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
SO 深圳中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流动力学
AB 目的:分析针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响。方法:选取2014年7月至2015年3月江门市五邑中医院恩平分院收治的70例椎动脉型颈椎病患者,将所有患者随机分为两组,各35例。对照组采用常规针灸与推拿治疗,观察组采用项六针联合三步推拿法,分析比较两组患者治疗前后的血流动力学变化。结果:治疗前,两组患者血流动力学比较,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组血管搏动指数(PI)及阻力指数(RI)低于对照组,包括收缩期峰值血流速度(PSV)及左右侧椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)数值高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:项六针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可有效改善患者脑部缺血状态,提高血流速度,改善患者血流动力学水平。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2017
VL 27
BP 63
EP 64
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张仲博, 
TI 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的生物力学机制研究进展
SO 辽宁中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法;生物力学;进展
AB 椎动脉型颈椎病是临床常见的疾病。生物力学研究发现颈椎力学失衡是引起颈椎病的重要原因,而推拿手法是治疗椎动脉型颈椎病安全有效的疗法。为此,该文根据国内外研究现状,综述概括手法治疗椎动脉型颈椎病的生物力学效应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 39
BP 564
EP 566
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李宁, 
TI 针药联合推拿治疗肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病30例临床观察
SO 甘肃中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;肝肾亏虚型;针刺;活血定眩胶囊;推拿;临床症状评分;椎-基底动脉平均血流速度;临床疗效
AB 目的观察针药联合推拿治疗肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将60例肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病患者采用随机数字表法分为对照组和治疗组,各30例。对照组予常规针刺配合活血定眩胶囊口服治疗,治疗组在对照组治疗方法的基础上联合推拿治疗。2组均以7 d为1个疗程,疗程之间间隔2 d,治疗2个疗程后,比较2组的临床疗效及治疗前后临床症状评分、椎-基底动脉平均血流速度。结果对照组总有效率为80%,治疗组为90%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗后2组眩晕、头痛、肩颈痛等3个临床症状评分均明显升高,右椎动脉、左椎动脉、基底动脉平均血流速度均明显加快,与同组治疗前比较差异有统计学意义(P<0.05),且治疗组作用更为明显,与对照组治疗后比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针药联合推拿治疗肝肾亏虚型椎动脉型颈椎病临床疗效显著,能明显改善患者的临床症状,增加椎-基底动脉平均血流速度,增加脑部血供,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 甘肃中医药大学学报
PD JUN
PY 2019
VL 36
BP 74
EP 78
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 苏周伟, 
TI 加味桂枝芍药知母汤联合推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 四川中医
DE 桂枝芍药知母汤;手法;椎动脉型颈椎病;气滞血瘀证;血液流变学
AB 目的:观察加味桂枝芍药知母汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将104例椎动脉型颈椎病患者按照数字表法随机分为对照组和治疗组各52例,对照组采用盐酸丁咯地尔注射液治疗;治疗组在对照组基础上内服加味桂枝芍药知母汤,同时给予推拿手法治疗,两组患者均给予连续4周治疗。采用颈椎病临床评价量表(CASCS)评价两组症状、体征,比较两组治疗前后中医证候积分,分析两组治疗后的临床疗效,测定两组治疗前后高切血液粘度、低切血液粘度、血浆粘度和纤维蛋白原等血液流变学指标。结果:治疗组治疗后CASCS各维度评分均明显高于对照组(P<0.05);治疗组治疗后头痛、眩晕和肢体麻木积分均明显低于对照组(P<0.01);治疗组总有效率为90.38%,对照组总有效率为73.08%,组间比较差异有统计学意义(χ2=4.121,P<0.05);治疗后,治疗组患者的高切血液粘度、低切血液粘度、血浆粘度和纤维蛋白原均明显低于对照组,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在西医治疗基础上,加味桂枝芍药知母汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病气滞血瘀证疗效较好,其作用机制可能与其改善血液流变学相关。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2016
VL 34
BP 162
EP 164
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 汤锐, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效的初步评定
SO 中国医药指南
DE 针灸推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的研究分析针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2014年4月至2015年4月江西省瑞昌市中医院诊治的56例椎动型颈椎病患者,随机分为实验组和对照组,每组28例。对照组给予常规药物治疗,实验组给予常规药物治疗的同时加以针灸推拿,比较评价两组患者治疗后总有效率。结果实验组经治疗后的总有效率为89.3%(25/28),对照组则为78.6%(22/28),差异明显,具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病具有理想的临床疗效,临床应用价值高,值得进行普及临床应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 172
EP 
PG 172
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 胡国昌, 
TI 牵引治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 黑龙江中医药
DE 牵引;椎动脉型颈椎病;研究进展
AB 牵引治疗椎动脉型颈椎病具有显著的疗效和一定的优势,常联合应用其他疗法。目前,关于牵引治疗椎动脉型颈椎病的基础机理研究偏少,且偏于血流动力学的研究。关于牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床观察研究过多,且样本量偏少,缺少大样本多中心的随机对照研究。在未来要加强对牵引治疗椎动脉型颈椎病其他机理的研究和进行大样本多中心的随机对照研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江中医药
PD JUN
PY 2018
VL 47
BP 8
EP 9
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨菲, 
TI 针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿手法
AB 目的研究探讨椎动脉型颈椎病患者接受中医针刺联合推拿手法治疗效果分析。方法随机选取2016年1月—2018年1月接受治疗的椎动脉型颈椎病患者60例作为研究对象,并采用随机分组法将其分为研究组和对比组。其中给于对比组患者中医针刺疗法,并在此基础上给于研究组患者推拿手法联合治疗。统计记录2组患者治疗有效率、并发症发生率以及接受治疗后生活质量、血流阻力指数等指标,并对比。结果通过对2组患者进行治疗,研究组患者治疗总有效率明显高于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05),研究组患者接受治疗后并发症发生率明显低于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05),研究组患者生活质量明显高于对比组患者,血流阻力低于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05)。结论给于椎动脉型颈椎病患者中医针刺联合推拿手法治疗,能有效缓解患者病症,降低椎动脉型颈椎病各类并发症的发生概率,在确保患者治疗安全性的同时还能发挥较高的疗效性,能大幅度提高临床治疗有效率,以此显著的改善患者生活质量。因此,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 703
EP 705
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 汪善金, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
SO 中国疗养医学
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;疗效
AB 目的通过临床相关资料,总结椎动脉型颈椎病的推拿治疗临床进展。方法从手法选择、疗法配合、疗效判断等方面入手,对近几年来推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献资料进行综合概述。结果推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,安全可靠。结论应该对各种不同的治疗手法进行系统评价,制定统一的疗效评价体系,为理论研究及临床实践提供参考依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疗养医学
PD JUN
PY 2014
VL 23
BP 16
EP 18
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 闫明茹, 
TI 推拿手法治疗脊髓型颈椎病研究进展
SO 中国中医药信息杂志
DE 脊髓型颈椎病;推拿手法;综述
AB <正>脊髓型颈椎病(cervical spondylotic myelopathy,CSM)是颈椎退行性变最严重的一类疾患。由于CSM属于颈椎病中较严重的类型之一,且个体差异大,表现多样,发展迅速,难以明确诊断,同时由于患者对手术选择的犹豫性,因此在临床中,及时的保守治疗可以明显改善CSM患者的临床症状,提高其生活质量。国内采用保守疗法即非手术疗法治疗CSM,主要包括推拿、针灸、牵引、药物疗法、理疗以及多疗法的组合[1]。笔者就近年来推拿手法治疗CSM的研究进展情况作一综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药信息杂志
PD JUN
PY 2011
VL 18
BP 106
EP 108
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 庞青民, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中国继续医学教育
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择我院2013年6月~2015年6月的椎动脉型颈椎病患者86例,按随机数字表法将其分为两组,各43例。对照组患者采取口服西比灵予以治疗,观察组患者采取针灸配合推拿进行治疗,治疗结束,对两组的临床疗效进行分析。结果对照组治愈率为25.58%,观察组为48.84%,观察组治愈率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,治疗周期短,有利于患者的早期康复,可明显改善患者的生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 171
EP 172
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 贺其叶乐图, 
TI 颈舒颗粒联合推拿手法治疗混合型颈椎病65例效果观察
SO 中国医药指南
DE 混合型颈椎病;颈舒颗粒;推拿
AB <正>现代社会电脑已越来越离不开人们的工作和生活,长时间,不正确的坐姿,极易诱发颈椎病,发病率也在逐年升高,高枕高卧位也是导致颈椎病的一个重要诱因,再加上中老年朋友骨质的退行性病变,颈椎病已经成为一种严重影响人们正常生活的普遍性疾病[1-2],在治疗颈椎病的原则中,药物、牵引、理疗和按摩推拿等非手术治疗仍然是治疗首选,在有效的前提下安全性更高,颈舒颗粒联合推拿手法对于
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 202
EP 203
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张万钧, 
TI 61例椎动脉型颈椎病患者应用中医针灸联合推拿手法治疗的临床效果评估
SO 贵州医药
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法;血流动力学;症状评分
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者应用中医针灸联合推拿手法治疗的临床价值。方法选取我院收治的椎动脉型颈椎病患者61例进行研究,按照治疗方式的不同将其分为两组,对照组30例,采用单纯中医针灸治疗;观察组31例,采用中医针灸联合推拿手法治疗,比较两组的治疗效果。结果观察组患者的治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05);治疗后,两组各症状评分均存在明显差异(P<0.05);治疗后观察组患者椎基底动脉血流速度水平均优于对照组(P<0.05);观察组不良反应发生率显著低于对照组(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者应用中医针灸联合推拿手法治疗效果理想,可促使患者症状改善,且安全性较高,可推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 贵州医药
PD JUN
PY 2020
VL 44
BP 421
EP 422
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄锦军, 
TI 经筋推拿治疗椎动脉型颈椎病经验浅析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 经筋推拿;椎动脉型颈椎病;经验
AB 介绍经筋推拿治疗椎动脉型颈椎病的经验,经筋推拿强调"注重整体,着眼经筋",在治疗椎动脉型颈椎病时从整体出发调整肌肉骨骼以达到内外平衡,手法重点操作筋结点以促进相应组织修复,提高疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 274
EP 
PG 274
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张兆剑, 
TI 交感神经型颈椎病的发病机制及中医治疗研究进展
SO 广西医学
DE 交感神经型颈椎病;发病机制;中医药疗法;综述
AB 交感神经型颈椎病主要是由颈部或上胸椎交感神经受压迫而引起颈交感神经功能异常的一系列症状。该病病因、病情比较复杂,在诊治过程中容易发生误诊、漏诊。临床上治疗该病主要以保守治疗为主,手术治疗为辅,中医药治疗有较好效果。本文对近年来有关交感神经型颈椎病的发病机制及中医治疗研究进展进行综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西医学
PD JUN
PY 2020
VL 42
BP 1891
EP 1893
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 孙权, 
TI 三联疗法治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国中医急症
DE 颈椎病;神经根型;中医药疗法;牵引;推拿
AB 目的观察牵引、推拿、中药三联疗法综合治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将患者随机分为观察组及3个对照组(牵引组、推拿组、中药组),观察组采用牵引、推拿及中药三联疗法综合治疗;3个对照组分别采用牵引、推拿、中药单一疗法治疗;10d为1疗程,治疗2个疗程后评效。结果观察组疗效优于各对照组。结论牵引、推拿、中药三联疗法综合治疗神经根型颈椎病疗效优于单一疗法,具有较好临床价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 146
EP 147
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 付斌, 
TI 针刺结合推拿治疗老年椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 实用中西医结合临床
DE 椎动脉型颈椎病;老年患者;针刺;推拿
AB 目的:探讨针刺结合推拿治疗老年椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院2015年5月~2016年10月接诊的老年椎动脉型颈椎病患者60例,按照随机数字表法分为对照组和观察组各30例。对照组给予针刺治疗,观察组在对照组基础上给予推拿治疗。比较两组临床疗效、收缩期峰值血流速度(PSV)、平均血流速度(TEMV)以及阻力指数(RI)。结果:治疗6周后,观察组总有效率、PSV、TEMV及RI均明显优于对照组(P<0.05)。结论:针刺结合推拿治疗老年椎动脉型颈椎病效果确切,可有效改善患者局部血流情况。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 叶勇, 
TI “筋骨调衡”结合经筋疗法对椎动脉型颈椎病患者角度肌张力与症状功能评分的影响
SO 中医药导报
DE 椎动脉型颈椎病;角度肌张力;tbed系统;推拿
AB 目的:研究"筋骨调衡"结合经筋疗法对椎动脉型颈椎病患者角度肌张力与症状功能评分的影响。方法:采集60例椎动脉型颈椎病患者治疗前及治疗10次后症状学评分指标,同时使用TBed系统检测后表线角度肌张力指标,采用Spearman相关性分析软件将两者进行相关性分析。结果:治疗前后脊柱对称性指标的变化值与症状评分改善值呈直线相关关系。结论:治疗前后后表线角度肌张力与患者临床症状变化具有显著相关性,可以客观阐明脊柱的功能状态和病情恢复程度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2016
VL 22
BP 52
EP 54
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 姚乃捷, 
TI 推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 大医生
DE 推拿;针刺治疗;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的观察推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取本院收治的95例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为对照组(n=45)和观察组(n=50),对照组采用针刺治疗,观察组采用推拿配合针刺治疗。比较两组治疗效果。结果观察组患者的疾病治疗总有效率显著高于对照组,治疗后颈椎疼痛评分显著低于对照组(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病患者临床中采用推拿配合针刺治疗,可显著提高临床治疗效果,并降低患者的疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大医生
PD JUN
PY 2018
VL 3
BP 1
EP 2
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张琨, 
TI 石锁结合推拿疗法治疗青年颈型颈椎病的实证研究
SO 当代体育科技
DE 青年;颈型颈椎病;石锁锻炼;推拿手法
AB 目的:探究石锁结合推拿疗法治疗青年颈型颈椎病的实际效果,寻找颈椎病治疗的新途径。方法:将25名青年颈型颈椎病患者随机分为对照组(Con组,n=12)和干预组(ST组,n=13),Con组不干预保持正常生活,ST组进行石锁结合推拿疗法的综合干预。12周综合干预后检测两组患者颈椎活动度(ROM)和受试者主诉颈部症状。结果:ST组干预前后前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋各项指标活动度均显著提高,且具有统计学意义(P<0.05);Con组干预前后各指标均无明显差异(P>0.05);与Con组相比,ST组各指标变化值均显著提高,且具有统计学意义(P<0.05)。结论:石锁结合推拿疗法可改善颈部血液循环,增加颈部肌肉力量,提升颈部运动能力,有效增加颈型颈椎病颈椎活动度,提高颈部稳定性,改善颈椎活动受限症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代体育科技
PD JUN
PY 2020
VL 10
BP 20
EP 24
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 徐创龙, 
TI 卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中医正骨
DE 颈椎病;推拿;脊柱;五禽戏;临床试验
AB 目的:探讨卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗神经根型颈椎病的临床疗效和安全性。方法:将符合要求的100例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组50例。联合治疗组采用卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗,推拿治疗组采用常规颈椎推拿手法治疗,均治疗20 d。分别于治疗前、治疗10 d后、治疗20 d后及治疗结束后10 d随访时采用疼痛视觉模拟量表(visual analogue scale,VAS)和田中靖久等制定的神经根型颈椎病疗效判定标准评定疼痛程度和临床综合疗效,同时观察治疗及随访期间的并发症发生情况。结果:联合治疗组2例患者和推拿治疗组1例患者未能坚持完成治疗予以剔除。治疗及随访期间2组患者均未出现并发症。治疗前后不同时间点疼痛VAS评分的差异有统计学意义,即存在时间效应(F=15.000,P=0.000);治疗后2组疼痛VAS评分均呈下降趋势(F=0.970,P=0.000;F=7.950,P=0.000)。治疗前2组疼痛VAS评分比较,差异无统计学意义[(8.29±0.74)分,(8.37±0.70)分,t=0.517,P=0.606];治疗10 d后、治疗20 d后及治疗结束后10 d时联合治疗组的疼痛VAS评分均低于推拿治疗组[(4.58±1.30)分,(5.20±0.82)分,t=2.820,P=0.006;(1.17±1.10)分,(2.71±1.22)分,t=5.207,P=0.000;(0.67±0.34)分,(1.51±1.21)分,t=3.235,P=0.002]。时间因素和分组因素存在交互效应(F=27.110,P=0.000)。治疗前后不同时间点临床综合疗效评分的差异有统计学意义,即存在时间效应(F=52.456,P=0.000),治疗后2组临床综合疗效评分均呈上升趋势。2组患者临床综合疗效评分总体比较,组间差异无统计学意义,即不存在分组效应(F=11.074,P=0.428)。时间因素和分组因素不存在交互效应(F=2.463,P=0.089)。结论:卧位调衡手法联合颈部五禽操能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛症状,其效果优于常规颈椎推拿手法,而且具有较高的安全性,但短期综合疗效与常规颈椎推拿手法相当。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2017
VL 29
BP 20
EP 24
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 方连清, 
TI 推拿综合治疗椎动脉型颈椎病42例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;综合疗法
AB 目的探讨推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择于2008年12月至2012年3月接受治疗的椎动脉型颈椎病患者84例作为研究对象,随机分成对照组和观察组患者各42例,对照组患者给予药物应用、颈椎制动、牵引等常规治疗,观察组患者在对照组治疗基础上联合推拿治疗,分析对比两组患者的临床疗效。结果结果显示观察组患者治疗的总有效率显著高于对照组,分别为92.8%(39/42)和80.9%(34/42),差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论在常规治疗的基础上联合应用推拿治疗椎动脉型颈椎病,其疗效确切,安全可行,值得临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 54
EP 
PG 54
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郑佳林, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 新疆中医药
DE csa;项六针针灸;龙氏手法推拿;颈椎功能;血流动力学
AB 目的研究对椎动脉型颈椎病(Cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)患者采取针灸和推拿手法联合治疗的效果。方法于我中心CSA患者中随机抽取72例,分为两组,对照组采取盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组采取项六针和龙氏手法推拿治疗,对比两组治疗有效率、中医症状积分、血流动力学指标。结果对照组治疗有效25例。观察组治疗有效33例。两组患者治疗后临床症状均有好转,观察组治疗后症状积分显著高于对照组。结论针对CSA患者联合针灸和推拿治疗,有助于改善疗效,快速缓解患者临床症状,促进颈椎功能的康复,并改善颈椎血流动力学情况,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新疆中医药
PD JUN
PY 2021
VL 39
BP 40
EP 42
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨柏龙, 
TI 自拟中药汤剂联合激痛点推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 中国中医药科技
DE 激痛点;颈性眩晕;功能评分;椎动脉型颈椎病;中药汤剂;推拿治疗
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是一种常见的颈椎病,约占颈椎疾病的20%~([1])。激痛点推拿是临床治疗CSA的有效疗法之一,且安全性好~([2])。中医学认为,CSA是以气血虚为本,风寒湿邪侵袭,脉络瘀阻为标的本虚标实之证,治疗应补虚祛邪,标本兼治~([3])。本研究将自拟中药汤剂联合激痛点推拿用于CSA的治疗中,取得较好效果,现将临床观察结果总结报道如下。1临床资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2020
VL 27
BP 601
EP 602
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 魏楠, 
TI 针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
SO 中国老年学杂志
DE 椎动脉型颈椎病;血流动力学;针灸;推拿;中药
AB 目的探讨针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血流动力学的影响。方法回顾性分析120例老年CSA患者的临床资料,依据治疗方法分为对照组和观察组,其中对照组采用中药治疗,观察组采用针灸推拿与中药合联治疗,比较分析两组临床疗效及血流动力学变化。结果观察组治疗后临床治疗总有效率(95.0%)优于对照组(78.33%)(P<0.05);观察组治疗前后血流动力学指标变化高于对照组(P<0.05)。结论针灸推拿与中药联合应用可以有效地改善患者脑血流动力变化,提高临床疗效,比单纯应用药物治疗CSA患者临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国老年学杂志
PD JUN
PY 2016
VL 36
BP 693
EP 694
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 朱卫士, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者临床疗效(50例)
SO 医疗装备
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的探讨研究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法随机抽取在2015年1月至2016年2月收治的100例椎动脉型颈椎病患者,随机的分成试验组和对照组,各50例。对照组采用常规药物治疗,试验组接受针灸配合推拿治疗,比较两组患者的临床疗效。结果试验组50例患者中治愈的有34例,总有效率为98%,对照组50例患者中治愈的有14例,总有效率为80%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,临床应用价值高,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医疗装备
PD JUN
PY 2016
VL 29
BP 111
EP 
PG 111
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 班庆海, 
TI 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学指标影响
SO 双足与保健
DE 推拿手法;椎动脉型颈椎病;血流动力学;指标
AB 目的分析推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学指标影响。方法采取数字随机选择的方法,从2016年3月—2017年2月该院接收治疗的椎动脉型颈椎病(CSA)患者中,随机选择90例作为该次研究的对象,并根据不同的临床治疗治疗方法分作研究组与常规组,每组45例。常规组采取静滴丹参粉针进行治疗,研究组则在常规组治疗基础上配合推拿手法进行治疗,比较两组患者血流动力学指标变化情况。结果研究组临床治疗有效率是95.56%,显著高于常规组的77.78%,两组对比差异有统计学意义(P<0.05)。此外,两组治疗前TMFV、PSV、PI以及RI对比差异无统计学意义(P>0.05),治疗后研究组优于常规组(P<0.05)。结论在常规西药治疗的同时,对椎动脉型颈椎病患者推拿手法治疗,可改善患者的血流动力学指标,显著提升临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 180
EP 181
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 丁小军, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 中外女性健康研究
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将2016年9月至2017年7月在本院接受治疗的78例椎动脉型颈椎病患者按抽签方式分为对照组(n=39)和联合组(n=39)。对照组采用推拿治疗,联合组采用针灸配合推拿治疗。比较两组临床疗效、主要症状缓解时间及治疗前后生活质量。结果:联合组治疗有效率高于对照组(94.83%VS 74.36%),且头晕、颈部僵痛等主要症状缓解时间均短于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);与治疗前比较,两组生活质量评分在治疗后均上升,且联合组上升更显著,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者采用针灸配合推拿治疗,疗效确切,可明显提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外女性健康研究
PD JUN
PY 2018
VL 
BP 11
EP 12
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵增祥, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 智慧健康
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2018年3月至2019年6月在我院诊治的椎动脉型颈椎病患者92例,将其依据随机方式分为对照组(44例)和治疗组(48例),治疗组采用推拿结合针刺风池、百会及颈夹脊等穴位实施治疗,对照组则采用氟桂利嗪口服治疗。结果治疗组治愈率及总有效率相比于对照组,均高于后者且差异显著(P<0.05)。结论针对椎动脉型颈椎病患者,对其采用针灸配合推拿予以治疗,效果显著且确切,在临床中具有良好应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 智慧健康
PD JUN
PY 2020
VL 6
BP 148
EP 149
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 毛勇敏, 
TI 中药熏蒸联合推拿护理对椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国医药指南
DE 中药熏蒸;推拿;椎动脉型颈椎病;护理
AB 目的分析中药熏蒸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的影响。方法将医院确诊收治的86例椎动脉型颈椎病患者纳入本次研究进行分析,随机数字法分为对照组40例,西药口服与观察组46例,中药熏蒸配合推拿护理,评价不同方法的应用效果。结果观察组治疗后症状体征评分、治疗总有效率以及护理满意率水平均高于对照组,组间对比有统计学意义(P <0.05)。结论中药熏蒸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者,改善患者症状效果显著,同时结合护理干预,有利于促患者早日康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 200
EP 201
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 阎杰, 
TI 卧位整脊疗法配合平衡针治疗椎动脉型颈椎病95例临床观察
SO 四川中医
DE 椎动脉型颈椎病;卧位整脊疗法;平衡针
AB 目的:观察卧位整脊疗法配合平衡针治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将95例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组48例和对照组47例,其中治疗组采用卧位整脊疗法配合平衡针法治疗,对照组采用常规推拿按摩配合平衡针法治疗,两组均治疗2个疗程。结果:治疗组治愈27例,显效16例,好转2例,总有效率为93.7%,对照组治愈17例,显效12例,好转9例,总有效率为80.9%;两组疗效比较有统计学差异(P<0.05)。结论:卧位整脊疗法配合平衡针治疗对椎动脉型颈椎病的治疗明显优于常规推拿按摩配合平衡针疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2013
VL 31
BP 156
EP 157
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 胡卫玉, 
TI 颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 辽宁中医杂志
DE 颈灵合剂;推拿整复;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察颈灵合剂配合推拿整复法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法:将500例患者随机分为3组,治疗组200例服用颈灵合剂配合推拿整复;对照组(1)150例仅服用颈灵合剂治疗。对照组(2)150例仅以推拿整复治疗,3组均以10天为1疗程,治疗3个疗程。主要观察3组临床疗效、彩色多普勒血流动力学变化(TCD、CDFI)、治疗前后主要症状积分及血液流变学(血浆黏度值)各项指标的变化。结果:颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的总有效率100%(治愈率69.5%),显著高于对照组(1)(颈灵合剂组)的90%(治愈率38.7%)及对照组(2)(推拿整复组)的78.8%(治愈率30.7%)(P<0.01)。结论:颈灵合剂配合推拿整复法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,能有效地缓解血管痉挛,降低血液黏稠度,从而改善椎动脉供血不足的症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 39
BP 856
EP 859
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李必保, 
TI 推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病患者的症状体征总积分和椎动脉血流状态的影响
SO 湖南中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;血流状态
AB 目的观察推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病(CSA)患者症状体征总积分及椎动脉血流状态的影响。方法以2014年3月-2015年3月在我院治疗的80例CSA患者为观察对象,并将其随机分为对照组和观察组,每组各40例患者,对照组给予推拿治疗,观察组给予推拿联合针灸治疗。比较两组患者治疗前后症状积分、体征和椎动脉血流状态的差异。结果治疗前,两组患者的临床症状积分无明显差异,治疗后两组患者的临床症状积分均下降(P<0.05),且观察组下降更明显(P<0.05);两组患者治疗前猝倒、颈部压痛和旋颈试验阳性率无明显差别,治疗后,两组患者的上述指标均较治疗前降低(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05);治疗前,两组患者的LVA、RVA和BA的VP、VE和VM无明显差别;治疗后,两组患者的上述指标均较治疗前升高(P<0.05),且观察组升高更明显(P<0.05)。结论推拿联合针灸对CSA患者有较好的治疗效果,可明显缓解患者的症状和体征,改善患者椎动脉血流状态。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医药大学学报
PD JUN
PY 2016
VL 36
BP 82
EP 85
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 崔广财, 
TI 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病110例
SO 实用中医内科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;颈椎性眩晕;颈椎间盘组织退行性改变;整脊推拿;美式脊椎矫正术;椎体平衡;颈部肌肉痉挛;中医药治疗
AB [目的]观察整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]对110例使用推拿理筋手法、旋转整复法、对症点穴法、卧位整复法等整脊推拿手法治疗,1次/d。治疗10次,体息2～3d,为1个疗程。连续治疗3疗程(约40d),随访3个月至1年判定疗效。[结果]治疗0.3～3个疗程,平均1.2个疗程。临床治愈56例,显效29例,有效20例,无效5例,总有效率为95.45%。[结论]整脊推拿可显著改善椎动脉型颈椎病临床症状、体征及X线摄片上显示的异常改变,疗效肯定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2012
VL 26
BP 53
EP 54
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 董俊廷, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效
SO 医疗装备
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效。方法选取2018年2月至2019年2月天津市泰达医院收治的84例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机分组原则分为对照组和试验组,每组42例。对照组给予中医针灸治疗,试验组给予中医针灸联合推拿手法治疗,比较两组的治疗效果。结果试验组治疗有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,试验组疼痛评分显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法能促进椎动脉型颈椎病患者的恢复,减轻其疼痛程度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医疗装备
PD JUN
PY 2020
VL 33
BP 82
EP 83
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 奚卿魁, 
TI 推拿肩井穴治疗椎动脉型颈椎病30例体会
SO 武警后勤学院学报(医学版)
DE 肩井穴;椎动脉型颈椎病;推拿
AB <正>椎动脉型颈椎病是颈椎病中的一种常见类型,主要表现为颈性眩晕,其特点是头颈部旋转至某一方向时出现短暂的眩晕、恶心、耳鸣、头痛、视物不清、甚至猝倒等缺血现象[1]。笔者认为,在此过程中应先以手法预先恢复脑血流量,迅速缓解症状,再进行其它"改变头颈部位置"的治疗手段加以巩固,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 武警后勤学院学报(医学版)
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 564
EP 565
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王方, 
TI 分析将针灸配合推拿方法用于治疗椎动脉型颈椎病患者中的价值
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的探究将针灸配合推拿治疗方法用于治疗椎动脉型颈椎病患者的具体方法与疗效情况。方法研究资料来源于本院,是2018年10月～2019年11月期间收治的椎动脉型颈椎病患者共计100例,将全部患者分为两组:观察组与对照组,每组患者纳入50例。给对照组实施针灸治疗,给观察组患者实施针灸联合推拿的方法治疗,治疗结束后评估两组患者的治疗效果。结果治疗效果以治疗总有效率与疾病复发率来进行评估,结果显示:观察组患者的治疗效果显著优于对照组,经比较,两组患者的治疗结果有显著的统计学意义。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病取得了理想的治疗效果,因此这种治疗方式具有显著的实用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 7
BP 154
EP 
PG 154
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 初真秋, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效探讨
SO 黑龙江科学
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法;疗效分析
AB 探讨椎动脉型颈椎病(CSA)患者接受中医针灸联合推拿手法治疗效果。选择2016年4月—2017年8月我院收治的70例患者,随机分为对照组30例与试验组40例,分别进行中医针灸治疗与针灸推拿治疗,比较其疗效。试验组治疗总有效率为95.0%,显著高于对照组73.3%(P<0.01);试验组患者不良反应发生率为5.0%,低于对照组的26.7%,数据差异有统计学意义(P<0.05)。针灸推拿治疗CSA,疗效显著,过程相对安全可靠,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江科学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 30
EP 31
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王振日, 
TI 三步推拿联合正脊技术治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 光明中医
DE 推拿;正脊;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析三步推拿联合正脊技术在治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2016年2月—2019年2月椎动脉型颈椎病患者160例,按照随机数字表法分为试验组和对照组,各80例。对照组患者采用传统的推拿手段进行治疗,试验组患者采用三步推拿法配合正脊术进行治疗,通过对比2组试验患者的有效率、血流动力学、复发率等指标,判断2种治疗手段的临床效果。结果试验组患者治疗总有效率显著高于对照组,P<0.05。试验组患者复发率显著低于对照组,P<0.05。治疗前2组患者TMFV、PSV、PI、RI差异不显著,P>0.05;治疗后,试验组患者TMFV、PSV、PI、RI均显著优于对照组,P<0.05。结论三步推拿配合正脊术治疗椎动脉型颈椎病效果优于传统的推拿手段。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 1695
EP 1697
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 石玉生, 
TI 手法牵引与机械牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床对照观察
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;手法牵引;机械牵引;推拿
AB 目的:通过经颅彩色多普勒加旋颈试验,配合患者临床症状改善程度,对手法牵引与机械牵引在治疗椎动脉型颈椎病的疗效进行评价。方法:选择椎动脉型颈椎病患者204例,随机分为两组,治疗组采用推拿配合手法牵引治疗,对照组采用推拿结合机械牵引治疗;通过经颅彩色多普勒加旋颈试验检测治疗前后左、右椎动脉和基底动脉的收缩期峰值血流速度、平均血流速度等血流参数,并对数据进行比较分析。结果与结论:①证明了推拿配合手法牵引和推拿配合机械牵引都对椎动脉型颈椎病脑部供血及临床症状有很好的改善。②验证了手法牵引较机械牵引存在优势,确定了手法牵引在椎动脉型颈椎病治疗中的地位。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 67
EP 68
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 常海军, 
TI 针灸推拿在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果观察
SO 心理月刊
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择本院2016年6月～2017年6月所收治椎动脉型颈椎病患者91例,随机分为行推拿治疗对照组(n=45)与并行针灸干预实验组(n=46),对比临床效果。结果实验组治疗总有效率及生活评分指标均优于对照组,P <0.05。结论行针灸推拿联合治疗有助于椎动脉型颈椎病患者生活质量水平的提升,治疗效果显著,具备推广应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心理月刊
PD JUN
PY 2018
VL 
BP 189
EP 
PG 189
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 和永生, 
TI 综合方法治疗颈椎病50例观察
SO 实用中医药杂志
DE 颈椎病;阳性体征;临床症状;温热治疗仪;综合治疗;颈部肌肉痉挛;电脑多功能治疗仪;综合方法
AB <正>2年来,我们采用牵引、电脑多功能治疗仪、温热治疗仪、推拿、针灸等综合治疗颈椎病50例疗效满意,现报道如下。1临床资料50例中,男22例,女28例;年龄26~45岁15例,45~55岁18例,55~65岁11例,65岁以上6例;病程最短2个月,最长15年;软组织型8例,神经根型4例,椎动脉型10例,脊髓型1例,植物神经型18例,混合型9例。症状与体征:①有较长期颈肩痛史,并向上肢一侧
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 1042
EP 
PG 1042
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 曾孟林, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;中药;针刺;小针刀
AB 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的目的主要在于舒筋通络、活血化瘀,以手法松解粘连的软组织,纠正错位的小关节,使失稳的脊柱重塑平衡。推拿配合中药、针刺、小针刀、刮痧、熏洗及腕踝针等不同治疗方法治疗椎动脉型颈椎病有不同的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 1102
EP 1103
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 占茂林, 
TI 推拿与药物结合治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 推拿手法;颈椎活血胶囊;椎动脉型颈椎病;中医药疗法
AB 目的探究推拿手法配合药物(颈椎活血胶囊)对椎动脉型颈椎病的疗效评价。方法将64例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,各32例。观察组采用推拿手法配合颈椎活血胶囊治疗,对照组采用推拿手法治疗,2组患者治疗前后均用症状与功能评估量表评分和经颅多普勒检查,治疗1疗程后统计分析量表及椎-基底动脉血流动力学指标。结果观察组临床疗效显著优于对照组(P<0.05);2组患者治疗前后症状和功能量表评分及RVA、LVA、BA血流动力学指标有显著性差异(P<0.01);2组患者间治疗后比较,观察组优于对照组(P<0.05)。结论在椎动脉型颈椎病治疗中,结合我省陆剑挺名老中医临床经验,采用推拿手法配合颈椎活血胶囊综合治疗在临床疗效、改善椎-基底动脉血流动力学方面能发挥手法与中药治疗相结合的优势,能为临床规范化治疗提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2018
VL 33
BP 996
EP 998
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 薛宁, 
TI 中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床实效性
SO 临床医学研究与实践
DE 推拿;椎动脉型颈椎病;中医针灸
AB 目的分析中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床实效性。方法选择本院在2014年5月至2016年3月收治的50例椎动脉型颈椎病患者,随机分为研究组和对照组,各25例。其中对照组患者使用常规针灸方案治疗,研究组患者应用中医针灸结合推拿治疗,分析对比两组患者的临床治疗实效性。结果治疗后,研究组患者治疗总有效率达到92.0%,对照组治疗总有效率达到68.0%,研究组患者的治疗总有效率明显高于对照组,差异有统计意义(P<0.05);同时,研究组患者椎动脉-基底动脉的平均血流速度(TMFV)、收缩期的峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)和阻力指数(RI)指标变化水平均显著优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在临床治疗椎动脉型颈椎病患者中,采取中医针灸结合推拿治疗,可改善患者治疗后的血流动力学指标,提升患者临床治疗实效性,发挥积极影响。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2017
VL 2
BP 141
EP 142
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈伟峰, 
TI 针灸联合穴位推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状积分及血流动力学的影响
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;穴位推拿;临床症状积分;血流动力学
AB 目的探讨针灸联合穴位推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状积分及血流动力学的影响。方法选择江苏省常州中医院2017年1月至2019年3月颈腰痛诊疗中心收治的70例椎动脉型颈椎病患者进行研究,采用随机数字表法分成对照组和观察组,每组各35例。对照组行针灸疗法,观察组行针灸联合穴位推拿进行治疗。比较两组患者治疗前、后临床症状积分及椎-基底动脉血流动力学指标。结果治疗14 d后,两组临床症状积分、搏动指数(PI)以及阻力指数(RI)均下降,收缩期峰值血流速度(PSV)以及平均血流速度(TMFV)均上升,且观察组变化幅度大于对照组,组间比较差异有统计学意义(P <0.05)。结论针灸联合穴位推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,利于调节血流动力学,改善患者临床症状,具有较高的应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代医学与健康研究电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 3
BP 105
EP 107
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张军, 
TI 动力灸配合推拿手法治疗颈椎病颈痛临床研究
SO 山东中医杂志
DE 动力灸;推拿手法;颈椎病颈痛
AB 目的:通过NPQ颈痛量表及McGill评分表,观察动力灸配合推拿手法对颈椎病患者颈痛的缓解程度及生活质量改变情况。方法:选取60例符合颈椎病颈痛纳入标准的患者作为研究对象,随机分为治疗组(动力灸合手法组)和对照组(动力灸组)各30例,通过NPQ颈痛量表及McGill评分分别评定治疗组、对照组治疗前后疗效改善情况并进行统计学分析。结果:两组经治疗后颈痛症状均有所改善,与治疗前比较有极显著性差异(P<0.01),两组治疗后比较有显著性差异,治疗组优于对照组,两组愈显率经统计学处理,有显著性差异(P<0.05)。结论:动力灸与推拿手法两者综合应用治疗颈痛临床疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东中医杂志
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 98
EP 99
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张春文, 
TI 三步推拿结合正脊技术治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中医学报
DE 椎动脉型颈椎病;三步推拿法;正脊技术
AB 目的:观察三步推拿结合正脊技术治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将120例椎动脉型颈椎病患者按随机数字表法分为治疗组和对照组,每组60例,对照组采用传统推拿方法进行治疗,治疗组采用三步推拿结合正脊技术进行治疗,治疗后比较两组患者临床疗效。结果:对照组有效率为88.3%,治疗组有效率为98.3%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。随访半年治疗组复发率3.33%,对照组复发率为13.3%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:三步推拿结合正脊技术的方法针对性强,能恢复椎动脉血供和颈椎力学平衡,促使颈椎重新形成椎体稳态,且能使椎动脉型颈椎病的复发率下降。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2015
VL 30
BP 1685
EP 1686
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梁楠, 
TI 针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的可行性分析
SO 中国当代医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流状态
AB 目的探讨针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2014年1月~2015年12月在我院接受治疗的98例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和研究组,各49例。对照组采用推拿治疗,研究组采用针灸联合推拿辅助治疗。比较两组的治疗效果及治疗前后血流动力学指标变化情况。结果研究组的临床治疗总有效率为93.87%,显著高于对照组的75.51%,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后的TMFV、PSV、PI、RI指标较治疗前显著改善,差异有统计学意义(P<0.05)。研究组治疗后的TMFV、PSV显著高于对照组治疗后,PI和RI显著低于对照组治疗后,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病可显著改善患者的椎动脉血流状态,具有更好的治疗效果,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2017
VL 24
BP 125
EP 127
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 尚仲新, 
TI 辨证推拿用于椎动脉型颈椎病临床治疗的应用价值
SO 辽宁中医杂志
DE 辨证推拿;椎动脉型颈椎病;血液流变学;脑血流
AB 目的:探讨辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对患者血液流变学、脑血流、血清一氧化氮(NO)、血浆内皮素(ET)等指标的影响。方法:将本院确诊的78例CSA患者随机分作两组,对照组39例接受常规推拿治疗而观察组39例在常规推拿治疗的基础上采取辨证推拿手法,均为1次/d,观察并比较两组治疗效果及患者血液流变学、脑血流、NO、ET等指标变化。结果:观察组患者经治疗后主要症状、体征评分较对照组治疗后均明显下降(P<0.05);观察组患者经治疗后血液流变学指标RBV高切、中切、低切与RPV、HCT、ESR均较本组治疗前和对照组明显降低(P<0.05);观察组患者治疗后左椎动脉、右椎动脉及基底动脉的Vs、Vd、Vm值均较对照组患者治疗后明显增加(P<0.05);观察组患者经治疗后NO含量明显增加,ET含量明显减少,且与对照组治疗后比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证推拿能够明显改善CSA患者临床症状、体征及血液流变学、脑血流指标,并能调节患者内皮细胞的分泌功能,应用和推广价值较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 42
BP 2139
EP 2141
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杜涛, 
TI 头颈循经法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中国民族民间医药
DE 椎动脉型颈椎病;头颈循经法;颈性眩晕症状与功能积分;平均血流速度;临床疗效
AB 目的:观察头颈循经法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将60例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组,对照组30例采用常规推拿法治疗;治疗组30例采用头颈循经推拿法治疗。两组每周治疗5次,10次为1个疗程。比较治疗前和疗程结束后两组颈性眩晕症状与功能积分,并用经颅超声多普勒观察两组治疗前后椎动脉和基底动脉的平均流速变化情况,对比两组疗效。结果:疗程结束时两组颈性眩晕症状和功能积分均明显高于治疗前(P <0. 05),治疗后治疗组颈性眩晕症状和功能积分高于对照组(P <0. 05);疗程结束后两组椎动脉和基底动脉的平均流速均明显高于治疗前(P <0. 05),治疗后治疗组的椎动脉和基底动脉平均流速改善更明显,两组比较差异有统计学意义(P <0. 05);疗程结束时治疗组总有效率为90%,对照组总有效率为76. 67%,两组差异无统计学意义(P> 0. 05)。结论:头颈循经法治疗椎动脉型颈椎病疗效较好,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2021
VL 30
BP 104
EP 107
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 史达, 
TI 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 推拿手法;椎动脉型颈椎病;治疗
AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic vertebral artefiopa-thy.CSA)指的是由于颈椎的病变引起椎动脉血流障碍而导致脑供血不全,临床上出现以眩晕等为主要症状的一系列症候群。本病好发于中老年人,且男性患者多于女性,随着人口老龄化的来临及社会生活节奏的加快,其发病率呈显著增高趋势,已成为影响人们生活质量和工作效率的常见疾病。CSA发
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 64
EP 65
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 覃勇, 
TI 基于杨杜两派理筋特点推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 大医生
DE 杨杜两派;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效探讨
AB 目的探讨基于杨杜两派理筋特点推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法选取2016年6月-2017年9月收治CSA患者108例,随机分成两组,各54例。治疗组采用基于杨杜两派理筋特点推拿治疗,对照组采用针刺+中频联合治疗,结束后进行临床观察分析。结果两组治疗后《颈性眩晕患者症状与功能评估量表》的数值显著升高,《椎动脉型颈椎病功能评定量表》的数值显著降低(P<0.05);两组比较具有统计学意义(P<0.05);治疗组总有效率94.4%,对照组79.6%,两组比较具有统计学意义(P<0.05)。结论基于杨杜两派理筋特点推拿疗法和针刺+中频的联合疗法均是治疗CSA的有效方法,前者显著优于后者。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大医生
PD JUN
PY 2017
VL 2
BP 59
EP 61
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李飞, 
TI 推拿罐干预椎动脉型颈椎病临床观察
SO 山西中医
DE 椎动脉型颈椎病;眩晕;推拿罐
AB 目的:观察推拿罐治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选择椎动脉型颈椎病患者108例,运用简单随机法分为两组各54例,治疗组予推拿罐治疗4次,对照组予针刺治疗10天,两组均治疗1个疗程。评估两组治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表ESCV评分情况及脑供血指标,并判断疗效。结果:治疗组总有效率为85.71%,对照组总有效率为79.17%,两组总有效率比较,差异无统计学意义(P﹥0.05)。治疗后,两组ESCV总分均改善,组间差异有统计学意义(P﹤0.05);其中治疗组颈性眩晕症状评分改善优于对照组,差异有统计学意义(P﹤0.05)。治疗后,两组BA、LVA、RVA的Vm测值有明显提高,差异有统计学意义(P﹤0.05),两组间BA的Vm测值有统计学差异(P﹤0.05)。两组治疗前后BA、LVA、RVA的PI、RI变化均不明显(P﹥0.05)。结论:推拿罐干预椎动脉型颈椎病疗效确切,能改善临床症状及椎-基底动脉血流速度,优于单纯针刺治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2021
VL 37
BP 29
EP 31
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 许军, 
TI 三步推拿法治疗颈型颈椎病临床推广应用研究
SO 天津中医药
DE 三步推拿法;颈型颈椎病;推广应用
AB [目的]进一步论证三步推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效,同时研究其在基层医疗机构推广应用价值。[方法]研究采用三级推广模式,选取颈型颈椎病患者270例(三甲医院、二级医院和社区卫生服务中心各90例),均随机分入三步推拿组、牵引治疗组和传统推拿组,观察比较3家医院间的临床疗效差异,同时选用颈椎功能障碍指数(NDI)、目测视觉模拟评分(VAS)作为观察指标对疗效进行量化评定。[结果]3组临床总有效率分别为三步推拿组90.00%、牵引治疗组73.33%和传统推拿组86.67%,其差异具有统计学意义(P<0.05)。三步推拿法在3家医院应用,其临床疗效比较无统计学差异(P>0.05)。[结论]三步推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效等同于传统推拿手法,且明显优于单一的牵引治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 天津中医药
PD JUN
PY 2018
VL 35
BP 25
EP 27
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张胜利, 
TI 针灸配合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析针灸配合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:回顾2014年2月-2016年2月我院医治的241例椎动脉型颈椎病患者的临床资料,依据医治方式的不同分为研究组(126例)与对照组(115例),对照组行常规针灸医治,研究组予针灸配合手法治疗,比对两组症状积分及血流动力学指标。结果:研究组症状积分及血流动力学指标优于对照组,差异显著,具有统计意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者行针灸配合手法医治可缓解其疾病症状,并改善脑部血供状态,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 29
EP 31
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 史达, 
TI 中医药治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 中医药;椎动脉型颈椎病;治疗
AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral arterytype,CSA)指的是由于颈椎的病变引起椎动脉血流障碍而导致脑供血不全,临床上出现以眩晕等为主要症状的一系列症候群。CSA发病机制复杂,导致其治疗方法各异,而中医药治疗CSA方面具有独特的优势,尤其是中药、推拿手法、针灸及牵引等方面,现就近几年这几方面文献资料进行综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 68
EP 69
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王文晓, 
TI 神经根型颈椎病中医中药治疗分析
SO 中国现代药物应用
DE 推拿手法;中药;神经根型颈椎病;效果
AB 目的探讨分析中医中药治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取本院2012年7月~2013年8月收治的80例神经根型颈椎病患者为研究对象,将其随机分成A组与B组,A组40例患者给予中医推拿手法配合中药进行治疗,B组40例患者给予牵引配合中药进行治疗,观察两组治疗效果。结果 A组患者治疗总有效率明显较B组高,VAS评分改善情况明显较B组好,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论给予神经根型颈椎病患者推拿手法配合中药治疗的临床效果较为显著,能有效提高患者的生活质量,值得临床应用推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代药物应用
PD JUN
PY 2014
VL 8
BP 137
EP 138
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 吴吉峰, 
TI 中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;中医推拿;天麻钩藤饮;联合应用;临床治疗
AB 目的:观察中医推拿联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取本院收治的70例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组和对照组,各35例。对照组采取中医推拿治疗,观察组在对照组基础上联合应用天麻钩藤饮进行临床治疗。对中医证候积分进行观察,分析效果差异。结果:治疗前,两组中医证候积分高度相近,无明显差异(P>0.05)。治疗后,两组证候积分明显改善,观察组在恶心、呕吐、眩晕和头痛四个证候方面的评分明显低于对照组(P<0.05)。结论:在椎动脉型颈椎病临床治疗的过程中,可以采取中医推拿联合天麻钩藤饮,效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 140
EP 141
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘江艺, 
TI 牵引下手法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 针灸临床杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;调曲;牵引
AB 目的:观察牵引下手法调整颈椎曲度和单纯牵引治疗神经根型颈椎病的治疗效果,对比两组疗效。方法:将神经根型颈椎病患者60例随机分成治疗组和对照组,各30例,其中治疗组采用颈椎牵引下手法调整颈椎曲度治疗。对照组采用单纯牵引治疗。两组均是隔天1次,10次为一疗程,连续治疗两疗程。治疗前后均采用VAS评分。结果:两组治疗后较治疗前VAS都有明显改善,治疗组VAS改善优于对照组。治疗组疗效优于对照组。结论:牵引下推拿手法调整颈椎曲度治疗神经根型颈椎病疗效显著,明显优于单纯牵引治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 49
EP 51
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张凯, 
TI 针刺及推拿和中医辨证联合治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
SO 天津中医药
DE 针刺;推拿;中医辨证;椎动脉型颈椎病
AB [目的]观察针刺及推拿和中医辨证治疗椎动脉型颈椎病50例临床疗效。[方法]针刺及推拿和中医辨证连续治疗4周,采用自身治疗前、后症状和体征积分变化对比进行研究,观察指标包括临床症状及体征分级记分。疗效判断以临床症状及体征分级积分,积分减少≥75%为显效;积分减少≥30%为有效。[结果]经针刺及推拿和中医辨证治疗总有效率达到90%,治疗后积分较治疗前明显减少(P<0.01)。[结论]针刺及推拿和中医辨证治疗在治疗椎动脉颈椎病方面有明显的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 天津中医药
PD JUN
PY 2011
VL 28
BP 304
EP 306
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 庄进龙, 
TI 苦碟子注射液联合针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;苦碟子注射液;针灸;推拿;随机平行对照研究
AB [目的]观察苦碟子注射液联合针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将90例住院患者按掷骰子法随机分为三组。针刺组(A组)30例针刺,取俯伏坐位,取夹脊穴、风府、风池、百劳、天柱、曲池、百会、合谷以及阿是穴;穴位消毒后毫针针刺,留针30min,1次/d。推拿组(B组)30例推拿,取坐位,取穴风池、肩井、风门、外关、秉风、曲池、阿是穴、合谷;头部稍微前屈,用滚法或四指推手法,力度以舒适为定,25min/次,1次/d。中西医结合组(C组)30例苦碟子注射液40mL+0.9%氯化钠250mL,1次/d,静滴;针刺和推拿治疗同A、B组。连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗2疗程,判定疗效。[结果]针刺组痊愈2例,显效6例,有效10例,无效12例,总有效率60.00%。推拿组痊愈3例,显效8例,有效9例,无效10例,总有效率66.67%。中西医结合组痊愈10例,显效10例,有效8例,无效2例,总有效率93.33%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。相关指标三组均有改善(P<0.05),C组优于A、B组(P<0.05)。[结论]苦碟子注射液联合针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2014
VL 28
BP 178
EP 179
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李伟民, 
TI 掌振大椎穴结合牵引治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 上海中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;大椎;掌振法;牵引
AB 目的观察掌振大椎穴结合牵引治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及其对椎动脉血流的影响。方法将110例患者随机分为推拿治疗组和理疗对照组,各55例;推拿治疗组采用颈椎牵引结合掌振大椎穴治疗,对照组采用颈椎牵引结合微波治疗,疗程4周。观察临床疗效、眩晕评估量表(ESCV)及椎动脉血流的参数变化。结果治疗组和对照组分别有54例和51例完成全程治疗。治疗组总有效率为92.6%,对照组为76.5%(P<0.05)。治疗后两组ESCV评分均较治疗前明显提高(P<0.01),且治疗组高于对照组(P<0.05)。治疗后治疗组EDV加快(P<0.01),RI下降(P<0.01)及血管内径增加(P<0.05);对照组仅RI降低(P<0.05),且治疗组RI降低较对照组显著(P<0.05)。结论掌振大椎穴结合牵引能有效改善CSA患者眩晕症状及椎动脉血流动力学。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 45
BP 54
EP 55+57
PG 54-55+57
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李沛, 
TI 针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病的荟萃分析
SO 光明中医
DE 椎动脉型颈椎病;meta分析;针刺;推拿
AB 目的评价针刺推拿联合治疗对比单纯推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法计算机检索中国知网、万方数据库、维普数据库、pubmed、Cochrane截止至2015年10月底针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的随机对照试验(RCT)。文献质量评价采用Jadad评分量表。采用STATA13.1软件进行META分析。结果 5个RCT符合纳入标准。共计425个病例。结果针刺推拿联合治疗与单纯推拿治疗椎动脉型颈椎病的总有效率比较,相对危险度RR=1.157,95%CI为(1.070,1.252),P=0.000,差异具有统计学意义。结论针推联合治疗椎动脉型颈椎病比单纯推拿治疗CSA有效,但仍需进一步的研究验证。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 3534
EP 3536
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 高丙南, 
TI 推拿治疗颈椎病的体会
SO 中国中医药现代远程教育
DE 颈椎病;眩晕;推拿手法
AB <正>颈椎病是因颈椎间盘变性、颈椎骨质增生所引起的,以颈肩痛,放射到头枕部或上肢,甚重者出现双下肢痉挛,行走困难,以致于四肢瘫痪为主要表现的综合征。少数有眩晕。现代的年轻人有颈椎病的人开始增多,很
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 51
EP 52
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李杰, 
TI 针刺治疗神经根型颈椎病概况
SO 实用中医内科杂志
DE 神经根型颈椎病;毫针;特色针法;临床疗效;电针;小针刀;综合疗法;中医药疗法;综述
AB 回顾整理综述针刺治疗神经根型颈椎病文献。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2014
VL 28
BP 172
EP 173
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黄得黎, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 中国社区医师
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者100例,随机分为对照组和试验组,对照组采用针灸治疗,试验组在对照组基础上加用推拿治疗,比较两组治疗效果。结果:试验组总有效率明显优于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 95+97
EP 
PG 95+97
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 柳青, 
TI 针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床文献研究概况
SO 中医临床研究
DE 椎动脉型颈椎病;针灸治疗;综述
AB 从单一针法、针刺加其他疗法等方面,综述现代临床治疗椎动脉型颈椎病的文献研究概况,提出针灸治疗椎动脉型颈椎病文献方面所出现的问题,进而为今后该病在针灸治疗研究方面提出的一些建议。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 114
EP 116
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张楚惠, 
TI 中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的护理体会
SO 中医临床研究
DE 中药熏蒸;推拿;颈椎病;护理
AB 目的:探讨中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的临床护理意义。方法:通过收集中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病患者的护理调查资料,运用对比研究的方法,进一步了解中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的护理意义。结果:临床100例采用中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的患者,经过认真的临床护理治疗总有效率80%较与治疗前相比,两者差异具有统计学意义(P<0.01)。结论:运用中药熏蒸配合推拿等综合治疗,并积极配合完整的护理措施,对于颈椎病患者的恢复具有积极意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 111
EP 112
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 孙桂红, 
TI 推拿手法治疗神经根型颈椎病138例临床分析
SO 中国医学创新
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;治疗
AB 目的探讨手法治疗神经根型颈椎病的作用机理。方法采用按摩手法治疗138例神经根型颈椎病。结果痊愈80例,显效30,有效25例,无效3例,总有效率为97.8%。结论手法治疗可以使症状缓解,改善局部血循环,从而取得临床效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学创新
PD JUN
PY 2011
VL 8
BP 168
EP 169
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 赵丰, 
TI 腹部推拿六法配合腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 中国中医急症
DE 腹部推拿六法;腹针;椎动脉型颈椎病;胰岛素样生长因子-1;肿瘤坏死因子-α;临床疗效
AB 目的观察腹部推拿六法配合腹针治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对血清胰岛素样生长因子-1(IGF-1)、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、白介素-10(IL-10)表达的影响。方法将CSA患者118例按照随机数字表法分为观察组和对照组各59例,两组均给予饮食指导、健康教育等基础治疗,在此基础上对照组给予腹针治疗,观察组在对照组基础上配合腹部推拿六法治疗。观察两组临床疗效、临床症状、左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)的血流速度,并检测IGF-1、TNF-α、IL-10表达。结果观察组总有效率为91.53%,显著高于对照组76.27%(P<0.05);治疗后两组眩晕、颈肩痛、头痛、日常生活和工作、心理和社会适应评分显著高于治疗前(P<0.05),且观察组显著高于对照组(P<0.05);治疗后两组LVA、RVA、BA显著高于治疗前(P<0.05),且观察组显著高于对照组(P<0.05);治疗后两组IGF-1、IL-10表达显著高于治疗前(P<0.05),且观察组显著高于对照组(P<0.05),两组TNF-α表达显著低于治疗前(P<0.05),且观察组显著低于对照组(P<0.05)。结论腹部推拿六法配合腹针能够有效改善CSA患者临床症状和椎-基底动脉血流速度,提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 24
EP 26+36
PG 24-26+36
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黄春华, 
TI 中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果及辨证施护方法
SO 中国当代医药
DE 中药熏蒸;三步推拿法;椎动脉型颈椎病;辨证施护
AB 目的探讨中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果及辨证施护方法。方法选取本院2013年6月~2014年6月收治的100例椎动脉型颈椎病患者进行研究,将患者随机分为研究组和对照组,每组50例。对照组给予氟桂利嗪治疗,研究组给予中药熏蒸联合三步推拿法治疗,并进行辨证施护。比较两组患者的症状改善情况及护理满意度。结果治疗前,两组的症状评分差异无统计学意义(P>0.05),治疗后,两组的症状评分均明显提高,研究组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组的护理总满意度为96.00%,对照组为74.00%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中药熏蒸联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病有良好的临床效果,并针对性地给予辨证施护对病情的好转也有明显作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2015
VL 22
BP 155
EP 156+160
PG 155-156+160
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王冠, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 世界中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;项六针;三步推拿;血流动力学
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对患者血流动力学各项指标的影响。方法选择2014年1月至2015年3月收治的96例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法将患者分为对照组与治疗组,每组48例。对照组患者给予常规针灸联合推拿手法治疗,治疗组患者采用项六针(取穴:风池、颈3夹脊穴,均取双侧,共6针)联合三步推拿手法治疗,两组患者均1次/d,14 d为1个疗程,休息2 d后,进行下1个疗程,连续治疗2个疗程。统计两组患者临床治疗效果,分析其对患者左侧及右侧椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)指标的影响。结果治疗后,治疗组患者的临床总有效率为95.83%(46/48),对照组患者临床总有效率为77.08%(37/48),两组总有效率比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后TMFV、PSV均显著高于对照组各项指标,PI及RI与对照组比较则显著降低,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸(项六针)联合推拿(三步推拿)手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,效果明显优于对照组,另外能明显改善椎动脉型颈椎病患者局部血流速度,降低阻力指数及搏动指数,增加了局部血流量,改善患者脑部血液的供应,对患者的颈椎病治疗具有积极作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中西医结合杂志
PD JUN
PY 2016
VL 11
BP 207
EP 210
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王丽, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的Meta分析
SO 中国中医基础医学杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸疗法;推拿疗法;meta分析;随机对照试验
AB 目的:系统评价针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:电子检索中国知网(CNKI)、万方医学网(Wan Fang)、维普数据库(vip)和Pub Med,收集针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的随机对照试验(RCT),经过文献筛选后采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果:共纳入11篇RCT患者共1086例。Meta分析结果表明,针推并用疗法治疗椎动脉型颈椎病效果优于单纯针灸和西药,差异有统计学意义[总有效率:OR=5.45,95%CI(3.50,8.51),Z=7.48,P<0.00001];与单纯针刺比较,针灸联合推拿在改善基底动脉血流方面有优势[基底动脉血流速度:OR=4.11,95%CI(2.97,5.25),Z=7.07,P<0.00001]。结论:证据表明,针推并用治疗椎动脉型颈椎病有一定优势,由于纳入文献数量较少,质量偏低,存在发表偏倚等,研究证据强度不够,今后仍需开展大样本、多中心、高质量的随机对照试验以做深入研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医基础医学杂志
PD JUN
PY 2018
VL 24
BP 1283
EP 1286+1329
PG 1283-1286+1329
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王嫦娥, 
TI 项六针对椎动脉型颈椎病功能康复及血流动力学的影响
SO 中华中医药学刊
DE 项六针;椎动脉型颈椎病;功能康复;血流动力学
AB 目的探讨项六针对椎动脉型颈椎病患者功能康复及血流动力学的影响。方法选取诊治的椎动脉型颈椎病患者120例,随机分为观察组与对照组各60例,对照组患者采取推拿结合颈项部肌群加强练习方式进行治疗,观察组患者采取项六针结合颈项部肌肉加强练习进行治疗,观察症状及功能康复状况、椎-基底动脉血流动力学变化。结果两组治疗前眩晕、头痛、颈肩痛、日常生活及工作、心理及社会适应症状评分比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后以上症状评分高于治疗前(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05);两组治疗前椎-基底动脉收缩期峰流(Vs)、平均血流速度(Vm)、血管搏动指数(PI)及阻力指数(RI)比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后Vs、Vm高于治疗前(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05),PI及RI低于治疗前(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05);观察组治疗总有效率为83.33%(50/60),高于对照组63.33%(38/60),比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸项六针治疗椎动脉型颈椎病有助于椎-基底动脉血流动力学的改善,促进患者康复进程,提高治疗疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药学刊
PD JUN
PY 2021
VL 39
BP 139
EP 142
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄颖媛, 
TI 腹针结合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床观察
SO 湖北中医杂志
DE 颈型颈椎病;腹针;推拿手法
AB <正>颈型颈椎病是较为常见的一种颈椎病,其形成原因是椎间盘的早期退行性变,引起颈部肌肉防御性痉挛[1],其临床表现为枕颈部肌肉酸痛、僵硬伴有压痛,局部可触及条索状物及结节,项韧带剥离等[2]。我科采用腹针结合推拿手法治疗颈型颈椎病,并设对照组观察,获得满意疗效,现报道如下。1临床资料1.1一般资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2017
VL 39
BP 48
EP 49
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 卢燚, 
TI 推拿整脊治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 内蒙古中医药
DE 推拿整脊治疗;椎动脉型颈椎病;进展
AB 中医整脊法用于对椎动脉型颈椎病进行治疗有较长的历史以及较高的疗效。本文主要分析和总结使用整脊手法治疗椎动脉型颈椎病,从而理清现今椎动脉型颈椎病的主要治疗方式,相比单一疗法而言,综合疗法的优势更加明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 223
EP 224
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王红艳, 
TI 针刀配合道医推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察及护理
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;针刀;道医推拿;针刺
AB 目的:观察针刀松解配合道医推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将入选的64例患者随机分为治疗组34例与对照组30例,经检验无显著性差异后,分别行针刀松解配合道医推拿治疗与常规针刺治疗。结果:两组远期疗效相比有显著性差异(P<0.05)。结论:针刀松解配合道医推拿能更好地改善颈部的力学平衡。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 151
EP 152
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张亚楠, 
TI 针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
SO 中外女性健康研究
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;中药;血流动力学
AB 目的:探讨中医疗法联合中药对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血流动力学的影响。方法:选取60例CSA患者作为研究对象,随机分成两组,对照组给予单纯的中医针灸推拿调理治疗,研究组针灸推拿联合中药协同治疗,评价血流动力学变化及临床疗效。结果:两组治疗后血流动力学均较治疗前上升,但研究组上升幅度大于对照组。研究组治疗有效率为93.3%,高于对照组的73.3%(P<0.05)。结论:相较于单纯中医疗法,针灸推拿联合中药更能明显改善CSA患者血流动力学指标,提高治疗效果,具有推广意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外女性健康研究
PD JUN
PY 2016
VL 
BP 198
EP 199
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 程浩文, 
TI 针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病患者的疗效及其对血流动力学和颈椎活动度的影响
SO 现代生物医学进展
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效;血流动力学;颈椎活动度
AB 目的:探讨针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者的疗效及其对血流动力学和颈椎活动度的影响。方法:选取2015年9月-2017年9月期间山东省医学科学院颈肩腰腿痛医院收治的CSA患者900例为研究对象。根据随机数字表法将患者分为对照组(n=450)与研究组(n=450)。对照组给予针灸治疗,研究组则在对照组的基础上联合推拿手法治疗,两组患者均治疗14d,同时进行为期3个月的随访。观察两组患者临床疗效、症状评分、血流动力学以及颈椎活动度等变化情况。结果:治疗后研究组患者临床总有效率为96.44%(434/450),显著高于对照组的83.78%(377/450)(P<0.05)。两组患者治疗后眩晕、恶心或呕吐、头痛、肩颈痛、旋颈试验、生活及工作评分均较治疗前升高,且研究组高于对照组(P<0.05)。两组治疗后平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)均较治疗前升高,搏动指数(PI)、阻力指数(RI)均较治疗前降低,且研究组治疗后TMFV、PSV高于对照组,PI、RI低于对照组(P<0.05)。两组患者治疗3个月后前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋以及右侧旋活动度均较治疗前升高,且研究组后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋以及右侧旋活动度高于对照组(P<0.05)。结论:针灸联合推拿手法治疗CSA效果优于单用针灸治疗,对患者症状评分、血流动力学以及颈椎活动度均有改善作用,可进一步推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代生物医学进展
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 2127
EP 2131
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 廖信祥, 
TI 反压法推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 山东中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;反压法推拿;疗效观察
AB 目的 :观察反压法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法 :符合诊断标准的椎动脉型颈椎病患者280例,随机分为治疗组及对照组各140例。治疗组以反压法推拿为主治疗,对照组牵引为主治疗,两组5 d为1疗程,治疗2疗程后观察疗效。结果:治疗组痊愈87例,好转49例,无效4例,总有效率97.14%,对照组痊愈42例,好转59例,无效39例,总有效率72.14%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论:反压法推拿治疗椎动脉型颈椎病有较好疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东中医药大学学报
PD JUN
PY 2016
VL 40
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王少华, 
TI 椎动脉型颈椎病针灸治疗临床分析
SO 中医临床研究
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;临床症状积分;血流动力学
AB 目的:研究椎动脉型颈椎病患者采用针灸治疗的临床效果。方法:根据双盲随机分组原则将2017年5月-2018年4月本院接收的椎动脉型颈椎病患者92例分为对照组(推拿治疗)和观察组(针灸治疗),每组46例。将两组椎动脉型颈椎病患者的临床效果、临床症状积分、血流动力学进行比对。结果:观察组椎动脉型颈椎病患者的临床总有效率(95.65%)高于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组患者治疗后的恶心呕吐、颈肩痛、头痛、眩晕四项临床症状积分均低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组治疗后的平均血流速度、收缩期峰值血流速度快于对照组,血管搏动指数、阻力指数低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者实施针灸治疗的效果确切,患者的临床症状和椎动脉血流动力学均得到了显著的改善。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 8
EP 10
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘兰, 
TI 刃针治疗术配合推拿手法治疗颈型颈椎病的效果观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈型颈椎病;刃针治疗手术;推拿手法;效果观察
AB 目的观察刃针治疗术联合推拿手法用于颈型颈椎病临床治疗的效果。方法选择2018年2月至2019年2月收治的70例颈型颈椎病患者,依照随机数字表法分为甲、乙两组,每组各35例,均给予推拿手法治疗,乙组在此基础上联合刃针治疗手术,对比两组患者治疗效果。结果甲、乙组治疗优良率依次为71.43%、91.42%,差异较为显著(P<0.05);治疗后两组患者McGilll量表各维度评分均有改善,和同期甲组相比,乙组患者改善效果更为理想(P<0.05);乙组患者头痛、眩晕缓解时间均短于甲组(P<0.05)。结论颈型颈椎病患者及时接受刃针治疗术联合推拿手法治疗,能更明显的减轻疼痛症状,促进颈部关节活动度恢复过程,更快的消除疾病相关症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 148+150
EP 
PG 148+150
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 沈明球, 
TI 整颈三步九法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 新中医
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;整颈三步九法
AB 目的:观察整颈三步九法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将椎动脉型颈椎病患者65例按照就诊日期单、双号简单随机分为2组,对照组27例采用常规推拿手法治疗,治疗组38例采用整颈三步九法治疗。2组患者治疗前及治疗后即时分别采用眩晕视觉模拟评分法(VAS)及眩晕障碍评分量表(DH)I评分观察眩晕改善情况,治疗后2月随访时行门诊最后评分。结果:2组治疗后、治疗后2月VAS评分、DHI评分分别比较,差异均有显著性意义(P<0.05)。结论:整颈三步九法推拿较常规推拿手法更能有效地减轻椎动脉型颈椎病患者眩晕的症状,缓解患者由眩晕导致的功能障碍,提高推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2013
VL 45
BP 113
EP 115
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈道亮, 
TI 脊柱推拿微调技术在神经根型颈椎病中的应用
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;脊柱推拿微调;疗效;临床症状
AB 目的:探讨神经根型颈椎病实施脊柱推拿微调技术的应用效果。方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组各40例,对照组予以常规颈椎牵引法,观察组则予以脊柱推拿微调技术,比较两组治疗前后临床症状体征变化情况及临床疗效。结果:观察组NDI评分改善程度显著优于对照组(P<0.05);观察组总有效率为97.5%,显著高于对照组的87.5%(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者应用脊柱推拿微调技术能改善临床症状体征,缓解病情,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李长江, 
TI 柴芍葛防汤加味配合推拿治疗颈椎病100例临床观察
SO 云南中医中药杂志
DE 颈椎病;中医药疗法;柴芍葛防汤;推拿
AB <正>颈椎病是发生在颈段脊柱的慢性退行性疾病,是由于颈椎骨质增生、椎间盘退行性改变以及颈部损伤等原因刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征,又称颈椎综合征。临床表现为头、颈、肩臂麻木疼痛,肢体酸软无力,病变累及椎动脉、交感神经、脊髓时可出现头晕、心慌等症状。多见于中老年人群。属于祖国医学"痹证"、"头
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 28
EP 
PG 28
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吴秋君, 
TI 腹部推拿治疗痰浊阻络型椎动脉型颈椎病的随机对照试验
SO 中华中医药学刊
DE 腹部推拿;传统推拿;痰浊阻络型;椎动脉型颈椎病;随机对照试验
AB 目的:探讨腹部推拿治疗痰浊阻络型椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:采用单盲、随机对照研究方法,将入组的椎动脉型颈椎病患者随机分为腹部推拿组(试验组)和传统推拿组(对照组),每组40例。采用颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)、视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI)等量表分别对两组治疗前后症状进行评价。结果:两组间性别、年龄、病程经检验证明组间有可比性;治疗后,两组ESCV积分均治疗前有所升高,且腹部推拿组升高明显,两组间比较P<0.05。VAS及NDI积分治疗后两组均下降,且腹部推拿组下降明显,积分进行组间比较P<0.05。腹部推拿组愈显率27.5%,有效率97.5%,传统推拿组愈显率7.5%,有效率67.5%。结论:腹部推拿可有效治疗椎动脉型颈椎病,且疗效明显优于传统推拿,但仍需进行大样本量试验,并进行后期随访,以进一步明确治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药学刊
PD JUN
PY 2017
VL 35
BP 2006
EP 2009
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 关芳, 
TI 通督正脊术治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 中西医结合心脑血管病杂志
DE 椎动脉型颈椎病;通督正脊术;推拿
AB 目的观察通督正脊术治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将72例患者按随机数字表法分为观察组(36例)和对照组(36例)。治疗组给予通督正脊术治疗;对照组给予常规推拿治疗,每日行手法一次,十次为一疗程。治疗后比较两组疗效、症状体征积分、日常生活及工作评分、心理及社会适应评分及TCD检测变化。结果两组总有效率比较差异有统计学意义,治疗前后治疗组及对照组在症状积分、日常生活及工作评分、心理及社会适应评分上均有显著改善;疗程后组间比较,症状积分方面有统计学意义。结论通督正脊术治疗椎动脉型颈椎病的疗效优于常规推拿治疗,能更好改善椎动脉型颈椎病患者头晕、头痛及耳鸣、胃肠不适等症状,操作简便,安全性好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心脑血管病杂志
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 1127
EP 1129
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 许项杰, 
TI 中医针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中医针刺;推拿手法
AB 目的观察中医针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取50例椎动脉型颈椎病患者,依据随机原则分成研究组和对照组,每组均为25例患者。对照组25例患者单纯使用针刺进行治疗,研究组25例患者针刺联合推拿进行治疗。对研究数据进行统计与分析,比较两组患者在接受不同的治疗方案下临床治疗效果,并评价与对比两组患者在颈椎疼痛方面的情况。结果经过分析与对比可知,研究组患者在联合治疗方案下其临床治疗的效果和对照组相比疗效显著(P<0.05),并且研究组在减轻疼痛方面和对照组相比优势明显(P<0.05)。结论在治疗椎动脉型颈椎病中针刺联合推拿治疗的临床效果良好,对于患者的疼痛程度的改善较好,提高了患者生活的质量,在临床之上值得推荐广泛使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 18
EP 19
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 代雄, 
TI 小针刀结合推拿手法对CSA患者椎动脉、基底动脉血流动力学的影响
SO 环球中医药
DE 椎动脉;基底动脉;小针刀治疗;推拿手法;动脉血流;csa
AB <正>椎动脉型颈椎病,英文简称为CSA,即实质上就是临床上经常发生的一种疾病,在颈椎病患者中占据的比例大约在10%-15%范围内~([1])。临床上对于椎动脉型颈椎病的治疗方法呈现多样化,但是不同的治疗方法具有不同的治疗效果,对于患者基底动脉血流动力学、推动脉血流动力学产生的影响也不一样。本研究主要针对我院2013年至2014年7月期间收治的100例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,探讨小针刀结合推拿手法的临床疗效,现报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 环球中医药
PD JUN
PY 2015
VL 8
BP 63
EP 64
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 高永斌, 
TI 小针刀疗法结合手法治疗椎动脉型颈椎病60例临床疗效观察
SO 中外医疗
DE 小针刀疗法;手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的探析小针刀疗法结合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法随机选取该院2014年8月—2016年8月收治的60例椎动脉型颈椎病患者,将其随机分为治疗组和对照组,各30例,治疗组采取小针刀疗法结合推拿手法治疗,对照组单纯采取推拿手法治疗,比较两组治疗效果。结果治疗组治愈10例,显效12例,有效5例,无效3例,其总有效率90.00%;对照组治愈6例,显效9例,有效8例,无效7例,其总有效率76.67%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刀疗法结合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效确切,有效率高,患者接受度好,显著优于单纯推拿手法治疗,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 173
EP 175
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 何健, 
TI 项六针电针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 新中医
DE 椎动脉型颈椎病;项六针;电针;三步推拿法;症状积分;椎动脉血流状态
AB 目的:观察项六针电针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及对患者颈动脉血流状态的影响。方法:选取76例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,按照入院先后顺序分为对照组与观察组,每组38例。对照组给予常规针刺与推拿治疗,观察组给予项六针电针联合三步推拿法治疗,1周为1个疗程,治疗2个疗程,疗程间休息2 d。比较2组临床疗效及治疗前后的临床症状积分、椎动脉血流动力学指标。结果:治疗后,2组眩晕、颈肩痛积分均较治疗前下降(P<0.05),观察组眩晕、颈肩痛积分均比对照组下降更明显(P<0.05)。治疗后,2组收缩期峰值血流(PSV)、血管搏动指数(PI)、平均血流速度(TMFV)、血管阻力指数(RI)均有所改善,观察组上述4项椎动脉血流动力学指标均比对照组改善更明显,差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组治愈率50.00%,高于对照组的23.68%(P<0.05)。结论:项六针电针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可改善患者的局部血流状况,预后效果较佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2020
VL 52
BP 133
EP 135
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李典翰, 
TI 推拿手法对颈椎病患者颈肌疲劳程度影响研究
SO 北京中医药
DE 颈椎病;推拿手法;疲劳程度;牵引疗法
AB 目的揭示推拿手法治疗颈椎病患者颈部肌群作用机制。方法 2008年8月—2009年12月,采用简单随机方法,根据DAS2.1.1版软件生成随机数字表,将65例颈椎病患者随机分为治疗组(推拿手法组)32例与对照组(牵引组)33例。应用TeleMyo 2400 T表面肌电图仪测试颈部肌群疲劳程度,治疗前和疗程结束后各测试1次。结果 2组治疗前积分肌电(IEMG)、平均功率频率(MPF)、中位频率(MF)比较,差异无统计学意义(P>0.05),2组治疗后IEMG、MPF、MF比较治疗组优于对照组(P<0.05),治疗组治疗前后IEMG、MPF比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿手法可以缓解颈部肌群的疲劳状,牵引疗法也可以不同程度地缓解颈部肌群的疲劳状,但推拿手法疗效优于牵引疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 10
EP 12
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈继岩, 
TI 推拿整脊治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 时珍国医国药
DE 推拿手法;整脊手法;csa;归纳研究
AB <正>对于颈椎病,采用中医推拿整脊及其他手法的保守疗法,因疗效好、易操作、费用低等优势,越来越引起广大临床医生的重视,并被广大患者所接受。下面就推拿整脊治疗椎动脉型颈椎病研究进展作如下综述。1对颈椎病的推拿整脊手法治疗颈椎病是一多发病症,目前在探讨对其治疗时,多数专家或临床医生倾向并采取中医疗法。因为安全,并且患者多为中老年
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2012
VL 23
BP 2943
EP 2944
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 孟庆莹, 
TI 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病104例
SO 湖南中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法;火罐疗法
AB 目的:观察中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:对104例椎动脉型颈椎病患者采用针刺、拔火罐、推拿疗法治疗,总结其临床疗效。结果:104例中,临床痊愈10例,显效38例,有效52例,无效4例,总有效率为96.2%。结论:中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病操作简便,安全无毒副作用,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 71
EP 72
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 徐笑, 
TI 蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对患者临床症状及颈椎功能的影响
SO 中国民族医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;蒙医针灸;推拿;临床症状;颈椎功能
AB 目的:评价蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病对患者临床症状及颈椎功能的影响。方法:选取2018年5月—2020年4月我院接收的100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,采用随机数表法分为对照组和研究组,各50例。对照组采用蒙医针灸治疗,研究组采用蒙医针灸联合推拿治疗,就两组治疗前后临床症状积分以及颈椎功能评分(NDI)进行比较。结果:治疗后,两组的颈肩痛、眩晕、头痛症状积分以及NDI评分均有所下降,且研究组的下降幅度高于对照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病实施蒙医针灸联合推拿治疗,能加快临床症状缓解,并改善颈椎功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2021
VL 27
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 符涛, 
TI 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 陕西中医学院学报
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;疗效观察
AB 目的观察推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法对30例椎动脉型颈椎病患者均采用推拿手法进行治疗,每两天一次,7次为一个疗程,连续治疗4个疗程后观察治疗结果。结果 30例患者中,治愈20例,占66.67%;显效10例,占33.33%;总有效率100.00%。结论推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医学院学报
PD JUN
PY 2014
VL 37
BP 51
EP 52+61
PG 51-52+61
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王秀荣, 
TI 微波联合推拿治疗神经根型颈椎病50例
SO 福建中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;微波
AB <正>神经根型颈椎病发病率较高,主要表现为颈部酸痛伴向上肢传导的放射痛,多数是因为过于劳累、姿势不当、感受风寒湿邪等引起的。目前治疗本病的方法很多,除了手术治疗外,还有保守治疗如针灸、推拿、药物、理疗、穴位注射等。保守治疗不良反应较
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2014
VL 45
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张乐, 
TI 推拿治疗颈椎病的临床研究进展
SO 健康研究
DE 推拿手法;颈椎病;分型;治疗
AB 颈椎病又称颈椎综合征,是颈椎骨关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称。根据颈椎病的各种症状,临床可将颈椎病分为六型,文章综述近年来国内有关各型颈椎病的推拿治疗方法,以期更好地指导临床治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 健康研究
PD JUN
PY 2012
VL 32
BP 457
EP 459
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 田玲玲, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 医学食疗与健康
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选择2018年9月～2019年12月收治的80例椎动脉型颈椎病案例为对象,结合治疗方式的差异分组,分别是甲组和乙组,分别实施的是针灸治疗和针灸联合推拿手法进行治疗,两组案例治疗后总结效果。结果:分析和对比具体的治疗结果,乙组总有效率高于甲组,分别是95%和75%分析和对比两组患者的不良反应率现象,乙组的发生几.率低于甲组对比分析两案例的颈动脉血流速度得知,乙组的各项指标高于甲组,数据资料分析得知,乙组的效果明显,具备统计学意义(P<005)。结论:针对椎动脉型颈椎病的患者采取针灸联合推拿的方式,有突出的作用,能缓解患者的不良反应,促进恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学食疗与健康
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 21+24
EP 
PG 21+24
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 朱婷, 
TI 颈椎病中西医疗法的临床研究进展
SO 中国中医药现代远程教育
DE 中西医疗法;颈椎病;临床进展;综述
AB 颈椎病是临床常见病、多发病,是指颈椎间盘退行性改变以及颈部损伤等引起的,以颈肩痛、上肢麻木、头晕头痛为主要表现的临床综合征。近年来,颈椎病的治疗越来越被人们所重视,中医药治疗本病的优势也日益凸显,中西医学者对于颈椎病的治疗进行了大量的研究,并取得可喜的进展。作者广泛查阅文献,综述如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 138
EP 139
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王兵, 
TI 葛酮通络胶囊联合李氏“揉筋正骨”手法治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 安徽医药
DE 椎间盘退行性变;椎动脉型颈椎病;葛酮通络胶囊;推拿
AB 目的观察葛酮通络胶囊联合李氏"揉筋正骨"手法治疗对椎动脉型颈椎病血液流变学指标的影响。方法选取2018年4月至2020年6月安徽中医药大学第一附属医院及新安中医馆椎动脉型颈椎病病人60例,采用随机数字表法分为对照组及治疗组,各30例。对照组采用李氏"揉筋正骨"手法治疗,治疗组在对照组基础上加用葛酮通络胶囊药物口服治疗。观察两组治疗前后改良颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分、血流变指标(包括全血高切黏度、全血低切黏度、全血黏度、红细胞比容、红细胞沉降率),评价治疗后两组疗效。结果治疗后治疗组ESCV评分高于对照组[(23.02±1.78)分比(19.05±2.01)分,P<0.05],血流变指标,包括全血高切黏度[(3.04±0.27)mPa/s比(4.04±0.24)mPa/s]、全血低切黏度[(14.45±1.25)mPa/s比(17.96±1.24)mPa/s]、全血黏度[(1.32±0.26)mPa/s比(1.66±0.25)mPa/s]、红细胞比容[(0.36±0.01)L/L比(0.37±0.01)L/L]、红细胞沉降率[(9.83±0.51)mm/h比(12.49±0.43)mm/h]均低于对照组,治疗组临床显效率高于对照组(70.0%比36.7%,P<0.05)。结论葛酮通络胶囊联合李氏"揉筋正骨"手法治疗能够减轻CSA病人的临床症状及体征,改善血流变学参数水平,提高病人的生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽医药
PD JUN
PY 2021
VL 25
BP 1671
EP 1675
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李明昊, 
TI 推拿手法治疗神经根型颈椎病的进展
SO 中国中医药现代远程教育
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;综述;痹证
AB 目的观察总结近五年推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展,以期为临床医生选择神经根型颈椎病的疗法提供依据。方法检索知网、万方、维普等数据库2013—2018年关于推拿治疗神经根型颈椎病的相关文献,分别从推拿对神经根型颈椎病的治疗机制、推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效2个方面进行探讨。结果推拿治疗神经根型颈椎病在临床中取得了很好的疗效,在实际操作中手法多样,不良反应小,可以根据患者实际情况灵活选择不同方法。结论推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,值得广泛应用于临床治疗当中。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 146
EP 148
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张琦, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病20例
SO 陕西中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的观察针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择患有椎动脉型颈椎病的男女患者共38例,随机分为治疗组20例和对照组18例,治疗组给予针灸疗法联合推拿疗法治疗,对照组给予单纯针灸疗法治疗。结果治疗组愈显率70.00%,对照组愈显率38.89%,治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论针灸疗法联合推拿疗法在治疗椎动脉型颈椎病的过程中起到决定作用并且疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医药大学学报
PD JUN
PY 2017
VL 40
BP 82
EP 84
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 易保轩, 
TI 推拿联合针刺治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;眩晕;头痛;中医药治疗;随机平行对照研究
AB [目的]观察推拿联合针刺治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将150例住院患者按病志号抽签法简单随机分为两组。对照组75例针刺,昆仑、后溪、天柱、合谷、大椎、百会、风府、风池;快刺缓进,直刺和斜刺,中强刺激,得气后留针30min,隔5min紧提慢按1次,1次/d。治疗组75例推拿,端坐位,头稍前屈,揉、滚、拿等手法放松颈背部肌群和韧带(斜方肌、胸锁乳突肌、项韧带),对头部施以牵引,使头部缓慢左右旋转;对颈部施以旋转复位法,以拨正外偏颈椎棘突,纠正椎体小关节错位;20min/次,1次/d;针刺同对照组。连续治疗7d为1疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗3疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈20例,显效24例,有效21例,无效10例,总有效率86.67%。对照组痊愈7例,显效19例,有效28例,无效21例,总有效率72.00%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]推拿联合针刺治疗椎动脉型颈椎病疗效满意,无严重不良反应,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2015
VL 29
BP 147
EP 148
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李雄, 
TI 用超声波疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 当代医药论丛
DE 椎动脉型颈椎病;超声波疗法;效果
AB 目的:探讨用超声波疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:对2012年12月~2014年6月期间我院中医康复科收治的126椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这126例患者随机分为观察组和对照组,每组各有63例患者。我院对对照组患者进行针灸、推拿治疗,对观察组患者进行超声波治疗。治疗结束后,比较两组患者治疗前后两侧椎动脉血流参数的变化情况。结果:在治疗前,两组患者两侧椎动脉的收缩期峰流速、舒张期末峰流速和平均峰流速相比无显著性差异(P>0.05)。在治疗后,两组患者两侧椎动脉的收缩期峰流速、舒张期末峰流速和平均峰流速均较治疗前有所提高,其中观察组患者治疗后两侧椎动脉的收缩期峰流速、舒张期末峰流速和平均峰流速明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论:用超声波疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可有效地改善患者的脑供血情况。此疗法值得在临床上推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 274
EP 275
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张顺, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 中医临床研究
DE 中医针灸联合推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的:探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效。方法:将2015年1月—2015年12月于我院就诊并确诊为椎动脉型颈椎病的82例患者纳入研究并随机分组,对照组40例患者采用常规西药治疗,观察组42例则采用针灸推拿治疗。观察两组患者临床疗效差异。结果:治疗后,患者各项症状均改善,但观察组总有效率更高,差异显著,P<0.05。结论:针灸推拿治疗CSA效果显著,优于传统西药治疗,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 103
EP 104
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 罗艳丽, 
TI 针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 中国医药指南
DE 针灸;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的分析针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法抽取入住我院的64例椎动脉型颈椎病患者(2013年8月至2015年10月)作为本次实验的研究对象,对其实施随机分组。对照组32例椎动脉型颈椎病患者采取推拿治疗,实验组32例椎动脉型颈椎病患者在对照组的基础上采取针灸治疗,比较两组椎动脉型颈椎病患者的临床疗效及生活质量评分。结果对照组椎动脉型颈椎病患者的总有效率(71.88%)显著低于实验组(93.75%),且实验组和对照组患者的生活质量评分存在明显差异,P<0.05。结论对椎动脉型颈椎病患者采取针灸治疗,效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 199
EP 200
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张雪鹏, 
TI 推拿手法结合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 南阳理工学院学报
DE 针刺;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床观察
AB 目的:研究推拿手法结合针刺治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取2013年1月至2013年12月期间,南阳理工学院附属医院中医骨伤科收治的56例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将其分为对照组与观察组,每组28例。对照组患者运用针刺疗法,观察组患者在对照组针刺治疗基础上加用推拿手法,比较两组疗效及各项指标的评分,探讨中医针刺联合手法治疗方案的临床应用价值。结果:治疗后,两组患者的症状均得到改善,但治疗组的各项症状(眩晕、头痛、颈肩痛、旋颈试验、日常生活及工作和心理及社会适应等)评分均优于对照组,差别有统计学意义(P<0.05);对照组的总有效率(83.87%)与治愈率(12.90%)均低于观察组的总有效率(96.77%)与治愈率(35.48%),差别有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法结合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,值得进一步推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 南阳理工学院学报
PD JUN
PY 2015
VL 7
BP 109
EP 112
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 舒本堂, 
TI 针刺治疗神经根型颈椎病30例
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿手法
AB 目的:观察针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:60例患者随机分成观察组和对照组,每组各30例。观察组使用针刺治疗,取风池、颈夹脊穴、肩中俞、曲池、肩井穴;对照组采用推拿手法治疗。用简化McGill疼痛询问量表,对神经根型颈椎病患者疼痛进行客观量化。结果:观察组经过治疗,与对照组比较,治疗后针刺组在改善肌力方面具有显著性差异(P<0.05),在改善颈臂疼痛、压顶试验、臂手麻木、颈部活动度方面具有极显著性差异(P<0.01)。结论:针刺治疗神经根型颈椎病有良好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2013
VL 22
BP 31
EP 32
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 窦为民, 
TI 脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;脊柱推拿微调;针刺疗法;疗效
AB 目的:探讨脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选择我院2013年6月~2015年6月收治的90例椎动脉型颈椎病患者并随机分为A、B、C组,其中A组30例给予脊柱推拿微调治疗,B组30例给予针刺治疗,C组30例给予脊柱推拿微调联合针刺治疗,对比三组临床疗效。结果:C组总有效率为96.67%,显著高于A组、B组的83.33%、86.67%(P<0.05);治疗后,C组FS-CSA评分、症状功能评分改善程度均显著优于A组、B组(P<0.05);C组复发率显著低于A组、B组(P<0.05)。结论:脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2016
VL 7
BP 27
EP 28
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 潘伟东, 
TI 针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;颈夹脊穴;颈三针;正骨推拿
AB 目的:探究针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿对椎动脉型颈椎病(VACS)患者的临床疗效及颈部血流速度的影响。方法:回顾性分析2015年6月至2019年6月收治的VACS患者187例,根据治疗方式不同分为两组:单一正骨推拿治疗组(A组,79例),针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿治疗组(B组,108例),两组患者疗程均为1个月。采用改良颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评估患者临床症状的改善情况及治疗总有效率,并对两组患者的治疗进行安全性评估。经颅多普勒超声(TCD)检测治疗前后患者左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)以及椎-基底动脉(VBA)的血流速度变化;采用对应试剂盒检测治疗前后患者血清一氧化氮(NO)及血浆内皮素(ET-1)的水平变化。结果:与治疗前比较,两组患者治疗后临床症状均显著改善,ESCV评分均显著升高,差异有统计学意义(P<0.05),且B组ESCV评分高于同期A组,差异有统计学意义(P<0.05)。B组治疗总有效率为92.59%,显著高于A组的73.42%,差异有统计学意义(P<0.05),且两组患者均未出现不良反应情况。与同组治疗前比较,治疗后两组患者LVA,RVA及VBA的平均血流速度、血清NO水平均显著升高,差异有统计学意义(P<0.05);血浆ET-1水平显著降低,差异有统计学意义(P<0.05);且B组患者血清NO水平显著高于同期A组,差异有统计学意义(P<0.05);而血浆ET-1水平显著低于同期A组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺颈夹脊穴及颈三针联合正骨推拿能够有效改善VACS患者颈部血流速度及临床症状,提高治疗总有效率,这可能与提升血清NO水平及降低血浆ET-1水平有关,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2020
VL 28
BP 24
EP 28
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 邵艳, 
TI 中药熏蒸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病护理体会
SO 中华全科医学
DE 椎动脉颈椎病;中药熏蒸;三步推拿法;药物治疗;护理
AB 目的探讨中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效及辨证施护方法。方法选取120例椎动脉型颈椎病患者,随机分为60例对照组和60例治疗组。对照组采用西药口服治疗,观察组采用中药熏蒸配合三步推拿法治疗,并给予情志护理、中药熏蒸与三步推拿护理、中医辨证食疗、健康宣教等。观察两组眩晕程度、颈肩痛、头痛、日常生活及工作、心理及社会等指标,比较两组综合体征评分差异。结果观察组和对照组患者120例均进入结果分析,治疗后两组主要症状体征评分有所改善,与治疗前比较差异存在统计学意义(P<0.01,P<0.05),但观察组明显优于对照组(P<0.05),治疗、护理期间未发生并发症。结论中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病患者效果好,治疗效果优于单纯药物治疗,加强治疗中的护理干预能促进患者的早日康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华全科医学
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 989+996
EP 
PG 989+996
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 钟涔, 
TI 美式整脊治疗椎动脉颈椎病的有效性与安全性观察
SO 实用中西医结合临床
DE 椎动脉型颈椎病;美式整脊;推拿手法;vas评分;安全性
AB 目的:对美式整脊联合传统推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效与单纯采用传统手法治疗进行比较,分析美式整脊治疗椎动脉型颈椎病的有效性与安全性。方法:纳入2013年7月～2015年6月我科门诊收治的64名椎动脉型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组32例。治疗组给予传统手法联合美式整脊治疗,对照组给予传统手法治疗,所有患者均接受1周3次、每次20 min的治疗,治疗4周后对两组临床疗效和VAS评分进行对比。结果:治疗组治疗总有效率93.75%,显著高于对照组的78.12%(P<0.05);治疗组治愈率43.75%,也显著高于对照组的25.00%(P<0.05)。治疗前两组VAS评分比较显著性学差异(P>0.05)。经过12次治疗后,两组患者的VAS评分均显著降低(P<0.01),且治疗组降低更为显著(P<0.01)。两组均未发生卒中或其他与手法操作相关的不良反应。结论:美式整脊联合传统手法较单纯使用传统推拿手法能更有效地缓解椎动脉型颈椎病患者的临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 15
EP 17
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李书钢, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;疗效
AB 目的对椎动脉型颈椎病应用推拿进行治疗的临床效果进行分析探讨。方法我们从手法选择、疗法配合等方面进行分析,对推拿治疗椎动脉型颈椎病的有关资料进行综合分析。结果应用推拿的方法治疗椎动脉型颈椎病,能够取得显著的效果,安全可靠。结论我们要对各种不同的治疗手法进行分析,制定出统一的疗效评价体系,为临床中理论的研究与临床的实践提供可靠的依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 158
EP 159
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刁虹, 
TI 颈椎病4号方配合小针刀治疗椎动脉型颈椎病
SO 中国实验方剂学杂志
DE 颈椎病4号方;小针刀;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨颈椎病4号方配合小针刀治疗椎动脉型颈椎病临床效果及安全性。方法:选取本院近年来收治椎动脉型颈椎病患者60例,采用随机数字表法分为对照组和治疗组,每组各30例;其中对照组患者采用电针配合推拿治疗;治疗组患者采用颈椎病4号方配合小针刀治疗;比较两组患者临床改善总有效率,治疗前后临床症状体征积分及不良反应发生情况等。结果:治疗组患者临床改善总有效率显著高于对照组(P<0.05);两组患者治疗后临床症状体征积分均显著低于治疗前,且治疗组患者临床症状体征积分降低程度均高于对照组(P<0.05);同时两组患者皮下血肿发生率组间比较无显著差异。结论:与电针配合推拿治疗相比,颈椎病4号方配合小针刀治疗椎动脉型颈椎病可有效缓解临床症状体征,提高生活质量,且未增加不良反应发生风险。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实验方剂学杂志
PD JUN
PY 2014
VL 20
BP 185
EP 187
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 万超凡, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;综述
AB 以"针灸"、"推拿"、"椎动脉型颈椎病"等为关键词检索近年相关文献,发现针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著、安全性高,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 28
EP 29
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 余学龙, 
TI 针灸推拿联合自拟中药方治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及对血流动力学的影响
SO 淮海医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;自拟中药方;血流动力学
AB 目的:探讨针灸推拿联合自拟中药方治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对血流动力学指标的影响。方法:将确诊为CSA的81例患者纳入研究并随机分组。对照组40例患者采用针灸推拿治疗,观察组41例则联合自拟中药方。比较2组患者全血黏度、红细胞聚集指数等血液流变学指标及平均血流速度(VM)、收缩峰值血流速度(VP)等脑血流动力学指标改善情况及临床疗效差异。结果:治疗后,患者全血黏度、红细胞聚集指数等指标水平均降低,VP及VM则明显升高,但观察组改善更显著(P<0.05);临床疗效:总有效率对照组为75.00%,观察组为95.12%,2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿联合自拟中药方治疗CSA治疗效果显著,能更好地改善临床症状及血流动力学指标。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 淮海医药
PD JUN
PY 2017
VL 35
BP 285
EP 287
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 席占东, 
TI 骨诊疗法治疗椎动脉型颈椎病100例疗效观察
SO 新中医
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;骨诊疗法
AB 目的:观察骨诊疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将200例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组各100例。对照组予单纯松解手法治疗;治疗组予松解手法及骨诊疗法治疗。观察2组的临床疗效及临床症状体征积分。结果:2组治愈率比较,差异有非常显著性意义(P<0.01);2组总有效率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。2组患者治疗后临床症状体征积分均下降,分别与本组治疗前比较,差异均有非常显著性意义(P<0.01);2组治疗前后积分差值比较,差异有非常显著性意义(P<0.01)。结论:运用骨诊疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效确切,可有效改善临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2012
VL 44
BP 120
EP 121
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘云, 
TI 推拿、中药熏蒸及可调式特值角度牵引法治疗颈型颈椎病185例探讨
SO 系统医学
DE 颈型颈椎病;推拿;中药熏蒸;可调式;特值角度牵引
AB 目的观察、评价、推拿中药熏蒸结合可调式特值角度牵引法治疗颈型颈椎病的疗效,以及颈椎生理曲度异常引起的颈椎生物力学改变,讨论可调式特值角度牵引是应力变化和特定角度变化相结合牵引法,符合颈椎生物力学特征,是改善颈型颈椎病的较好方法。方法 2016年2月—2019年3月对应运推拿中药熏蒸结合可调式特值角度牵引法治疗的185例患者在治疗周期结束后均行X线拍片,并根据《中医病症诊断疗效标准》及X线弓弦值测定结果制定疗效评定标准。结果该组185例患者,临床治愈95例,显效72例,有效16例,无效2例,治愈显效率90.3%,总有效率98.9%。结论前屈-中位-后背伸,依次变化牵引的特值角度牵引符合颈椎牵引生物力学变化的规律,而传统中医手法治疗是为了调整颈椎解剖结构生物力学平衡关系,恢复其平衡状态,结合可调式特值角度牵引,治疗颈型颈椎病疗效满意,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 系统医学
PD JUN
PY 2020
VL 5
BP 132
EP 134
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄欢明, 
TI 独活寄生汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 中国继续医学教育
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的观察独活寄生汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2013年5月~2015年11月在我院骨伤科门诊被确诊为椎动脉型颈椎病的76例患者分为观察组和对照组,分别采用独活寄生汤联合推拿治疗和口服颈复康颗粒治疗,比较临床疗效。结果治疗后两组椎-基底动脉收缩峰流速和舒张末期流速均优速改善,且观察组改善程度优于对照组(P<0.05)。观察组总有效率为92.5%,高于对照组的77.8%(P<0.05)。结论独活寄生汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病,临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 185
EP 186
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 徐利民, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法:选取我院在2015年5月~2016年11月收治的椎动脉型颈椎病患者124例予以分组,按照不同治疗方法分为参照组(62例,单纯予以针灸治疗)和试验组(62例,予以针灸配合推拿治疗),观察并比较两组治疗总有效率。结果:试验组与参照组的治疗总有效率分别为96.77%、79.03%,经统计比较,组间具有显著性统计学差异(P<0.05)。结论:与单用针灸治疗方法相比,针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效更为显著,值得临床优先选择和进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 85
EP 
PG 85
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 俞壮武, 
TI 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 新中医
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;中医疗法
AB 目的:观察针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将74例患者随机分为2组,对照组行推拿治疗,观察组在对照组基础上行针刺治疗,评估2组患者功能改善状况,并观察临床疗效。结果:观察组总有效率为94.59%,对照组为75.67%,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组眩晕、日常生活和工作、心理适应能力、颈肩痛、头痛评分均较对照组高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:采用针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,不仅能够改善眩晕、疼痛症状,还有利于提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2015
VL 47
BP 222
EP 223
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈进城, 
TI 推拿手法对颈型颈椎病兔痛阈值及炎症因子的影响
SO 福建中医药
DE 颈型颈椎病;炎性痛;推拿手法;炎症因子;背根神经节;痛阈值;兔
AB 目的观察推拿手法对颈型颈椎病炎性痛痛阈值及血清、背根神经节(DRG)TNF-α、IL-1β、IL-6炎症因子的影响,探讨可能的镇痛机制。方法 40只6月龄新西兰大白兔随机分为空白组、模型组、触摸组、推拿手法组,每组各10只。模型组、触摸组、推拿手法组采用无创颈型颈椎病动物模型制备方法造模。触摸组和推拿手法组在造模成功后分别施以推拿手法及触摸手法,每日1次,每次10 min,连续干预18 d,空白组、模型组不予任何推拿手法及触摸手法。分别于造模前、造模完成时和治疗后采用神经电生理仪检测4组家兔痛阈值,并于造模后第2天和治疗结束第2天用ELISA法检测血清TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度。治疗结束第2天处死家兔后,用ELISA法检测兔DRG中TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度。结果造模结束后,与空白组比较,模型组、触摸组、推拿手法组痛阈值均明显降低(P<0.05),血清TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度明显升高(P<0.05);治疗后,推拿手法组较模型组和触摸组痛阈值升高(P<0.05)。模型组、推拿手法组、触摸组血清及DRG中TNF-α、IL-1β、IL-6的浓度较空白组明显提高,推拿手法组较模型组和触摸组低(P<0.05)。结论推拿手法可改善颈型颈椎病炎性痛疼痛症状,其机制可能与抑制炎症因子TNF-α、IL-1β、IL-6表达水平有关。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2021
VL 52
BP 23
EP 25
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李军, 
TI 浅谈推拿治疗颈椎病性眩晕
SO 内蒙古中医药
DE 推拿;颈椎病性眩晕;供血不足
AB <正>颈椎病性眩晕是令人痛苦和恐惧的症状,目前发病率愈来愈高,对人类生活质量影响很大。颈椎病性眩晕多数是在颈部活动中突然眩晕,随着颈部部位复原,眩晕可很快消失,发作时患者颈部活动受限。此外,在睡眠中突发的眩晕也多属于颈椎病性眩晕。这是因为人在熟睡后颈肩肌肉松弛,只靠椎间韧带和关节囊的弹性维持椎间结构的正常关系,如果枕头的高度不适合会造成颈椎关节扭曲,甚至颈椎失稳、关节错乱,如有骨质增生,更易引起椎动脉血流减少导
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 71
EP 
PG 71
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 首健民, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的有效性评价
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的有效性。方法选取2014年8月～2016年6月对桂平市人民医院接收的椎动脉型颈椎病者60例的基本资料进行回顾性分析,随机将其分为对照组和实验组,对照组接受西比灵口服治疗,实验组接受针灸配合推拿治疗,比较分析两组患者临床疗效效果。结果实验组椎动脉型颈椎病患者临床治疗后各项椎动脉血流指标结果显著改善,且明显优于对照组;差异有统计学意义(P<0.05)。同时,90%为对照组患者的整体有效率,明显低于实验组患者的100%;差异有统计学意义(P<0.05)。结论行针灸配合推拿方法治疗椎动脉型颈椎病者,其治疗疗效较好,可有效改善患者的椎动脉血流指标,有较高的临床应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 66
EP 67
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈海云, 
TI 孙氏手法结合腹针治疗椎动脉型颈椎病49例临床观察
SO 新中医
DE 椎动脉型颈椎病;针灸疗法;推拿疗法;旋转手法;腹针
AB 目的:观察孙氏手法结合腹针治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:将98例患者随机分为2组各49例。治疗组予孙氏旋转手法配合薄氏腹针治疗;对照组予牵引配合扩血管药物治疗。观察临床疗效,并于治疗前、治疗1周后、治疗2周后评价症状与功能评分。结果:总有效率治疗组为89.8%,对照组为69.4%。2组总有效率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。2组治疗1周后、治疗2周后,各项症状与功能评分分别与治疗前比较,差异均有非常显著性意义(P<0.01)。2组间治疗1周后、治疗2周后眩晕频度、程度、持续时间评分分别比较,差异均有显著性意义(P<0.05)。结论:孙氏手法结合腹针治疗CSA,在改善眩晕症状上尤其明显,值得在临床中推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2012
VL 44
BP 102
EP 104
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 潘慧敏, 
TI 血府逐瘀汤联合针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 深圳中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;血府逐瘀汤;针灸;推拿
AB 目的:分析血府逐瘀汤联合针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选择广州市从化区中医医院2018年3月至2019年11月收治的118例椎动脉型颈椎病患者,根据奇数、偶数法分为对照组和观察组,各59例,对照组运用血府逐瘀汤加减治疗,观察组在对照组的基础上联合针刺推拿治疗,分析比较两组患者的大脑前、中、后动脉的血流速度及治疗总有效率。结果:治疗后,观察组患者大脑前、中、后动脉的血流速度高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者的治疗总有效率为93.22 %,高于对照组的64.41 %,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:血府逐瘀汤加减联合针刺推拿综合疗法治疗椎动脉型颈椎病患者,可改善其脑部组织微循环,有效缓解临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2021
VL 31
BP 70
EP 71
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈昌欢, 
TI 推拿配合颈部硬膜外封闭治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;硬膜外封闭
AB <正>神经根型颈椎病是神经根受各种因素侵袭损伤而导致其支配区域感觉、运动及反射障碍而引发的以疼痛为主要临床表现的一种疾病[1]。流行病学调查显示,颈椎病在我国成人中的患病率大约为3.8%-17.6%[2],为临床常见病、多发病,复发率高,且发病年龄不断提前,严重影响患者的工作和生活,其中神经根型颈椎病约占30%。神经根型颈椎病的治疗方法中,非手术治疗占据首要地位,其中主要有推拿、针灸、牵引及药物治疗。本研究观察了用推拿手法配合颈部硬膜外封闭治疗神经根型颈
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 57
EP 58
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 曾伟娟, 
TI 针灸推拿联合中药治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 深圳中西医结合杂志
DE 针灸;推拿;自拟中药方;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨针灸、推拿联合自拟中药方对椎动脉型颈椎病患者进行治疗的临床疗效及对血流动力学的影响。方法:选取2017年4月至2018年6月五华县中医医院收治的82例椎动脉型颈椎病患者,使用随机数字表分组法将其分为对照组和观察组,每组各41例。对照组患者进行针灸和推拿治疗,观察组患者进行针灸、推拿联合自拟中药方治疗。比较两组患者的临床疗效和血流动力学相关指标。结果:治疗后,观察组患者的治疗总有效率高于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组的时间平均血流速度(TMFV)和峰值血流速度(PSV)的具体数值均高于对照组,其阻力指数(RI)和血管搏动指数(PI)的具体数值均低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者进行针灸、推拿联合自拟中药方进行治疗的效果显著,可有效提高患者的临床疗效,并改善其血流动力学指标。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2019
VL 29
BP 33
EP 35
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 侯郭飞, 
TI 综合治疗椎动脉型颈椎病95例疗效观察
SO 湖南中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;综合治疗;电针疗法
AB 目的:观察综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将190例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组,治疗组95例予电针、TDP灯照射、推拿、蜡疗等综合治疗,对照组95例予常规电针治疗。结果:总有效率治疗组为94.7%,对照组为83.1%,两组相比,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:综合治疗椎动脉型颈椎病效果优于单纯电针疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 76
EP 77
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李娜, 
TI 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 中国民间疗法
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;手法;颈椎牵引;颈椎功能;动脉血流
AB 目的:探讨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取80例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,每组40例。对照组给予颈椎牵引治疗,观察组给予推拿手法治疗,两组均持续治疗1个月。比较两组临床疗效、颈椎视觉模拟评分法(VAS)评分、症状总积分及右椎动脉(RVA)、左椎动脉(LVA)、椎-基底动脉(VBA)血流速度。结果:观察组总有效率为97.5%(39/40),高于对照组的82.5%(33/40),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,两组颈椎VAS评分及症状总积分均较治疗前降低(P<0.05),观察组颈椎VAS评分及症状总积分均低于对照组(P<0.05)。治疗后,两组RVA、LVA、VBA血流速度均较治疗前增快(P<0.05),观察组RVA、LVA、VBA血流速度均快于对照组(P<0.05)。结论:推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可有效改善患者的临床症状,促进颈椎功能恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2020
VL 28
BP 42
EP 44
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张聪, 
TI 椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿方案治疗的效果探究
SO 临床医药文献电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;配合方案;治疗效果
AB 目的探究椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿方案治疗的效果。方法选取2017年6月—2019年6月我院接收的92例椎动脉型颈椎病患者,随机分为两组,对照组采用中药汤剂治疗,观察组在对照组基础上增加针灸配合推拿方案治疗,考察患者的治疗效果和中医症状评分情况。结果观察组患者治疗有效率(97.83%)显著高于对照组(78.26%),观察组患者的生活质量评分显著高于对照组,观察组患者的住院时间及起效时间显著低于对照组。结论椎动脉型颈椎病患者采用针灸配合推拿方案治疗的效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 7
BP 50
EP 51
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 沈奕州, 
TI 推拿联合牵引针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 齐齐哈尔医学院学报
DE 椎动脉型颈椎病;中医疗法;推拿;针灸
AB 目的比较单纯针灸与推拿联合牵引针灸疗法治疗椎动脉型颈椎的临床效果。方法回顾性分析因椎动脉型颈椎病接受中医治疗的107例患者的临床资料。根据采取的治疗方式分为两组:A组,45例,采用单纯针灸治疗;B组,62例,采用推拿联合牵引针灸疗法治疗。比较两组患者的临床疗效。结果两组患者均获得至少1年随访,两组患者治疗前与治疗后1年随访比较,其平均椎动脉型颈椎病功能评定量表评分和改良颈性眩晕症状与功能评估量表评分均显著改善,差异有统计学意义(P<0.05)。A组患者治疗后的平均椎动脉型颈椎病功能评定量表评分为(15.1±1.5)分,明显高于B组的(9.5±1.2)分;A组的改良颈性眩晕症状与功能评估量表评分为(30.8±6.8)分,明显低于B组的(38.4±8.2)分,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论推拿联合牵引针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效优于单纯针灸疗法,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 齐齐哈尔医学院学报
PD JUN
PY 2013
VL 34
BP 485
EP 486
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 周靖, 
TI 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病62例疗效观察
SO 海南医学
DE 中医;针灸;推拿手法;椎动脉颈椎病
AB 目的探讨中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2012年1~12月期间我院收治的62例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,采用对照研究,将入组排序,利用随机数表分为对照组与观察组,每组31例。两组患者均接受中药治疗,对照组患者在上述基础上加针刺疗法,观察组患者在对照组针刺治疗基础上加用推拿手法,通过电话方式,对患者进行为期3个月的随访,比较两组疗效及各项指标的评分。结果对照组治愈率(12.90%)与总有效率(83.87%)均低于观察组的治愈率(35.48%)与总有效率(96.77%),差异有统计学意义(P<0.05);治疗前两组患者各项症状评分差异无统计学意义,具有可比性(P>0.05)。治疗后,两组患者的指标均得到一定程度的改善,而观察组各项指标的评分均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效优于单独的针灸治疗,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 海南医学
PD JUN
PY 2014
VL 25
BP 248
EP 249
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 高冠华, 
TI 正脊通督疗法治疗椎动脉型颈椎病60例
SO 中医外治杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中医疗法;正脊通督疗法
AB 目的:观察正脊通督疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:对120例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法分为治疗组和对照组各60例,治疗组采用正脊通督疗法,即正脊通督手法推拿配合督灸,及服用葛桂通痹胶囊组成的正脊通督疗法,对照组采用牵引配合服用氟桂利嗪治疗,对两组患者治疗前后的主要症状及功能与心理方面评分、椎动脉和椎-基底动脉血流参数等方面进行疗效分析。结果:治疗组总有效96.67%,对照组总有效率85.00%,治疗组疗效明显优于对照组;两组患者治疗前后三大症状及功能和心理评分、TCD检测LVA、RVA、BA血流参数比较,治疗组均明显优于对照组。结论:正脊通督疗法治疗椎动脉型颈椎病,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 22
EP 24
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 石新明, 
TI 针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中外医学研究
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;提旋推拿;疗效;眩晕
AB 目的:研究针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:将2015年3月-2017年3月笔者所在医院收治的椎动脉型颈椎病患者76例作为观察对象,按治疗方法不同进行分组,即对照组(针刺治疗,n=36)和观察组(针刺+提旋推拿治疗,n=40)。比较两组临床效果及治疗前后眩晕症状评分变化。结果:观察组总有效率为95.00%,显著高于对照组的75.00%,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,观察组、对照组眩晕症状评分分别为(2.76±0.10)、(2.78±0.02)分,差异无统计学意义(P>0.05);经2个疗程治疗后,观察组眩晕症状评分为(1.11±0.55)分,显著低于对照组的(1.70±0.80)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病可缓解眩晕症状,有效提升临床效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 125
EP 126
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张兆星, 
TI 改良坐位拔伸扳法治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 针灸临床杂志
DE 坐位拔伸手法;椎动脉型颈椎病;临床报道
AB 目的:评价改良坐位拔伸整复手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将60例患者随机分成观察组和对照组,每组30例,观察组以改良坐位拔伸整复手法治疗,对照组用常规整复手法治疗,治疗10次结束及2个月后随访观察其疗效及复发率。结果:观察组痊愈率及总有效率分别为16.7%和66.7%,对照组分别为10.0%和40.0%,两组疗效比较无统计学意义(P>0.05)。观察组复发率10.0%(2/20),优于对照组的75.0%(9/12)(P<0.05)。结论:改良坐位拔伸整复手法临床治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,且复发率低。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 66
EP 68
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 冯雍, 
TI 加味补阳还五汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 湖北中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;中药;手法;疗效
AB 目的探讨加味补阳还五汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将80例椎动脉型颈椎病随机分成治疗组和对照组,每组40例,治疗组采用加味补阳还五汤配合推拿手法治疗;对照组采用复方丹参酮ⅡA注射液20mL加入0.9%氯化钠注射液500mL静脉滴注配合推拿疗法治疗,观察两组患者的临床效果差异性。结果对照组和治疗组的总有效率分别是37.5%和62.5%,治疗组的总有效率明显高于对照组(P<0.05),差异具有统计学意义。结论加味补阳还五汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医药大学学报
PD JUN
PY 2017
VL 19
BP 85
EP 88
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 孙定平, 
TI 手法为主治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 甘肃中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;手法治疗;综述
AB 椎动脉型颈椎病目前以保守治疗为主,且中医方法优势明显。手法治疗此病疗效确切,若结合其他方法,能进一步提高疗效。从单纯手法、手法结合针刺、手法结合中药、手法结合针刺与中药及手法结合其他方法等方面进行综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 甘肃中医药大学学报
PD JUN
PY 2016
VL 33
BP 95
EP 98
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张英伟, 
TI 探讨治疗椎动脉型颈椎病针刺推拿综合方案的临床价值
SO 中国医药指南
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的对针刺推拿综合方案治疗椎动脉型颈椎病的临床价值进行探讨。方法选取我院2008年8月至2010年8月收治的72例椎动脉型颈椎病患随机分为单纯推拿治疗组、单纯针刺治疗组和针刺推拿治疗组3组,每组患者24例。其中针推组采用针刺风池、百会、颈夹脊4~7穴及颈项推拿治疗;推拿组、针刺组分别采用单独疗法进行治疗;同时对3组患者的疗效情况进行观察对比。结果针推组患者的总有效率为95.8%,显著高于针刺组患者的83.3%和推拿组患者的87.5%,且差异具有统计学意义(P<0.05)。结论综合推拿与针刺对椎动脉型颈椎病患者进行治疗,可以相互协调、优势互补,较为有效的促使了临床疗效的提升,值得进一步推广及应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 62
EP 63
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 段希红, 
TI 针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病效果分析
SO 中医临床研究
DE 针灸;康复推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选择椎动脉型颈椎病患者66例作为本次研究的对象,病例选取时间在2019年2月-2020年1月,根据不同的治疗方式将患者分成观察组和对照组,其中对照组进行针灸治疗,观察组进行针灸配合康复推拿治疗,对比两组患者的治疗效果、治疗指标、颈椎病颈椎功能评分及视觉模拟评分法(Visual Analogue Scale,VAS)评分、不良反应发生率。结果:观察组的治疗效果高于对照组,P <0.05。观察组的眩晕、恶心、头痛、颈痛、旋颈试验等治疗指标均要优于对照组,P <0.05。观察组治疗前后的颈椎病颈椎功能评分及VAS评分,治疗后对比优势明显,而且P <0.05。观察组的恶心、心悸、血压升高等不良反应发生率低于对照组,P <0.05。结论:针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,有利于身体的快速康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 62
EP 63
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 程永博, 
TI 椎动脉型颈椎病的针刺治疗进展
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;治疗进展
AB 近年来,椎动脉型颈椎病发病率逐年升高。针刺治疗本病疗效可观,笔者通过搜集针刺治疗椎动脉型颈椎病的相关文献,对本病治疗进行综述,以期为临床针刺治疗椎动脉型颈椎病提供帮助。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 10
EP 12
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 房莉萍, 
TI 中药与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中国中医药信息杂志
DE 中医药疗法;推拿;椎动脉型颈椎病
AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病,多发于中老年人,但随着现代生活和工作节奏的加快,以及姿势不正确、长时间使用电脑等因素,导致越来越多的年轻人也出现不同程度的颈椎问题,而椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病中常见的类型。近年来,笔者采用中药内服与推拿相结合的方法治疗CSA患者取得满意疗
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药信息杂志
PD JUN
PY 2011
VL 18
BP 68
EP 69
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 周淼, 
TI 椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果及对头痛、肩颈痛、眩晕影响分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;临床效果;临床症状
AB 目的研究椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果及对头痛、肩颈痛、眩晕影响。方法选择2018年5月～2019年5月56例我院门诊椎动脉型颈椎病患者,按照不同的治疗方式将患者分成了人数为28人的两组,将传统推拿治疗应用在对照组患者中,将针灸推拿联合的方式应用在观察组患者中,将两组患者在治疗效果以及相关临床症状功能评分进行比较。结果观察组治疗效果为92.86%,对照组治疗效果为67.86%,观察组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组在眩晕、头痛、肩颈痛、旋颈试验、生活及工作、心理及社会适应力等方面的评分与对照组患者相比具有较大的优势。结论椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果及对头痛、肩颈痛、眩晕影响意义重大,能够有效地缓解患者临床症状,也能够提高患者治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 114
EP 115
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 高扬, 
TI 经穴疏导加痛点揉拨推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 湖北中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;中医药疗法;经穴疏导;痛点揉拨;牵引;白介素-1β
AB 目的观察经穴疏导加痛点揉拨推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的疗效及对白介素-1β(IL-1β)的影响,探讨经穴疏导加痛点揉拨推拿手法治疗CSR的作用机制,并讨论以IL-1β水平作为判断CSR病情变化的一项参考指标的可行性。方法将60例CSR患者采用随机数字表分为治疗组(推拿结合颈椎牵引)和对照组(单纯颈椎牵引)进行比较,观察两组治疗前后的病情和IL-1β水平的变化。结果治疗组的疗效明显优于对照组,且IL-1β水平下降的幅度明显大于对照组。结论经穴疏导加痛点揉拨推拿手法可以使CSR患者的IL-1β水平明显降低,IL-1β水平可以作为判断CSR病情变化的一项参考指标。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医药大学学报
PD JUN
PY 2015
VL 17
BP 35
EP 37
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 何方勇, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病50例
SO 浙江中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;疗效标准
AB <正>椎动脉型颈椎病是由于颈椎退行性改变、颈椎生物力学失衡等各种原因刺激或压迫椎动脉引起的病症,主要表现为颈肩痛或颈枕痛、位置性眩晕、恶心、呕吐、耳鸣、视物不清,甚至猝倒。上述诸症常因头部转动或侧弯到某一位置而诱发或加重。笔者自2007年5月～2010年5月以推拿手法治疗椎动脉型颈椎病50例,疗效显著,现报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 46
BP 765
EP 
PG 765
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 戴星星, 
TI 汪建民应用推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病临床经验
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;针刺;汪建民
AB 神经根型颈椎病指颈椎和椎间盘退行性改变及其继发性病理改变所致的以神经根受压引起相应神经分布区疼痛为主要临床表现的总称。该文总结汪建民在临床中应用推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病的经验。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2020
VL 28
BP 19
EP 20
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 叶勇, 
TI “筋骨调衡”手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中医药导报
DE 椎动脉型颈椎病;寰枢关节错位;筋骨调衡;推拿
AB 目的:观察"筋骨调衡"手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将72例寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各36例。治疗组采用松筋、整骨推拿治疗,对照组采用传统推拿为主治疗,两组治疗前后均用量表和颈椎X线张口位片检测,治疗10次后统计结果并分析疗效。结果:治疗组临床疗效显著优于对照组(P<0.05);两组治疗前后眩晕症状和功能评分均增加,差异均有统计学意义(P<0.01);两组治疗后比较,治疗组眩晕症状和功能评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后齿突寰椎轴线差值及齿突侧块间距差值均降低,差异均有统计学意义(P<0.05);两组治疗后比较,治疗组齿突寰椎轴线差值及齿突侧块间距差值均低与对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:"筋骨调衡"手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病有较好临床疗效,可调整寰枢关节对称性,缓解患者症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2017
VL 23
BP 101
EP 102+109
PG 101-102+109
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王秋生, 
TI 中药熏蒸牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 中国医药科学
DE 神经根型颈椎病;中药熏蒸;牵引;推拿
AB 目的评价中药熏蒸牵引推拿综合疗法在治疗神经根型颈椎病中的疗效。方法将114例神经根型颈椎病患者随机均分为综合组及对照组。综合组采用中药熏蒸牵引推拿疗法,对照组采用单一推拿疗法。结果治疗后在感觉项、情绪项、疼痛总分、VAS及PPI分值减少幅度上,综合组明显高于对照组(P<0.01);综合组在颈臂疼痛、压痛及活动度改善上明显优于对照组(P<0.01)。综合组总有效率为92.98%,对照组总有效率为73.68%,综合组总有效率明显高于对照组(P<0.01)。结论中药熏蒸牵引推拿综合疗法克服单一方法治疗神经根型颈椎病疗效上的局限,可更有效恢复颈椎正常生理曲度,减轻疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药科学
PD JUN
PY 2013
VL 3
BP 101
EP 102+112
PG 101-102+112
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 梁日楚, 
TI 针灸配合康复推拿治疗80例椎动脉型颈椎病
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:选取我院诊治的160例椎动脉型颈椎病患者,随机分为两组,对照组进行常规治疗,观察组在常规治疗的基础上进行针灸配合康复推拿治疗,分别对两组患者的临床效果、疗程及相关指标的评分进行严密观察,并记录数据。结果:观察组治疗总有效率为92.5%,相比对照组的72.5%有显著差异(P<0.05)。观察组评分明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:临床上对椎动脉型颈椎病采用针灸配合康复推拿治疗,对于提高治疗有效率,减少治疗时间等方面的影响显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 127
EP 
PG 127
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 邓有金, 
TI 蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效观察
SO 贵阳中医学院学报
DE 蠡沟;子午对冲;推拿手法;颈型颈椎病
AB 目的:探讨蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效。方法:治疗组采用蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗,对照组采用针刺配合推拿手法治疗。结果:两组愈显率经统计学处理,差异有显著性意义(P<0.001)。结论:蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗颈型颈椎病有明显效果。且年龄越小,病程越短,效果越好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 贵阳中医学院学报
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 57
EP 58
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 魏崇, 
TI 腹部推拿  针灸并用治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 基层医学论坛
DE 椎动脉型颈椎病;腹部推拿;针灸;联合治疗
AB 目的研究腹部推拿、针灸并用治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2016年6月—2017年6月收治的椎动脉型颈椎病患者80例参与本次研究,采取随机双盲法将其分为A组(40例)和B组(40例)。A组患者采用腹部推拿+针灸治疗,B组患者仅采用针灸治疗,对比2组患者的临床疗效。结果 A组患者治疗总有效率(95.0%)较B组(80.0%)更高,生活质量评分也更高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论腹部推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病具有显著疗效,患者生活质量得到明显提升,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2018
VL 22
BP 1407
EP 1408
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 肖文举, 
TI 针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:寻求椎动脉型颈椎病的有效治疗方法。方法:运用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病10天,观察治疗效果。结果:治疗120例,有效率达100%。结论:针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 28
EP 
PG 28
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 齐玲玲, 
TI 平衡针刀治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 光明中医
DE 颈椎病;平衡针刀;推拿手法
AB 目的探求平衡针刀治疗颈椎病的临床疗效。方法选择颈椎病患者80例,剔除10例,并随机分为两组,即平衡针刀治疗颈椎病35例(治疗组),传统针灸治疗颈椎病35例(对照组),分别治疗1个疗程,随访半年。对治疗前、治疗后简式Mc Gill疼痛问卷评分及两组临床疗效进行分析比较。结果治疗组与对照组治疗后Mc Gill评分均较治疗前降低(P<0.01);治疗后Mc Gill评分治疗组均低于对照组(P<0.05);治疗组总有效率为92.7%,对照组总有效率为71.4%,两组比较P<0.05。以上数据说明治疗组与对照组疗效有明显差异。结论平衡针刀治疗颈椎病效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2015
VL 30
BP 802
EP 804
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 郭翠英, 
TI 通调任督二脉推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 山西中医
DE 椎动脉型颈椎病;督脉;任脉;推拿疗法
AB 目的:观察通调任督二脉法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将72例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各36例,治疗组采用通调任督二脉法治疗,对照组采用常规推拿手法治疗,疗程均为10天。结果:治疗组全部有效,对照组总有效率为88.89%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。结论:通调任督二脉法治疗椎动脉型颈椎病疗效优于常规推拿手法治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 39+41
EP 
PG 39+41
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王玉巧, 
TI 推拿手法治疗颈椎病的研究进展
SO 内蒙古中医药
DE 推拿手法;颈椎病;旋转复位法
AB 临床以推拿手法并配以多种综合手段治疗各型颈椎病,可达到疏通经络,解痉止痛、缓解压迫和恢复功能之效,其中推拿手法治疗有着不可替代的作用,手法中旋转复位法(或称旋提复位法、拔伸旋转扳法等),效果尤其明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 94
EP 95
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 马林, 
TI 电针推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病32例
SO 中医临床研究
DE 电针;推拿;中药湿热敷;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察电针、推拿、中药湿热敷三法综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:电针:用疏密波,留针20min,主穴取百会、风池、风府、天柱、颈1~4夹脊穴;配穴用针刺法,不留针,根据辨证分型取足三里、丰隆、阴陵泉、肝俞、肾俞、太溪、太冲、脾俞、三阴交、气海等,太冲、丰隆用泻法,其余配穴用补法。推拿:点按揉患者颈项部,依次按颈外侧、椎旁到颈后正中线顺序,从下至上、往返点按揉,将天柱穴、风池穴、风府作为重点,然后找到颈肩部敏感压痛点进行弹拨。之后进行开天门、分阴阳、拿五经手法,最后运耳轮、运眼眶、揉太阳穴结束,约10min。中药湿热敷:将配置好的中药浸泡、煮沸,然后将毛巾放置在药液浸泡,交替热敷于患者颈肩部,约20min。以上治疗10次为一个疗程,共治疗2个疗程,疗程中间休息2d。结果:32例全部有效,有效率为100%,其中临床治愈25例,显效5例,有效2例。结论:电针推拿配合中药湿热敷疗综合治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,有很好的临床应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 32
EP 34
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 丁玉廷, 
TI 用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果探讨
SO 当代医药论丛
DE 针刺疗法;推拿疗法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取重庆市渝北区中医院收治100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。将这100例患者平均分为reference组和observation组。为reference组患者采用针刺疗法进行治疗。为observation组患者采用推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者治疗的效果、治疗后其临床症状消失的时间、接受治疗的时间及治疗后颈椎功能恢复的时间。结果:observation组患者治疗的总有效率高于reference组患者,治疗后其临床症状消失的时间、接受治疗的时间及颈椎功能恢复的时间均短于reference组患者(P <0.05)。结论:用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可促进患者的康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 199
EP 200
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李光春, 
TI 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的:观察针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:60例随机分为对照组与观察组各30例。两组均给予针刺疗法,观察组加用推拿手法,比较两组疗效。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05),治疗后观察组椎动脉血流速度高于对照组(P<0.05)。结论:针刺配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病具有显著疗效,有助于提高患者生活质量,促进康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2018
VL 34
BP 840
EP 841
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈贤军, 
TI 电针加推拿治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 湖北中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;电针疗法;推拿疗法
AB <正>椎动脉型颈椎病患者多为中老年人,症状随年龄增加而加重。临床上有单纯椎动脉型,也有与其他型混合发作。近年来,笔者采用电针加推拿治疗椎动脉型为主颈椎病,疗效尚佳,现报告如下。1临床资料1.1一般资料30例均为本院2009年3月-2010年3月神经内科和心血管内科转诊我科患者。其中男16例,女14例;年龄最小者32岁,最大者80岁;病程最短者2个月,最长者20年。临床表现均有眩晕、天旋地转;恶心、呕吐;四肢无力,共济失调,甚至倾倒,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 59
EP 
PG 59
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 薛金, 
TI 中药联合中医手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 山西中医
DE 椎动脉型颈椎病;中医药疗法;推拿
AB 目的:观察中药联合中医手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果;方法:选取98例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,对照组患者给予常规牵引治疗,观察组患者给予中药联合中医手法治疗,比较两组患者临床疗效、临床症状缓解时间及治疗前后中医症状积分;结果:观察组总有效率高达95.92%(95%CI=85.55%~99.47%),对照组为81.63%(95%CI=70.79%~92.47%),两组综合疗效比较(u=2.798 3,P=0.007 5),差异有显著性意义;与对照组比较,观察组患者眩晕、呕吐、恶心缓解时间参数显著缩短(P<0.01),中医症状患者的偏头痛、眩晕、呕吐、恶心状积分参数得到显著改善(P<0.01),差异均具有统计学意义。总之,采用中药联合中医手法治疗椎动脉型颈椎病患者临床疗效优于常规牵引治疗,其收益为OR=0.19(95%CI=0.04~0.93),NNT=7(95%CI=3.73~55.87)。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2018
VL 34
BP 19
EP 21
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 朱成林, 
TI 椎动脉型颈椎病推拿治疗进展
SO 甘肃中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;肌肉骨骼手法;推拿;综述
AB 参阅近5年文献资料,从推拿手法的种类、机制和疗效3个方面对推拿治疗椎动脉型颈椎病的现状、研究方向和存在情况进行分类概述,以期为椎动脉型颈椎病的治疗提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 甘肃中医药大学学报
PD JUN
PY 2016
VL 33
BP 105
EP 108
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张军, 
TI 以手法为主治疗椎动脉型颈椎病138例分析
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;牵引
AB 观察推拿为主配合牵引、针灸等方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:运用推拿、牵引、针灸等方法,综合治疗椎动脉型颈椎病2个疗程观察疗效。结果:观察138例,总有效率97.8%。结论:推拿配合牵引、针灸等方法综合治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 30
EP 31
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 梁翎彦, 
TI 针灸项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸项六针/针灸疗法;三步推拿手法/推拿疗法;血流动力学;疗效
AB 目的:观察针灸项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果及对患者血流动力学各项指标的影响。方法:将本院2016年1月~2017年12月收治的椎动脉型颈椎病患者100例,按照随机数字表法分为治疗组和对照组各50例,对照组给予常规针灸联合推拿手法治疗,治疗组则给予项六针联合三步推拿手法治疗,2个疗程后观察两组临床疗效及收缩期峰值流速(VS)、峰值平均血流速度(VM)、搏动指数(PI)、阻力指数(RI)等血流动力学指标的变化。结果:治疗组总有效率为96.00%,显著高于对照组的78.00%(P<0.05);治疗组VS、VM、PI、RI改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。结论:针灸项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病相较于常规针灸联合推拿手法而言可显著提高临床疗效,改善患者的血流动力学指标,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 27
EP 28
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 潘桂花, 
TI 牵引、推拿、手法复位治疗椎动脉型颈椎病疗效观察与护理
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;牵引;推拿;护理;疗效
AB 目的:探讨颈椎牵引、推拿、手法复位治疗椎动脉型颈椎病的疗效,总结护理措施。方法:对33例椎动脉型颈椎病患者进行颈椎牵引、推拿及卧位拔伸旋转复位法治疗,并给予针对性护理,观察其临床疗效。结果:痊愈25例,显效7例,无效1例,总有效率为96.97%。结论:颈椎牵引、推拿、手法复位配合科学的护理措施对椎动脉型颈椎病有显著作用,患者乐于接受,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2016
VL 7
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 卢星, 
TI 针刺联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果探讨
SO 当代医药论丛
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的:研究用针刺联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选取济南市中西医结合医院2018年1月至12月收治的134例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。将其随机分为试验组和对比组。对两组患者均进行常规治疗。在此基础上,为试验组患者采用针刺联合推拿疗法进行治疗。然后比较两组患者治疗的总有效率、颈痛症状的评分、眩晕症状的评分、头痛症状的评分和NDI评分。结果:试验组患者治疗的总有效率(97.01%)高于对比组患者治疗的总有效率(80.59%),P<0.05;治疗后,试验组患者颈痛症状的评分、眩晕症状的评分、头痛症状的评分和NDI评分均低于对比组患者,P<0.05。结论:对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果显著,可有效地缓解其临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 196
EP 197
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 聂建军, 
TI 中医针灸联合手法治疗对椎动脉型颈椎病患者临床症状、治疗效率及预后的影响
SO 中国现代医生
DE 椎动脉型颈椎病;中医内服;中医针灸;手法治疗
AB 目的探讨中医针灸联合手法治疗对椎动脉型颈椎病患者临床症状、治疗效率及预后的影响。方法采用随机数字表法将2014年1月~2015年1月我院收治的80例椎动脉型颈椎病患者分为观察组(40例)和对照组(40例),对照组采用中药内服联合中医针灸治疗,观察组采用中药内服、中医针灸配合推拿手法治疗,观察两组患者的临床症状、治疗效率及预后情况。结果与对照组(80.0%)相比较,观察组治疗总有效率(92.5%)显著更优(P<0.05);治疗后观察组各项症状积分均显著优于对照组(P<0.05);治疗后观察组TMFV和PSV值显著高于对照组(P<0.05),PI和RI值显著低于对照组(P<0.05)。结论中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,能明显改善临床症状,促进脑部血液供应,降低复发率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代医生
PD JUN
PY 2018
VL 56
BP 67
EP 69
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 袁代富, 
TI 用针灸疗法配合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 当代医药论丛
DE 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的 :探讨用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 :对2013年6月~2014年9月期间我院收治的68例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这68例患者随机分为观察组和对照组,每组各有34例患者。为对照组患者进行药物治疗,为观察组患者进行针灸治疗联合推拿治疗。治疗结束后,比较两组患者的治疗效果。结果 :治疗结束后,观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论 :用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著。此治疗方法值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 26
EP 27
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 蒋学余, 
TI 三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 三维正骨推拿;椎动脉型颈椎病;眩晕
AB 目的观察三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年5月~2016年5月岳阳市中医院颈肩腰腿痛科门诊部及住院部收治的符合椎动脉型颈椎病的诊断标准且同意实验的患者80例,随机分为对照组和治疗组,各组40例,治疗组采用三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,对照组采用常规推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,观察两组的临床疗效。结果治疗组总有效率治疗为96.25%明显高于对照组为68.75%(P<0.05);治疗组对于眩晕症状评分的改善程度、TCD(经颅多普勒)显示收缩期与舒张期血流速度及生理曲度的改变也明显优于对照组。结论三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病较传统推拿手法具有更好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 12932
EP 12935
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 任耀龙, 
TI 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:观察推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:128例随机分为实验组和对照组各64例。两组均用针灸治疗,实验组加用推拿治疗。结果:总有效率实验组高于对照组(P<0.05);治疗后两组临床症状积分均提高,且实验组高于对照组(P<0.05);治疗后椎基底动脉平均血流速度实验组高于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病有较好疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 974
EP 
PG 974
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 傅瑶, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者生活质量的影响
SO 湖南师范大学学报(医学版)
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的 :研究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效及对患者生活质量的影响。方法 :选取2016年3月~2017年3月期间在我科接受诊治的200例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,根据随机数表法分为对照组、研究组,各100例。对照组患者接受中医针灸治疗,研究组患者接受中医针灸联合推拿手法治疗。比较两组患者治疗前后临床症状、生活质量改善效果及临床疗效。结果 :治疗前,两组临床症状评分差异无统计学意义;治疗后,两组患者的肩颈痛、眩晕、头痛评分均高于治疗前,且研究组高于对照组,差异有统计学意义;治疗前,两组生活质量QLQC30评分差异无统计学意义;治疗后两组患者的生活质量QLQC30评分均高于治疗前,且研究组高于对照组,差异有统计学意义;研究组治疗总有效率95.0%(95/100)高于对照组的86.0%(86/100),差异有统计学意义。结论 :中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,能有效缓解临床症状,改善患者生活质量,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南师范大学学报(医学版)
PD JUN
PY 2018
VL 15
BP 149
EP 152
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 严兵辉, 
TI 以椎枕肌为主推拿针刺治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 大家健康(学术版)
DE 椎动脉型颈椎病;椎枕肌;推拿;针刺
AB 目的:观察以椎枕肌为主推拿针刺治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法:整合性分析2011年1月~2013年9月我院所收治60例椎动脉型颈椎病患者临床资料,并将所有患者随机划分成以椎枕肌为主推拿针刺治疗实验组和普通标准针刺推拿治疗对照组,比较两组患者的临床治疗效果。结果:经过1-3个疗程治疗,实验组患者的总有效率为96.7%,对照组患者的总有效率为86.7%,说明实验组患者的临床治疗效果明显优于对照组,比较差异显著有统计学意义(P<0.05)。结论:椎枕肌推拿治疗颈性眩晕有较好疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2014
VL 8
BP 40
EP 
PG 40
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈立梁, 
TI 川芎注射液联合推拿、运动疗法对椎动脉型颈椎病患者临床症状及椎基底动脉结构、功能的影响
SO 湖北中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;川芎注射液;推拿;运动;椎动脉
AB 目的观察川芎注射液联合推拿、运动疗法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者临床症状和椎基底动脉结构、功能的影响。方法将我院118例CSA患者随机分为对照组与观察组各59例。对照组采用推拿与运动疗法治疗,观察组在对照组治疗基础上联合采用川芎注射液治疗。比较两组患者治疗临床疗效、治疗前后中医证候积分、椎基底动脉结构和功能、血液流变学情况。结果观察组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后,两组中医证候积分、经颅多普勒超声(TCD)异常率、双侧椎动脉和基底动脉血流速度均下降(P<0.05);且观察组均低于对照组(P<0.05);两组高切、低切全血粘度,血浆粘度,红细胞聚集指数、变形指数和纤维蛋白原均下降(P<0.05),且观察组均低于对照组(P<0.05)。结论川芎注射液联合按摩、运动疗法治疗CSA患者疗效显著,能明显改善临床症状,促进椎基底动脉的结构和功能的恢复,降低血液的黏稠度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医药大学学报
PD JUN
PY 2021
VL 23
BP 73
EP 75
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 熊沛芳, 
TI 人迎穴改良针刺法联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果评价
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 人迎穴改良针刺法;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察人迎穴改良针刺法联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果及对患者临床症状影响。方法选取2018年2月～2019年12月我科室收治80例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分组,对照组采取推拿治疗,观察组在对照组基础上采取人迎穴改良针刺法治疗,对比两组治疗效率、生活质量评分及疼痛评分。结果观察组患者总有效率97.5%高于对照组患者80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者干预后的生理功能、社会功能、情感职能、精神健康、自我效能等总体的生活质量评分均要好于对照组的患者,两组数据对比具有差异性(P<0.05);观察组患者治疗后的疼痛程度评分均要低于对照组的患者,两组数据对比具有差异性(P<0.05)。结论人迎穴改良针刺法联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床效果显著,临床症状改善效果更佳,值得借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 8
BP 147
EP 148
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄蓬辉, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 世界中医药
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病予以中医针灸以及推拿手法的效果。方法:研究对象取2015年8月20日至2017年1月17日深圳市龙华区人民医院64例椎动脉型颈椎病患者,以随机原则均分为2组。对照组采取中医针灸,观察组加用推拿手法。观察临床效果、血流动力学、生命质量及症状积分。结果:观察组治疗后总有效概率93.75%、收缩期峰值血流(2.75±2.79)cm/s、血管搏动指数(0.71±0.22)、平均血流速度(27.39±2.34)cm/s、阻力指数(0.52±0.09)、心理状态(84.29±2.59)分、生理功能(82.96±2.34)分、社会关系(85.61±3.41)分、物质生活(88.75±2.02)分、头痛(0.67±0.18)分、恶心呕吐(0.43±0.09)分、眩晕(0.58±0.11)分、肩颈痛(0.98±0.12)分,优于对照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病予以中医针灸联合推拿手法治疗,效果确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中医药
PD JUN
PY 2017
VL 12
BP 3114
EP 3116+3120
PG 3114-3116+3120
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 倪刚, 
TI 刃针结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 新中医
DE 椎动脉型颈椎病;刃针;推拿;旋颈试验;颈性眩晕症状与功能评估量表
AB 目的:观察刃针结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:将70例CSA患者随机分为2组各35例。治疗组采用刃针结合推拿手法治疗;对照组采用常规针刺结合推拿治疗。观察2组临床疗效及治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表、体征、DR检查变化、治疗期间的不良反应情况。结果:共脱落2例,2组均纳入统计34例。愈显率治疗组79.4%,明显高于对照组55.9%,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组。治疗后,2组颈性眩晕症状与功能均能得到明显改善,前后比较,差异均有统计学意义(P<0.01);且治疗组优于对照组(P<0.01);治疗组头部旋颈试验改善率与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01);治疗组生理曲度异常方面改善率优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);但2组在椎间隙狭窄、椎体失稳方面改善率比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗组总体治疗时间较对照组短,差异有统计学意义(P<0.01)。2组治疗过程中均未出现明显的刃针、针刺推拿不良反应情况。结论:与临床常用的针刺结合推拿方法治疗CSA相比,刃针结合推拿治疗能有效提高临床治疗效果,值得在临床上使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2018
VL 50
BP 169
EP 173
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 耿丽娟, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析2013年7月~2015年1月我院接治的70例椎动脉型颈椎病患者的临床资料。结果:治疗后,观察组的总有效率为91.43%,高于对照组的71.43%,具有显著差异(P<0.05);观察组的头痛、颈肩痛、眩晕、心理适应能力、日常工作和生活评分均高于对照组,均具有显著差异(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,具有推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2016
VL 35
BP 140
EP 141
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘晔, 
TI 丹红注射液结合经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 中国医药导刊
DE 丹红注射液;经穴疏导推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的:探讨丹红注射液结合经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法:选取2012年10月~2013年10月本院就诊的75例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组38例及对照组37例。对照组采取枕颌式电动牵引器持续牵引法治疗,观察组采用丹红注射液联合经穴疏导推拿手法治疗,比较了两组的临床疗效。结果:观察组总有效率为92.11%,明显高于对照组的67.56%(P<0.05)。两组治疗后症状积分降低,但治疗组症状积分下降尤为显著(P<0.05)。治疗组治疗前后VAS、田中靖久颈推病症状量表评分比较,术后患者症状体征较术前有所改善(P<0.05);两组VSA、田中靖久颈推病症状量表治疗后比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组患者的左、右侧椎动脉直径与治疗前比较,均有提高,但观察组的提高程度明显优于对照组(P均<0.05)。结论:丹红注射液结合经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,可明显改善患者的症状,矫正颈椎异常,扩大血管直径。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药导刊
PD JUN
PY 2015
VL 17
BP 56
EP 58
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王建章, 
TI 椎动脉型颈椎病行中医针灸与推拿手法的治疗效果
SO 中外医学研究
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿;治疗效果;临床研究
AB 目的:比较椎动脉型颈椎病患者进行中医针灸与推拿手法治疗的临床效果,并总结临床治疗经验。方法:回顾性分析2014年8月-2017年2月笔者所在医院中医理疗科收治的180例椎动脉型颈椎病患者的临床资料,根据治疗方式将其分为A组、B组和C组,每组60例。A组患者采用中医针灸疗法,B组患者采用推拿疗法,C组患者采用中医针灸联合推拿手法。对比三组患者的临床治疗效果。结果:治疗后,C组患显效31例(51.67%),有效24例(40.00%),治疗总有效率为91.67%,明显高于A组和B组,差异均有统计学意义(P<0.05)。C组患者中满意59例,不满意1例,患者满意度为98.33%,明显高于A组和B组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:临床采用中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者,相比单纯的中医针灸疗法或推拿疗法而言,能够明显提高治疗有效率,患者满意度高,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 158
EP 159
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 谢晋萌, 
TI 中医针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 名医
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;应用效果
AB 目的:分析研究椎动脉型颈椎病应用中医针灸联合推拿手法的临床应用效果。方法:本次研究对象选择在本院进行诊断治疗的120例椎动脉型颈椎病患者,采用随机数字法将其分为对照组和观察组,对照组患者采用西医治疗方式,观察组患者采用中医针灸联合推拿手法进行治疗,对比两组患者不良反应发生率以及相关症状指标评分。结果:观察组患者不良反应发生率、临床症状指标评分和对照组相比较具有明显差异,且观察组具有明显优势,P<0.05。结论:针对椎动脉型颈椎病采用中医针灸联合推拿手法的治疗方式,临床效果更加显著,明显缩短了患者症状恢复时间,且不良反应发生率较低,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2019
VL 
BP 57
EP 
PG 57
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 韩晓会, 
TI 探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 世界最新医学信息文摘
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2017年1月~2018年1月收治的96例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将其分成两组,每组48例,常规组实施单一的针灸治疗,实验组实施中医针灸和推拿的联合治疗,对比两组治疗总有效率和临床症状评分。结果治疗后,实验组的治疗总有效率明显高于常规组,组间比较有一定的差异性,P<0.05。同时实验组的临床症状评分均优于常规组,差异较为显著,P<0.05。结论在椎动脉型颈椎病的治疗中,联合运用中医针灸以及推拿,有着极其显著的疗效,可广泛地在临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 174+176
EP 
PG 174+176
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 穆德盛, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国医疗器械信息
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取2017年6月～2018年6月在本院就诊的120例椎动脉型颈椎病患者进行分组研究,将其分为观察组(60例)与对照组(60例),对照组采用西医常规治疗,观察组在对照组治疗基础上外加中医针灸与推拿治疗,对比两组的治疗效果。结果:观察组采用针灸及推拿治疗后,治疗总有效率、疼痛缓解时间、颈椎活动受限缓解时间均优于对照组,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医疗器械信息
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 31
EP 32
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张楠, 
TI 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病临床分析70例
SO 中国社区医师
DE 中医综合疗法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:收治颈椎病患者70例,采用中医综合疗法治疗,对治疗效果进行评定。结果:治愈63例(90%),好转7例(10%),总有效率为100%。结论:中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 124
EP 125
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李继杰, 
TI 推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;穴位注射
AB 目的:观察推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:84例随机分为常规组和试验组各42例,两组均行推拿手法治疗,试验组加用穴位注射治疗。结果:试验组治愈率及总有效率均高于常规组(P<0.05)。治疗后试验组VAS评分显著优于常规组(P<0.05)。治疗后试验组生理功能、躯体疼痛等生活质量评分均显著高于常规组(P<0.05)。治疗后试验组麻木评分、生活、工作、社会能力、临床症状积分、体征积分均显著优于常规组(P<0.05)。结论:推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病能够提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 1077
EP 1078
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 丁勇, 
TI 推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血液流变学的影响
SO 中国现代医生
DE 椎动脉型颈椎病;血液流变学;推拿
AB 目的研究推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血液流变学的影响。方法选择椎动脉型颈椎病患者为研究对象,给予推拿治疗,比较治疗前后全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、全血还原黏度、血沉和红细胞压迹的差异。结果椎动脉型颈椎病患者治疗后全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、全血还原黏度显著低于治疗前,差异均具有统计学意义(均P<0.05),治疗后的血沉和红细胞压迹与治疗前无明显差异(均P>0.05)。结论推拿治疗可显著改善椎动脉型颈椎病患者全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、全血还原黏度,具有明显的临床治疗价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代医生
PD JUN
PY 2014
VL 52
BP 114
EP 115+119
PG 114-115+119
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 胡雨, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DE 针灸疗法;按摩疗法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将120例患者随机分为观察组与对照组,各60例,观察组采用针灸(穴选颈夹脊、风池、风府、肩井、天宗等)联合推拿治疗,对照组采用单纯针灸治疗,对比2组临床疗效及基底动脉、椎动脉血流量改善情况。结果观察组治疗后总有效率为93.3%,对照组为73.3%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组基底动脉、椎动脉血流量改善优于对照组,2组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病,能有效改善基底动脉、椎动脉血流量,改善脑缺氧症状的发生。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 125
EP 127
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 周靓, 
TI 针灸治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 中华针灸电子杂志
DE 针刺疗法;椎动脉型颈椎病;医学;中国传统
AB 通过对近3年针灸治疗颈椎病临床观察的一系列文献进行总结和分析,发现以椎动脉型为主的颈椎病有显著疗效。椎动脉型颈椎病是颈椎病的分型,临床主要表现有眩晕、头痛、猝倒、视力障碍和感觉障碍等,严重影响患者生活、工作和学习等。从单纯针刺、针药结合、针刺和艾灸结合、温针灸、针灸推拿结合、针灸推拿结合中药及其他治疗方法等方面进行综述,希望对该病的总结会对临床治疗提供借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华针灸电子杂志
PD JUN
PY 2014
VL 3
BP 34
EP 36
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 马建国, 
TI 补肾活血汤结合推拿治疗神经根型颈椎病150例
SO 山西中医
DE 神经根型颈椎病;补肾活血汤;中医药疗法;推拿疗法
AB 目的:观察补肾活血汤治疗肝肾亏损、气滞血瘀型神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将230例患者随机分为治疗组150例与对照组80例,治疗组采用补肾活血汤口服治疗;对照组采用颈复康颗粒治疗,均以2个月为1个疗程。结果:治疗组总有效率为92.67%,对照组总有效率为73.75%。两组比较差异性显著(P<0.05)。结论:补肾活血汤治疗肝肾亏损、气滞血瘀型神经根型颈椎病疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 郝亚兴, 
TI 正骨治疗椎动脉型颈椎病疗效的Meta分析
SO 亚太传统医药
DE 正骨手法;椎动脉型颈椎病;meta分析
AB 目的:评价正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床治疗效果。方法:系统检索中国知网、万方、维普、CBM、Cochrane library、JBI循证卫生保健国际合作中心图书馆、Medline、EM-BASE等数据库中关于正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的随机对照试验,根据Cochrane Handbook(5.1.0)对文献进行质量评价,最后采用RevMan 5.2软件对资料进行分析。结果:共纳入10篇RCT,888例患者。Meta分析结果显示,正骨推拿组与对照组在提高治疗有效率[RR=1.18,95%CI(1.12,1.24),P<0.05],降低颈性眩晕症状与功能评分[MD=2.57,95%CI(1.92,3.21),P<0.05]\增加椎动脉平均血流速度方面[MD=-3.86,95%CI(-5.52,-2.19),P<0.05]存在统计学差异。结论:正骨在改善椎动脉型颈椎病临床症状方面有一定疗效,但由于本次Meta分析纳入研究的文献质量等级较低,分配隐藏及盲法实施性偏倚存在高风险,因此需慎重对待本次系统评价结果,尚待更多高质量、设计规范严谨的临床研究论文加以验证。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2018
VL 14
BP 85
EP 88
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 马惠昇, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病90例临床观察
SO 中国民族民间医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床观察
AB 目的:分析针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取180例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,基于随机分组原则将其分作观察组90例和对照组90例。观察组患者接受针灸+推拿治疗;对照组患者接受单纯的针灸治疗,比较两组的临床疗效。结果:在治疗总有效率方面,观察组92.22%优于对照组77.78%,差异具有统计学意义(P<0.05);在症状与功能改善评分方面,观察组(38.2±4.1)分优于对照组(29.6±3.8)分,且差异具有统计学意义(P<0.05);在MPQ量表评分比较方面,观察组优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:用"针灸加推拿"方法治疗椎动脉型颈椎病比单纯的针灸治疗方法更具优势,有深化研究的必要,应加大临床应用以及推广力度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2014
VL 23
BP 48+50
EP 
PG 48+50
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 包卫林, 
TI 蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 中国民族医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;蒙医;推拿;针灸;疗效观察
AB 目的:观察蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年8月—2019年12月于我院就诊的86例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,根据治疗时间的先后顺序分为治疗组和对照组,每组43例。对照组采用西药治疗,治疗组应用蒙医针灸联合推拿治疗。结果:治疗组临床总有效率(95.35%,41/43)显著高于对照组(79.07%,34/43),差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,治疗组肩颈痛、眩晕及头痛评分明显比对照组高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:蒙医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果显著,临床症状改善效果更佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2021
VL 27
BP 45
EP 46
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蔡国雄, 
TI 手法加牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病临床观察
SO 新中医
DE 颈椎病;推拿手法;整脊手法;牵引;外治法;烫熨法
AB 目的:观察整脊手法加颈椎牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将符合研究标准的颈型颈椎病患者68例,随机分为2组各34例。治疗组采用整脊手法、颈椎牵引配合中药烫疗治疗,对照组采用颈椎牵引加口服西乐葆胶囊治疗,疗程均为4周。记录治疗前后的视觉模拟评分法(VAS)疼痛评分,应用Odom疗效评定标准评定疗效。结果:治疗后2组VAS疼痛评分均较治疗前降低,差异均有非常显著性意义(P<0.01),2组治疗后VAS疼痛评分比较,差异有非常显著性意义(P<0.01),提示治疗组VAS疼痛评分改善情况优于对照组。2组疗效比较,差异有非常显著性意义(P<0.01),提示治疗组疗效优于对照组。结论:整脊手法加牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病,能有效改善患者疼痛等临床症状,治疗效果优于对照组,且具有简、效、廉、便等优势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2012
VL 44
BP 112
EP 114
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李俊儒, 
TI 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病35例
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿手法;经穴疏导痛点揉拨
AB 目的:观察针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效及应用价值。方法:应用针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病,选取我院2017年6月～2017年10月的70例病患,分为对照组和观察组,每组35例。其中对照组患者给予单纯针灸治疗,观察组患者给予推拿手法结合针灸治疗。结果:两组患者接受治疗后,病情都有不同程度的改善,但是观察组治疗效果明显优于对照组。两组对比,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿手法结合针灸治疗神经根型颈椎病患者能显著减轻患者疼痛症状,提高治疗效果,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 45
EP 46
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 郑国泉, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国卫生标准管理
DE 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效;分析
AB 目的对针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效进行分析。方法随机抽取2014年6月—2015年6月的238例我院椎动脉型颈椎病患者,根据随机数字表法,分为实验组和对比组各119例,对实验组患者予以针灸配合推拿治疗,对对比组患者予以针灸治疗,观察并对比两种治疗方法对椎动脉型颈椎病的疗效。结果实验组治疗有效率为86.55%,对比组治疗有效率为75.63%,实验组高于对比组,实验组生活质量评分高于对比组患者,实验组的6个月复发率为1.68%,低于对比组患者的3.36%,实验组患者的12个月复发率为4.20%,低于对比组患者的14.28%,并且组间对比差异具有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸配合推拿治疗的方法对椎动脉型颈椎病患者进行治疗,有效的提高了该疾病的治疗效果,进而提高了患者的生活质量,使患者能够加快恢复健康。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2017
VL 8
BP 105
EP 107
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈南萍, 
TI 小针刀结合推拿手法对CSA椎-基底动脉血流的影响
SO 世界科学技术-中医药现代化
DE 小针刀;推拿;椎动脉型颈椎病;血流速度;搏动指数
AB 目的:探求小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的作用机制。方法:400例CSA患者随机分成A(药物治疗组)、B(小针刀治疗组)、C(推拿手法治疗组)、D(小针刀结合推拿手法治疗组)4组,采用经颅多普勒(TCD)对400例患者在治疗前、后分别观察椎动脉(VA)、基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)、搏动指数(PI)及治疗有效率。结果:B、C、D 3组VA、BA的Vm在治疗后均有明显改善,PI接近正常。A组治疗总有效率66.0%,B组总有效率78.6%,C组总有效率80.2%,D组总有效率96.0%。结论:小针刀结合推拿手法治疗对椎动脉型颈椎病有明确的治疗作用,其作用机制可能与改善椎-基底动脉Vm、PI有关。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界科学技术-中医药现代化
PD JUN
PY 2014
VL 16
BP 1992
EP 1996
PG 5
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李瑛, 
TI 针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果探讨
SO 当代医药论丛
DE 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:将富源县中医医院收治的48例椎动脉型颈椎病患者分为甲组和乙组。为乙组患者单用针刺疗法进行治疗,为甲组患者联用针刺疗法和推拿疗法进行治疗。然后比较两组患者的临床疗效和各项TCD检查指标〔包括椎动脉-基底动脉的平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、搏动指数(PI)及阻力指数(RI)〕。结果:甲组患者治疗的总有效率(95.83%)高于乙组患者治疗的总有效率(75%),P <0.05。治疗后,甲组患者椎动脉-基底动脉的PSV、TMFV均快于乙组患者,其椎动脉-基底动脉的PI、RI均低于乙组患者,P <0.05。结论:用针刺联合推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果显著,可有效地缓解患者椎动脉-基底动脉供血不足的情况,促进其颈部活动功能的恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 193
EP 194
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张纯, 
TI 针刺拔罐推拿综合治疗椎动脉型颈椎病25例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;拔罐;推拿
AB 目的探讨针刺拔罐联合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将我院2008年9月至2012年7月收治的50例椎动脉型颈椎病患者的资料分为观察组及对照组,各25例。两组患者均行推拿治疗,观察组患者加用针刺、拔罐治疗,两组患者治疗前后均行颅多普勒超声(TCD)检查,比较两组患者椎动脉(VA)、基底动脉(BA)变化情况及临床疗效。结果观察组患者临床总有效率高于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者TCD检查各指标改善情况均优于对照组,两组患者比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刺拔罐联合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病可改善患者椎-基底动脉的血供,对椎动脉型颈椎病疗效优于单纯推拿治疗,值得在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 48
EP 49
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 董涛, 
TI 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 中国冶金工业医学杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法治疗;阿是穴
AB <正>对于椎动脉型颈椎病一般采用各种中医疗法,这种治疗能够取得确切的效果。本文分析推拿手法对于椎动脉型颈椎病治疗的临床效果,报告如下。1资料与方法1.1临床资料选取我院2016年4月至2017年4月确诊为椎动脉型颈椎病住院患者60例,采用随机方法分为观察组和对照组,每组均为30例。对照组中,男16例,女14例;年龄54~66岁,平均(58.4±4.4)岁。观察组中,男18例,女12
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国冶金工业医学杂志
PD JUN
PY 2018
VL 35
BP 124
EP 
PG 124
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 罗荣彬, 
TI 推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;中药熏蒸
AB 目的:观察推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:60例随机分为两组。治疗组30例采用推拿配合中药熏蒸治疗,对照组30例单用中药熏蒸治疗。结果:两组治疗后VAS评分均下降(P<0.05),但治疗组下降更明显(P<0.05)。总有效率治疗组93.33%、对照组83.33%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病疗效肯定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 412
EP 413
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 邢桂英, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸法;推拿手法;意义
AB 目的研究与讨论椎动脉型颈椎病患者接受中医针灸法与推拿手法共同治疗的意义。方法从我院2014年6月-2016年6月选取86例椎动脉型颈椎病患者参与研究试验,并按随机非盲法进行组别划分,Ⅰ组43例接受中医针灸法治疗,Ⅱ组43例在上述干预下配合推拿手法治疗,观察该两种中医方案对患者颈椎痛症状的改善情况。结果治疗前,两组的功能评测结果相比,P>0.05,统计学不成立。接受治疗后,Ⅱ组的功能评测结果、总有效率相比Ⅰ组均显著提高,数据满足P<0.05,统计学成立。结论椎动脉型颈椎病患者接受中医针灸法、推拿手法共同治疗,方案疗效好、颈性眩晕症状恢复快,值得加强推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 133+139
EP 
PG 133+139
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王淑杰, 
TI 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 中国处方药
DE 中医针灸;推拿手法治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2013年4月~2014年4月收治的52例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,按照住院尾号奇偶数,分成观察组和对照组,各26例。对照组实行针灸治疗,观察组在对照组之上,联合推拿手法治疗,对比两组临床疗效。结果观察组治愈15例,显效6例,有效4例,无效1例,治疗总有效率96.15%;对照组治愈3例,显效9例,有效7例,无效7例,治疗总有效率73.08%;两组差异有统计学的意义(P<0.05)。治疗后,两组患者的椎基底动脉平均血流速度比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病通过中医针灸联合手法治疗,临床效果较好,值得临床应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国处方药
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 103
EP 104
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 唐红波, 
TI 颈椎病微创术后复发治疗体会
SO 中国临床医生杂志
DE 通督正脊法;颈椎病;微创术后复发;推拿手法
AB 目的探讨通督正脊手法治疗颈椎病微创术后复发的疗效。方法选择2017年1月至2019年10月在北京按摩医院门诊就诊的颈椎病微创术后复发患者60例,根据治疗方法分为观察组32例(颈神经根脉冲射频术后19例,星状神经节阻滞术后12例,颈椎间盘射频消融术后1例)和对照组28例(颈神经根脉冲射频术后20例,星状神经节阻滞术后8例)。观察组采用通督正脊手法治疗,对照组采用常规外用贴敷云南白药膏,20d为1个疗程。结果两组患者治疗后较治疗前视觉疼痛评分(visual analogue scale,VAS)、患侧活动度、日常生活适应能力评分、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评分得到改善,差异有显著性(P<0.05),治疗后两组间VAS评分、患侧活动度、日常生活适应能力评分、CASCS评分差异有显著性(P<0.05)。对照组总有效率为53.57%(15/28),观察组为90.63%(29/32),差异有显著性(χ2=14.42,P=0.00)。结论通督正脊手法治疗颈椎病微创术后复发的患者,可获得较好近期疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国临床医生杂志
PD JUN
PY 2021
VL 49
BP 103
EP 105
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 马铭华, 
TI 颈椎养生操治疗椎动脉型颈椎病的远期临床疗效观察
SO 天津中医药
DE 椎动脉型颈椎病;远期疗效;颈椎养生操
AB [目的]颈椎养生操治疗椎动脉型颈椎病的远期临床疗效。[方法]采用前瞻性随机对照试验方法,将92例患者随机分为两组,治疗组48例,采用颈椎养生操合按揉理筋拔伸推拿治疗;对照组44例,采用按揉理筋拔伸推拿治疗。观察连续治疗结束后180 d内颈椎养生操治疗效果。[结果]治疗组有效率为83.33%,对照组有效率为50.00%;两组有效率比较差异有显著性(P<0.05)。[结论]颈椎养生操对椎动脉型颈椎病远期临床疗效显著,适合临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 天津中医药
PD JUN
PY 2013
VL 30
BP 404
EP 406
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陶长伟, 
TI 三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨对椎动脉型颈椎病患者CASCS评分及生活质量的影响
SO 延安大学学报(医学科学版)
DE 三步理筋止眩法;项痹蠲方热熨;椎动脉型颈椎病;cascs评分;生活质量
AB 目的探讨三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨对椎动脉型颈椎病(CSA)患者颈椎病临床评价量表(CASCS)评分及生活质量的影响。方法选取2017年1月至2019年2月西安市第三医院收治的280例CSA患者随机分为两组,各140例。对照组予以常规西药治疗,观察组加用三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨,比较两组治疗2周后总有效率、CASCS评分、生活质量评价量表(SF-36)评分、左侧椎动脉、右侧椎动脉与椎基底动脉平均血流速度、不良反应。结果观察组总有效率(92.14%)较对照组(65.71%)高(P<0.05);两组CASCS、SF-36评分均较治疗前升高,且观察组高于对照组(P<0.05);观察组左侧椎动脉、右侧椎动脉、椎基底动脉平均血流速度高于对照组(P<0.05);观察组不良反应发生率为0.71%(1/140),与对照组的2.86%(4/140)比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论三步理筋止眩法推拿联合项痹蠲方热熨治疗CSA,可增加椎动脉血流量,改善患者症状体征,提高患者生活质量,安全可靠。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 延安大学学报(医学科学版)
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 52
EP 55
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蔡志成, 
TI 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床体会
SO 亚太传统医药
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床研究
AB 目的:分析中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:随机选择67例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,分为对照组(33例)与观察组(34例)。对照组患者采用中药内服联合针刺疗法治疗,观察组患者采用中药内服+针刺疗法+推拿治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,观察组患者临床总有效率(97.06%)显著高于对照组(81.82%),差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后各临床症状积分显著低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床效果显著,可有效缓解患者临床症状,优于单纯针刺治疗,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2014
VL 10
BP 80
EP 81
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王会刚, 
TI 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病45例临床研究
SO 世界中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;中药湿热敷
AB 目的观察针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取患椎动脉型颈椎病的患者90例分成治疗组和对照组,治疗组采用针灸推拿配合中药湿热敷治疗,对照组采用针灸推拿治疗。结果治疗组总有效率为93.33%,对照组总有效率为77.78%,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。两组患者治疗后收缩期平均血流速度比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中药湿热敷配合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单纯针灸推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中西医结合杂志
PD JUN
PY 2014
VL 9
BP 1215
EP 1217
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张风华, 
TI 手法复位推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
SO 中医药导报
DE 椎动脉型颈椎病;正骨手法;推拿;血流动力学
AB 目的:探讨手法复位推拿治疗对椎动脉型颈椎病(CSA)血流动力学的影响。方法:将CSA患者240例随机分为两组,治疗组给予手法复位推拿,对照组点滴丹参粉针治疗,观察患者治疗前后眩晕、恶心呕吐、头痛和经颅多普勒(TCD)变化。结果:治疗组治疗后眩晕、恶心呕吐、头痛计分与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01),而对照组治疗后仅眩晕与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组恶心呕吐、头痛计分与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗组治疗后基底动脉、左侧椎动脉、右侧椎动脉的PS、TAMn与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01);治疗组治疗后基底动脉、左侧椎动脉、右侧椎动脉的PS与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01),且基底动脉的TAMn与对照组比较,差异亦具有统计学意义(P<0.01)。结论:手法复位推拿可明显改善CSA患者的眩晕、恶心呕吐和头痛等体征,明显提高椎-基动脉的血流速度,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2011
VL 17
BP 59
EP 61
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陆保坤, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果评价
SO 名医
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:探究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:本次研究所选择的研究对象均是我院于2017年11月至2018年11月期间收治的患有椎动脉型颈椎病的患者,患者数量为74例。按照不同的治疗方式将患者平均分为了观察组和对照组,每组患者均为37人。观察组采用针灸配合推拿治疗,对照组采用单纯推拿治疗,比较两组患者的治疗效果和症状缓解和消失时间。结果:观察组的治疗效果为94.59%,对照组的治疗效果为56.76%,两组差异显著,观察组治疗效果明显高于对照组。在症状缓解和消失时间对比方面,观察组的时间要短于对照组,经卡方检验发现P<0.05。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,值得进一步分析研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2019
VL 
BP 102
EP 
PG 102
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 姜春元, 
TI 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中国处方药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;效果
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的实际应用效果。方法随机抽取2016年5月～2017年5月期间收治的80例椎动脉型颈椎病患者作为研究样本,本着随机的原则将其分为对照组和试验组,每组40例。对照组椎动脉型颈椎病患者采用针灸治疗,试验组椎动脉颈椎病患者采用针灸联合推拿进行治疗,观察两组患者治疗前后的颈动脉血流情况以及治疗效果。结果两组椎动脉型颈椎病患者治疗前的颈动脉收缩峰值血流速度(VP)、平均血流速度(VM)、搏动指数(PI)以及阻力指数(RI)差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后颈动脉收缩峰值血流速度(VP)、平均血流速度(VM)较治疗前显著提高(P <0.05),且试验组患者明显高于对照组患者(P <0.05);试验组患者的治愈率和治疗总有效率分别为65.0%和95.0%,均明显高于对照组患者的40.0%和75.0%(P <0.05)。结论在椎动脉型颈椎病的治疗过程中,采用针灸联合推拿的治疗方式可以有效改善患者颈动脉血流情况,显著提高患者的治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国处方药
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 114
EP 115
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 史能军, 
TI 分析中医针灸、推拿手法联合治疗椎动脉型颈椎病疗效及对生活质量的影响
SO 双足与保健
DE 中医针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;生活质量
AB 目的探讨中医针灸、推拿手法联合治疗椎动脉型颈椎病疗效及对生活质量的影响。方法选择2016年7—2018年4月收治的109例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组(54例)和对照组(55例),对照组给予中医针灸治疗,观察组给予针灸与推拿手法治疗。结果观察组治疗后有效率为94.44%明显高于对照组的78.18%,差异有统计学意义(P<0.05);观察组SF-36各维度评分及总分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组超声检查平均血流速度、收缩期峰值血流速度均高于对照组,血管搏动指数、阻力指数低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸、推拿手法联合治疗椎动脉型颈椎病可明显改善患者症状,提高其生活质量
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 25
EP 26
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 葛红霞, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国医药科学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;治疗分析
AB 目的探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床措施及效果。方法选取我院2009年1月～2011年12月72例椎动脉型颈椎病患者作为回顾性病例对象,依据诊治方法的不同分为观察组(联用针灸推拿组)和对照组(常规治疗组)各36例,观察两组临床治疗效果,总结临床治疗方法,指导临床治疗实践。结果联用针灸推拿治疗的患者在疾病症状改善、治愈率方面优于常规治疗,两组比较有显著差异(α=0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病能显著改善患者临床症状恢复颈椎功能,值得临床应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药科学
PD JUN
PY 2013
VL 3
BP 87
EP 88
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 徐祖旺, 
TI 葛根温胆颗粒联合穴位推拿治疗椎动脉型颈椎病
SO 中医临床研究
DE 葛根温胆颗粒;椎动脉型颈椎病;椎-基底动脉血流速度
AB 目的:观察运用葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将患者随机分为两组,各45例。对照组口服氟桂利嗪胶囊,治疗组给予葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿治疗。通过多普勒检查,记录患者临床症状改善情况。结果:治疗组的椎-基底动脉收缩期V_(peak)有明显改善(P<0.05);治疗组临床总有效率为91.1%,对照组为77.8%,两组对比有显著性差异(P<0.05)。结论:葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿能显著提高椎动脉型颈椎病的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 94
EP 95
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张玉和, 
TI 三针刺为主配合直旋扳法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 亚太传统医药
DE 椎动脉型颈椎病;三针刺;直旋扳法;针刺;推拿
AB 目的:探讨三针刺为主配合直旋扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取155例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组45例和观察组110例,对照组患者以《针灸治疗学》《推拿学》(上海科学技术出版社)中治疗颈椎病的方法进行治疗,观察组采用三针刺为主配合直旋扳法治疗。比较两组患者的治疗效果。结果:治疗组110例,其中治愈84例,有效24例,无效2例,总有效率为98.18%;对照组45例,其中治愈25例,有效12例,无效8例,总有效率为82.22%。治疗组患者疗效优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:三针刺为主配合直旋扳法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,操作简单、安全,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2015
VL 11
BP 83
EP 84
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 冯意伟, 
TI 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 广西中医药
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;疗效
AB 目的:观察推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将64例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各32例,对照组给予常规药物治疗(包括血管扩张剂、活血化瘀类药物等),治疗组给予推拿联合针灸疗法,观察比较两组疗效。结果:对照组临床治愈3例,显效17例,无效12例,总有效率为62.50%;治疗组临床治愈14例,显效16例,无效2例,总有效率为93.75%;两组比较具有显著性差异(P<0.05)。结论:推拿联合针灸疗法在椎动脉型颈椎病治疗效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药
PD JUN
PY 2016
VL 39
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 石乔, 
TI 李建仲通督法治疗神经根型颈椎病经验介绍
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;通督正脊术;推拿手法;经验介绍
AB <正>李建仲教授为山西省中医院主任医师,硕士研究生导师,中医师承博士研究生导师,山西省名中医,第五批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师。李教授与贺振中教授在王中衡教授"通督推拿法"的基础上,将中医推拿技术与西方整脊疗法相融合,创立了富有中医特色的整脊推拿疗法"通督正脊术"。在此基础上,李教授结合中医内治法,提出以通达任督气血为中心的"通督辨治法",丰富和发展了通督正脊流派
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2019
VL 51
BP 327
EP 329
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 汪云锦, 
TI 中医推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 基层医学论坛
DE 椎动脉型颈椎病;中医推拿;药物治疗;疗效对比
AB 目的分析中医推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取符合椎动脉型颈椎病诊断标准的患者76例,按随机原则分成对照组(38例)和观察组(38例)。给予对照组丹参多酚注射液进行治疗,观察组采用中医推拿治疗,对比2组患者的疗效。结果观察组总有效率为97.37%,明显高于对照组的76.32%(P<0.05)。结论采用中医推拿治疗椎动脉型颈椎病可有效缓解患者的疼痛,促进血液循环,快速改善临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2018
VL 22
BP 4037
EP 4038
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴学武, 
TI 对颈椎病患者使用针灸推拿分期方法对颈椎曲度的影响及总有效率分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;针灸推拿分期;颈椎曲度
AB 目的探讨颈椎病患者使用针灸推拿分期方法对颈椎曲度的影响及治疗效果。方法选取92例颈椎病患者进行分析,将其随机分组,给予针灸推拿分期方法治疗者设定为观察组,给予牵引+推拿治疗者设定为对照组,每组例患者。结果颈椎生理曲度变化方面,治疗后,观察组的改善幅度比较大,与对照组相比,(P<0.05)。治疗总有效率方面,观察组和对照组分别为95.65%、78.26%,(P<0.05)。结论临床上使用针灸推拿分期方法治疗颈椎病,对改善患者颈椎曲度有积极的影响,且治疗总有效率显著,故方案推广意义大。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 172
EP 173
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘益兵, 
TI 手法推拿联合麻黄葛根汤对糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者疼痛程度及血液流变学的影响
SO 中国民间疗法
DE 手法推拿;麻黄葛根汤;糖尿病;椎动脉型颈椎病;血液流变学
AB 目的:观察手法推拿联合麻黄葛根汤对糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者疼痛程度及血液流变学的影响。方法:将83例糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组与观察组。对照组41例给予手法推拿治疗,观察组42例给予手法推拿联合麻黄葛根汤口服。比较两组治疗后的疗效。结果:治疗后,观察组总有效率高于对照组,数字评分法(NRS)评分、全血黏度低切、全血黏度高切及血浆浓度均低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:手法推拿联合麻黄葛根汤治疗能有效改善糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者的血液流变学特性,减轻疼痛,提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2019
VL 27
BP 48
EP 49
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 任志荣, 
TI 针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病治疗中的应用价值分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;应用效果
AB 目的分析针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病治疗中的应用价值。方法本次研究所选取的患者例数一共为80例,分为观察组和对照组,对照组实施单一针灸治疗,观察组采用针灸联合推拿治疗。结果观察组患者的治疗后的平均血流速度明显高于对照组,同时在治疗后生活质量评分方面,数据明显高于对照组,P<0.05。结论针灸和推拿联合使用,可以快速的改善患者临床症状,改善脑部血液循环,达到治疗疾病的目的。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 87
EP 
PG 87
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张楠, 
TI 压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病35例疗效观察
SO 中国社区医师
DE 压痛点推拿法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者35例,采用压痛点推拿法进行治疗。结果:治愈28例,显效7例,总有效率100%。结论:压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 85+87
EP 
PG 85+87
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 安永泉, 
TI 针刺、推拿、牵引联合强督通络汤治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;强督通络汤;针刺;推拿;牵引;中医药治疗;随机平行对照研究
AB [目的]观察针刺、推拿、牵引联合强督通络汤治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将86例住院患者按抛硬币法简单随机分为两组。针刺,大杼,风池,大椎,夹脊,列缺为主穴,头维,百会为配穴;寒湿痹阻风府加合谷;痰瘀阻络加丰隆、血海、膈腧;气血不足加肺腧;平补平手法,电针,20min/次,1次/d。推拿,轻柔的滚,按,拿,一指禅等手法在颈椎两侧及肩部治疗,以缓解肌肉痉挛;颈部施一指禅推法,滚法,点按风池,四神聪,听宫,20min/次,1次/d。牵引,卧位,从1.5Kg开始,逐渐增至4~5Kg,也可以采用轻重量2~3Kg。若有不良反应立即停用。对照组43例颈复康颗粒,10g/次,2次/d。治疗组43例强督通络汤(葛根15~30g,狗脊15~20g,杜仲10~20g,桑寄生、骨碎朴各15~20,秦艽、威灵仙各10~20g,当归10~15g,蜈蚣1~3条,羌活9~12g,白芍15~30g,木瓜10~20g,甘草6~9g;风寒湿加防风、桂枝、川乌;痰浊加法半夏、远志、茯苓、天麻、石菖蒲、橘红;气滞加枳壳;气虚加黄芪、人参、白术;血瘀加苏木、延胡索、白芷、三七;血虚加熟地、当归);1剂/d,水煎500m L,早中晚口服。连续治疗5d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈41例,显效2例,有效0例,无效0例,总有效率100.00%。对照组痊愈28例,显效9例,有效4例,无效2例,总有效率86.05%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针刺、推拿、牵引联合强督通络汤治疗椎动脉型颈椎病疗效满意,无严重不良反应,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2015
VL 29
BP 134
EP 136
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 吴舸, 
TI 辨证应用推拿手法与内服中药治疗椎动脉型颈椎病50例
SO 湖南中医杂志
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿手法;中药内服
AB 目的:观察辨证应用推拿手法与内服中药治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将100例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各50例,对照组采用辨证推拿手法治疗,治疗组在对照组治疗基础上加辨证内服中药治疗。结果:总有效率治疗组为94.0%,对照组为90.0%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证应用推拿手法与内服中药治疗椎动脉型颈椎病较单用辨证推拿手法治疗有更好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 78
EP 79
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘卓奇, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 推拿;针灸;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:从2013年6月至2015年5月期间我院接收治疗的椎动脉型颈椎病患者中随机选取96例作为本研究病例对象,所选患者按入院单双顺序号分对照组48例和研究组48例,研究组接受针灸联合推拿治疗,对照组接受西药治疗,比较两组患者临床治疗状况。结果:比较两组患者临床治疗总疗效,研究组93.75%比对照组81.25%明显要高,组间数据有统计学意义(P<0.05)。结论:临床治疗椎动脉型颈椎病可考虑采用针灸配合推拿方式进行治疗,此方式疗效显著,且安全可靠,存在较大推广应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 137
EP 
PG 137
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王楠, 
TI 中医手法治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;手法;保守治疗;综述
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是由于各种机械性与动力性因素致使椎动脉遭受刺激或压迫,以致血管狭窄、曲折而造成椎-基底动脉供血不足以眩晕为主要症状的综合征[1]。近年研究表明其发生既有椎动脉周围骨性结构增生的压迫,同时又有交感神经兴奋引起的椎动脉痉挛,从而引起椎动脉系对脑干或迷路供血不足,产生眩晕、眼花、耳鸣、头颈疼痛、自主神经功能紊乱等一系列临床症状,严重者可发生猝倒、昏厥[2]。由于其复杂的病机,CSA临床尚未形成统一的治疗方法。近年来,手
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2019
VL 27
BP 84
EP 88
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 廖信祥, 
TI 脊柱平衡手法推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 山西中医
DE 椎动脉型颈椎病;脊柱平衡手法;推拿疗法
AB 目的:观察脊柱平衡手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选该病患者240例,随机分为两组。治疗组以脊柱平衡手法为主推拿治疗,对照组以颈部推拿为主治疗。两组7天为1疗程,治疗两个疗程。结果:治疗组痊愈66例,好转51例,无效3例,总有效率为97.50%(95%CI=92.38%~99.45%);对照组痊愈42例,好转43例,无效35例,总有效率为70.83%(95%CI=62.70%~78.94%);两组综合疗效比较(u=4.226 2,P=0.000 0),差异有显著性意义。结论:脊柱平衡手法推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效优于颈部推拿治疗,其收益为OR=0.06(95%CI=0.02~0.21),NNT=4(95%CI=2.78~5.74)。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 28
EP 29
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 俞建斌, 
TI 仰卧位定点旋转扳法联合牵拽手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;仰卧位定点旋转扳法;牵拽手法;疗效
AB 目的:观察仰卧位定点旋转扳法联合牵拽手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者随机分为对照组与试验组各45例,对照组采用常规推拿手法配合坐位扳法治疗,试验组则在常规推拿手法治疗基础上将坐位扳法改为仰卧位定点旋转扳法并联合牵拽手法,每天1次,治疗10天后对比两组患者治疗前后视觉模拟评分(visual ana‐logue scale, VAS)、颈椎功能障碍指数(the neck disability index, NDI)及治疗后总有效率。结果:治疗后,两组VAS和NDI评分均较治疗前显著降低(P<0.05),且试验组均低于对照组(P<0.05);试验组总有效率为93.33%,显著高于对照组的84.44%(P<0.05)。结论:常规推拿手法联合仰卧位定点旋转扳法及牵拽手法在减轻神经根型颈椎病患者疼痛及改善颈椎功能障碍等方面疗效显著,值得临床进一步研究和推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 25
EP 27
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 任波, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取60例椎动脉型颈椎病患者为研究对象并分为观察组和对照组各30例,对照组实施针灸治疗,观察组则采用针灸联合推拿治疗,观察两组临床疗效。结果:观察组总有效率为93.33%,显著高于对照组的70.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸和推拿联用可有效改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,缩短治疗时间,加速其恢复,提高其生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2017
VL 8
BP 31
EP 32
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 井夫杰, 
TI 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价
SO 中国民间疗法
DE 整脊推拿;常规推拿;推拿治疗;椎动脉型颈椎病;拔伸法;临床疗效评价
AB <正>推拿治疗椎动脉型颈椎病报道较多,由于所选用疗效标准、手法不同,临床疗效报道也各异。因此,遵循随机对照的研究原则,我们对整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效进行了客观评价,现将研究结果总结报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2012
VL 20
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 丁灿群, 
TI 经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 云南中医中药杂志
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿手法;经穴疏导
AB 目的探究经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将60例椎动脉型颈椎病患者分为观察组和对照组,各30例,分别给予经穴疏导推拿手法治疗和常规牵引法治疗,比较2组临床疗效。结果观察组VAS评分和CSA积分均低于对照组,治愈率(30.0%)和治疗总有效率(93.3%)均高于对照组(13.3%、80.0%),比较差异显著(P<0.05)。结论经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,疗效确切,可有效缓解患者疼痛症状,提高颈椎生理功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 37
BP 88
EP 89
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 徐剑峰, 
TI 椎动脉型颈椎病采用脊柱微调主体疗法的预期评价
SO 中医临床研究
DE 椎动脉型颈椎病;脊柱微调;推拿;氟桂利嗪
AB 目的:评价椎动脉型颈椎病采用脊柱微调主体疗法的临床预期。方法:临床组患者在脊柱微调疗法基础上辅以常规手法进行治疗。参照组单纯口服氟桂利嗪进行治疗。结果:两组症状积分均比治疗前显著改善,而临床组改善显著优于参照组(P<0.05或P<0.01)。两组治疗后颈椎动脉痉挛改善明显(P<0.05),但组间对比无明显差异。两组治疗后寰枢关节位移指数均显著改善(P<0.05),而临床组改善幅度显著优于参照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采用脊柱微调主体疗法进行治疗可显著缓解症状,优化颈椎正常解剖结构,安全性好,故临床疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2014
VL 6
BP 126
EP 128
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 赵霞, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国医药指南
DE 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的研究针灸配合推拿方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2014年至2015年收治的124例患者,随机将其分成两组,研究组62例,采用针灸配合推拿方法治疗;对照组62例,采用单纯的针灸治疗。观察并比较两组患者的治疗效果。结果研究结果显示,研究组的治疗总有效率高达95.2%,显著优于对照组的75.8%,差异显著,以P<0.05表示比较有统计学意义。结论对椎动脉型颈椎病患者给予合理的针灸配合推拿方法治疗,可以有效缓解患者的不适症状,减轻其痛苦,促进其身体康复,并且操作简单,疗效显著,值得临床广泛推广与应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 197
EP 198
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 尹秦, 
TI 针灸推拿联合中药治疗椎动脉型颈椎病64例临床疗效观察
SO 中国初级卫生保健
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;中药;疗效
AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylopathy of Vertebral Artery,CSA)是以椎动脉受压迫或痉挛引起的椎-基底动脉供血不足的一型颈椎病,是颈椎病中比较常见的类型。临床症状主要表现为头昏、头痛、颈肩痛、视物不清、耳鸣、面部麻木和上肢麻木,重则猝倒昏厥,是中老年人多发病、常见病之一。近年来,随着社会人口的老龄化、生活方式的改变、屈颈几率的增加及交通事故的增多,使本病
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国初级卫生保健
PD JUN
PY 2015
VL 29
BP 111
EP 112
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 丁伟, 
TI 探讨采用推拿、牵引、静点天麻素注射液的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 中外医疗
DE 推拿;牵引;静点天麻素注射液;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨采用推拿、牵引、静点天麻素注射液的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取该院收治的160例椎动脉型颈椎病患者作为观察对象,将患者随机分为观察组和对照组,80例/组。对对照组进行丹参注射液撇和颈椎牵引治疗,对观察组给予天麻素注射液配合颈椎牵引、推拿手法治疗,比较两组患者治疗后的临床疗效、TCD变化以及临床症状改善时间。结果经过治疗后观察组眩晕、头痛、旋颈试验记分分别为(2.5±0.3)分、(2.6±0.4)分、(2.4±0.5)分,对照组分别为(2.0±0.5)分、(2.1±0.5)分、(1.9±0.6)分,两组数据差异有统计学意义(P<0.01);经过治疗后治疗组椎动脉、椎-基底动脉平均流速分别为(31.91±2.59),(28.11±1.95)均明显优于对照组(27.61±2.52),(25.72±1.92),比较差异具有统计学意义(P<0.01)。结论在临床应用,采用推拿、牵引、静点天麻素注射液的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效较好,起效迅速,疗效确切,具有推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 29
EP 31
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨玥, 
TI 常见中医疗法治疗椎动脉型颈椎病临床对比观察
SO 南京中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;中医疗法;对比分析;临床观察
AB 目的探讨5种常见中医疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将150例患者按随机数字表法随机分为中药内服组、中药外敷组、针刺组、耳穴贴压组和推拿组5组,每组30例,观察每组治疗前后的临床疗效和椎-基底动脉系统血流动力学指标变化。结果 5组中医治疗方法针刺法和推拿法效果最好。对5组中医治疗方法间的治愈率和总有效率进行两两比较,中药外敷组与针刺组(P<0.05)、推拿组(P<0.05),耳穴贴压组与针刺组(P<0.05)、推拿组(P<0.05)在治愈率上存在差异;耳穴贴压组与针刺组(P<0.05)、推拿组与耳穴贴压组(P<0.05)在总有效率上存在差异。通过椎-基底动脉系统血流动力学分析,针刺法和推拿法可以对左右椎动脉的血流供应产生一定的作用(P<0.05),并且针刺法还可以在一定程度上改善血管搏动(P<0.05);中药内服法可以对左右基底动脉产生影响(P<0.05);而中药外敷和耳穴按压法则会对左右椎动脉的平均流速产生作用(P<0.05)。结论针刺法和推拿法在5种中医治疗椎动脉型颈椎病的方法中优于其他3种方法,可以初步判定为中医临床治疗椎动脉型颈椎病优选方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 南京中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 282
EP 286
PG 5
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈建福, 
TI 针灸联合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效评价
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;手法推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的:探讨针灸联合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:158例椎动脉型颈椎病患者,根据随机数字表法分为对照组和研究组,每组79例.对照组患者采用针灸治疗,研究组在对照组的基础上联合手法推拿治疗.比较两组患者的临床疗效。结果:治疗1个月后,研究组治疗总有效率为93.67%,显著高于对照组的79.75%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后的椎动脉与基底动脉血流速度均明显高于治疗前(P<0.05),且研究组显著高于对照组(P<0.05)。结论:针灸联合手法推拿能有效的改善椎动脉型颈椎病患者的脑部血液供应,疗效安全可靠,具有重要的临床应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2016
VL 35
BP 136
EP 
PG 136
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 许远, 
TI 针推并用治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 大家健康(学术版)
DE 针推并用;椎动脉型颈椎病;效果
AB 目的:探讨针推并用治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取2013年到2015年在我院治疗的椎动脉型颈椎病患者64例,将其随机分为两组,观察组和对照组各32例,观察组采用针推并用的方法,对照组采用单纯的针灸治疗,在经过一段时间的治疗之后观察患者的各项指标。结果:经过一段时间的治疗之后,观察组的总有效率93.7%,对照组的总有效率65.5%,另外对各组内治疗前后的效果也进行了对比,观察组的改善情况优于对照组(P<0.05)。结论:针推并用对治疗椎动脉型颈椎病效果显著,并且患者恢复时间快,值得在以后的治疗中推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2016
VL 10
BP 85
EP 86
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 康永华, 
TI 推拿配合养血清脑颗粒治疗椎动脉型颈椎病
SO 中外医学研究
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;养血清脑颗粒
AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebr alartery type,CSA)为骨伤科多发病、常见病,发病率呈逐年上升的趋势,中老年人多发,近年来,发病人群越来越年轻化。受颈部疾病影响椎动脉颈段血流障碍,形成CSA。非手术治疗为该病主要治疗手段,其中推拿配合养血清脑颗粒疗法疗效尤为突出。选择2008年1月～2010年12月门诊就诊的68例CSA患者,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 52
EP 53
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 徐丽哲, 
TI 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病90例临床观察
SO 中国医药指南
DE 推拿手法;临床观察;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,并对其作用机理进行深入探讨。方法将90例吉林省桦甸市中医院门诊和疗区患者随机分为治疗组(推拿组)和对照组(牵引组)进行治疗,每组45例。治疗前后两组结合疗效评定标准进行疗效评价。结果治疗组治愈率及总有效率分别为68.89%和95.56%,对照组治愈率及总有效率分别为22.22%和71.11%,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论治疗组能够有效的改善或者消除椎动脉型颈椎病的相应临床症状,对椎动脉型颈椎病的治疗具有较好的效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 305
EP 306
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 赵彬元, 
TI 推拿联合蜡疗法治疗颈型颈椎病61例
SO 中医研究
DE 颈型颈椎病/治疗;推拿手法;蜡疗法
AB 目的:观察推拿联合蜡疗法治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将121例颈型颈椎病患者按就诊顺序随机分为治疗组61例和对照组60例。对照组给予常规颈部推拿治疗,治疗组在常规推拿治疗基础上加用蜡疗。通过观测两组患者治疗前及治疗12 d后的主要症状、体征积分,进行组间疗效对比。结果:治疗组治愈20例,显效25例,有效14例,无效2例,有效率占96.7%;对照组治愈12例,显效22例,有效18例,无效8例,有效率占86.7%。两组对比,差别均有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿联合蜡疗法治疗颈型颈椎病疗效优于单纯推拿疗法,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医研究
PD JUN
PY 2012
VL 25
BP 48
EP 50
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杜学忠, 
TI 推拿手法为主治疗颈性眩晕103例临床分析
SO 内蒙古中医药
DE 推拿手法;颈性眩晕;临床分析
AB 目的:探讨分析推拿为主配合针灸,治疗颈性眩晕的方法及疗效。方法:对2007年11月至2011年11月103例椎动脉型颈椎病患者进行以推拿手法为主的保守治疗。结果:103例椎动脉型颈椎病患者临床治愈89例,占86.4%;有效12例,占11.7%;无效2例,占1.9%;总有效率98.1%。结论:推拿手法为主治疗颈性眩晕疗效肯定,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 72
EP 
PG 72
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 付广军, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
SO 中医临床研究
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床效果
AB 目的:研究针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:在我院2017年3月-2018年2月收治的椎动脉型颈椎病患者中随机选择76例作为研究对象,分别作为对照组和实验组来进行研究性治疗,每组38例,对照组患者采取中医针灸治疗方式,实验组患者采取中医针灸联合推拿手法进行治疗,比较两组患者的治疗总有效率以及相关症状体征积分、疼痛积分。结果:实验组患者的治疗总有效率明显高于对照组患者,并且实验组患者的相关症状体征积分、疼痛积分明显低于对照组患者,P <0.05。结论:对患有椎动脉型颈椎病的患者实施中医针灸联合推拿手法进行治疗,可以减轻颈椎的疼痛感,缓解颈椎压力,从而提高治疗的总有效率,值得在临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 32
EP 34
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 崔颖, 
TI 半导体激光照射、颈椎牵引联合推拿治疗椎动脉型颈椎病180例疗效观察
SO 中国激光医学杂志
DE 颈椎牵引;椎动脉型颈椎病;半导体激光照射;推拿治疗
AB <正>自2011年12月至2012年12月,笔者采用半导体激光照射、颈椎牵引联合推拿治疗椎动脉型颈椎病,取得了显著疗效,现报道如下。资料与方法1.临床资料椎动脉型颈椎病患者180例,随机分为治疗组和对照组。治疗组患者90例,男性72例,女性18例;年龄20~67岁,平均33.5岁;病程3周~8年,平均2.9年。对照组患者90例,男性69例,女性21例;年龄21~65岁,平均34.5岁;病程3周~7年,平均2.7年。两组患者临床资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国激光医学杂志
PD JUN
PY 2013
VL 22
BP 295
EP 296
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘兴河, 
TI 针灸推拿配合自拟方治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DE 针灸推拿;自拟方;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察针灸推拿配合中药治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法:71例病例分为观察组和对照组,对照组采用针灸推拿,观察组同时给予自拟方内服。结果:两组疗效有显著性差异(P<0.01)。结论:针灸推拿中药治疗椎动脉型颈椎病疗效好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2011
VL 3
BP 50
EP 
PG 50
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘民, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 中国药物经济学
DE 中医;针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法收集81例椎动脉型颈椎病患者资料,将患者完全随机分为对照组和治疗组,对照组患者采用针灸进行治疗;治疗组患者采用中医针灸联合推拿手法进行治疗。比较两组患者的治疗总有效率。结果中医针灸联合推拿手法治疗的治疗组患者的总有效率明显高于单纯使用针灸治疗的对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手治疗椎动脉型颈椎病临床效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国药物经济学
PD JUN
PY 2015
VL 10
BP 134
EP 136
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王立新, 
TI 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 浙江中医杂志
DE 推拿手法;针灸疗法;椎动脉型颈椎病
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)以椎动脉受压迫或痉挛引起的椎-基底动脉供血不足为主要症状,常反复发作。其发病率仅次于神经根型颈椎病,约占颈椎病总数的10%。笔者于2008年9月至2010年6月对30例椎动脉型颈椎病患者进行推拿配合针灸治疗,取得满意疗效,现报道如下。1一般资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 47
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张君, 
TI 强刺激推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DE 强刺激推拿;椎动脉型颈椎病;压痛点;临床观察
AB <正>近年来,我们采用强刺激推拿治疗椎动脉型颈椎病效果较好,报道如下。1临床资料共80例,均为2007年1月至2009月10月我院住院及门诊患者。男46例、女34例,年龄20～55岁。按数字随机表法分为强刺激推拿组40例和针灸组40例。后强刺激推拿组脱落3例(因惧怕疼痛放弃治疗而改用药物治疗),针灸组脱落2例(因经济原因未完成治疗)。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 394
EP 
PG 394
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 辛崇华, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取本院椎动脉型颈椎病120例作为样本,将其随机分为配合组与对照组。对照组单独采用针灸方法治疗,配合组采用针灸配合推拿方法治疗。观察治疗效果。结果对照组治疗有效率88.24%;配合组治疗有效率98.55%。结论应将针灸与推拿联合应用到椎动脉型颈椎病的治疗中,减轻患者头晕及颈肩部位疼痛等症状,提高疾病有效率较高,提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 7785
EP 
PG 7785
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨飞, 
TI 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 新中医
DE 椎动脉型颈椎病;激痛点推拿;针刺;血液流变学;一氧化氮;内皮源性超极化因子
AB 目的:探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:选取76例CSA患者,按随机数字表法分为研究组和对照组各38例。对照组行颌枕牵引疗法治疗,研究组行激痛点推拿配合针刺治疗。观察2组症状改善情况,检测血清一氧化氮(NO)及内皮源性超极化因子(EDHF)水平。结果:治疗前,2组血液流变学指标比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗后,2组血液流变学指标均较治疗前降低,且研究组各项指标均低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗前,2组血清NO及EDHF水平比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗2、4周,2组NO水平均明显升高,且研究组高于对照组;2组EDHF水平先升高后降低,且研究组均显著高于对照组;差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗前,2组症状及体征评分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,2组症状及体征评分较治疗前降低,且研究组症状及体征评分低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。研究组总有效率为94.74%,高于对照组78.95%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:激痛点推拿配合针刺治疗CSA患者,可改善患者血液流变学指标,提高血清NO、EDHF水平,临床疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2020
VL 52
BP 128
EP 131
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨永奇, 
TI 不同时期针灸推拿治疗颈椎病的疗效分析
SO 实用中西医结合临床
DE 颈椎病;针灸;推拿;疗效;颈椎曲度
AB 目的:探讨不同时期针灸推拿治疗颈椎病的疗效及对颈椎曲度的改善效果。方法:将2016年4月~2017年4月我院收治的100例颈椎病患者按照随机数表法分为观察组与对照组,每组50例,观察组采用针灸推拿分期治疗,对照组采用针灸推拿同期治疗,比较两组疗效及对颈椎曲度的改善效果。结果:治疗后观察组的治疗总有效率为88.00%明显高于对照组的68.00%,差异有统计学意义,P<0.05;两组颈椎曲度值和VAS评分均明显改善,且观察组的改善效果明显优于对照组,差异有统计学意义,P<0.05。结论:针灸推拿分期治疗颈椎病可有效调整患者的经脉气血,改善颈部肌肉张力和颈椎生理曲度,疗效明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 28
EP 30
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 梁娜, 
TI 颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病52例
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;颈排刺;推拿手法
AB 目的:观察颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取2012年1月—2014年12月在宝鸡市中医医院及陕西中医学院第二附属医院针灸科统计到的经门诊及住院确诊的神经根型颈椎病患者104例,随机分为治疗组和对照组,每组52例。治疗组给予颈排刺结合推拿手法治疗,对照组给予常规推拿手法治疗。结果:治疗组有效率92.31%,对照组有效率80.77%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2016
VL 36
BP 904
EP 906
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 潘伟东, 
TI 针刺联合推拿治疗瘀血阻络型椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 广州中医药大学学报
DE 针刺;推拿手法;瘀血阻络型;椎动脉型颈椎病;炎症介质;血管内皮功能;临床观察
AB 【目的】观察针刺联合推拿治疗瘀血阻络型椎动脉型颈椎病的临床疗效。【方法】将106例瘀血阻络型椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组各53例,对照组给予推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上,联合针刺治疗,连续治疗2周。治疗2周后,评价2组患者的临床疗效,观察2组患者治疗前后血清白细胞介素6(IL-6)、转化生长因子β1(TGF-β1)、神经元特异性烯醇酶(NSE)的变化情况,以及血清内皮素(ET)、肿瘤坏死因子α(TNF-α)的情况,比较2组患者治疗前后右侧椎动脉(RVA)、左侧椎动脉(LVA)及基底动脉(BA)的变化情况。并评价2组患者治疗前后中医总症状积分以及颈椎活动功能指标的变化情况。【结果】(1)治疗后,2组患者的血清NSE、ET水平均明显改善(P<0.05),且观察组在改善血清NSE、ET水平方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(2)治疗后,2组患者的血清TNF-α、IL-6、TGF-β1水平明显改善(P<0.05),且观察组在改善血清TNF-α、IL-6、TGF-β1水平方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(3)治疗后,2组患者椎体屈伸活动范围、椎体角度位移明显改善(P<0.05),且观察组在改善椎体屈伸活动范围、椎体角度位移方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(4)治疗后,2组患者中医总症状积分明显改善(P<0.05),且观察组在改善中医总症状积分方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(6)治疗后,2组患者RVA、LVA、BA明显改善(P<0.05),且观察组在改善RVA、LVA、BA方面明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(7)观察组总有效率为96.23%(51/53),对照组为75.47%(40/53)。观察组疗效优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。【结论】针刺联合推拿治疗瘀血阻络型椎动脉型颈椎病,能明显抑制炎性介质,调节血管内皮功能,改善患者的椎动脉血供以及颈椎功能,临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广州中医药大学学报
PD JUN
PY 2021
VL 38
BP 1886
EP 1893
PG 8
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 齐运卫, 
TI 针灸配合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病86例体会
SO 实用中西医结合临床
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;手法推拿
AB <正>椎动脉型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,临床以眩晕、恶心呕吐等症状为特点。自1996年1月~2010年10月,作者采用针灸配合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病86例,临床效果显著。现报告如下:1临床资料1.1一般资料本组86例,男29例,女57例,年
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2013
VL 13
BP 80
EP 81
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张向红, 
TI 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 整脊推拿;椎动脉型颈椎病;中药
AB 目的:探讨整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者260例,随机分成对照组和观察组各130例,对照组采用平眩汤中药治疗,观察组在对照组的基础上增加整脊推拿治疗。结果:两组经过治疗,椎-基底动脉血流速度Vs、Vm、Vd比较,观察组明显低于对照组,两组比较差异有显著性(P<0.05);观察组经过治疗,痊愈71例,痊愈率54.6%,好转54例,好转率41.5%,无效5例,总有效率96.2%;对照组痊愈35例,痊愈率26.9%,好转72例,好转率55.4%,无效23例,总有效率82.3%,两组比较差异有显著性(P<0.05)。结论:整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2012
VL 14
BP 190
EP 191
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨鹏, 
TI 中医针灸联合推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病的效果临床分析
SO 临床研究
DE 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疼痛评分
AB 目的分析中医针灸联合推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法选取洛阳市第六人民医院康复科2017年2月-2018年1月收治的102例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,每组51例,对照组行常规中医针灸治疗,观察组行中医针灸联合推拿手法共同治疗,对比两组治疗有效率,另对比患者收缩峰值血流速度、平均血流速度。结果观察组治疗有效率为94.12%(48/51),对照组治疗有效率为82.35%(42/51),两组差异具有统计学意义(P <0.05,χ~2=11.337)。观察组患者收缩峰·值血流速度为(49.8±7.1)cm/s,平均血流速度为(41.8±7.3)cm/s,对照组患者收缩峰值血流速度为(43.7±6.2)cm/s,平均血流速度为(36.8±5.9)cm/s,两组差异具有统计学意义(P <0.05,t=25.324、22.415)。结论中医针灸联合推拿手法共同治疗椎动脉型颈椎病,可改善患者病情,治疗效果确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 27
BP 53
EP 55
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 朱智文, 
TI 针灸推拿与中药合联治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血流动力学的影响
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;中药联合
AB 目的:探讨针灸推拿与中药合联治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血流动力学的影响。方法:选取我院于2014年7月～2016年7月间在我院治疗椎动脉型颈椎病患者共100例,根据患者自愿分为对照组和试验组各50例,对照组予以中药治疗,试验组予以针灸推拿与中药合联治疗,观察两组患者血流动力学变化情况及临床疗效。结果:试验组总有效率显著高于对照组(P<0.05);试验组治疗后的VP和MFV显著高于对照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者在改善脑血流动力变化,临床疗效上针灸推拿与中药联合应用效果显著,比单纯中药治疗效果明显提高,患者症状得到减轻,针灸推拿与中药联合应用方案应当进一步推广并长期使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2017
VL 8
BP 19
EP 20
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘晓安, 
TI 刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的彩色多普勒超声检测分析
SO 中西医结合研究
DE 椎动脉型颈椎病;中药辨证熏蒸;刘氏推拿法;彩色多普勒超声
AB 目的观察刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸对椎动脉型颈椎病(vertebral artery type of cervical spondylosis,CSA)患者血流参数变化的影响。方法选择纳入标准的CSA患者120例,采用数字法随机分为2组,观察组60例、对照组60例。对照组采用西药西比灵口服治疗。治疗组采用刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸治疗。结果治疗组和对照组患者共120例均进入结果分析。治疗后,2组患者椎动脉内径(D)改变差异均无统计学意义,收缩期峰值血流速度(PSV)、舒张末期血流速度(EDV)、阻力指数(RI)与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05),且治疗组明显优于对照组(P<0.05)。结论刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸治疗可改善CSA患者的血流参数,有效改善CSA患者临床症状,适合临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 229
EP 232
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王翠花, 
TI 推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病40例
SO 基层医学论坛
DE 椎动脉型颈椎病;推拿牵引治疗;颈肩部
AB <正>随着现代生活节奏的加快及人们生活、工作方式的改变,颈椎病的发病率逐年增加并趋向年轻化,成为临床常见病,严重影响人们的生活、工作和学习。以头晕、头痛为主的椎动脉型颈椎病临床更为多见,约占我院颈椎病就诊人数将近一半,近2年来我们采用牵引推拿治疗该病效果理想,现报告如下。1临床资料本组病例男23例,女17例,年龄28岁~60岁,均来自门诊。病程最短者半月,最长者10年。全部病例均有颈部不适,疼
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2014
VL 18
BP 3566
EP 3567
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李思余, 
TI 电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病50例
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;电针疗法;推拿疗法
AB 目的:观察电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者100例,随机分为治疗组和对照组各50例。对照组给予常规针刺治疗;治疗组给予电针配合推拿治疗。结果:治疗组总有效率明显高于对照组(P<0.05);两组治疗后症状体征评分比较,治疗组均优于对照组(均P<0.01)。结论:电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 2030
EP 2031
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 木荣华, 
TI 磁共振血管造影在椎动脉型颈椎病手法治疗中的应用
SO 浙江中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;磁共振血管造影;应用分析
AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic vertebral arteriopathy,CSA)在颈椎病中占有一定的比例,保守治疗以手法为主。但目前手法治疗尚未完全从经验型向科学型过渡,不合理的手法造成损伤也并不少见。笔者自2009年10月—2010年6月应用颈部理筋手法
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中西医结合杂志
PD JUN
PY 2011
VL 21
BP 38
EP 39
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 梁立君, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效
SO 中国医药指南
DE 中医针灸;联合;推拿手法;对比分析
AB 目的观察中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法以我院2016年7月至2018年7月收治的280例患有椎动脉型颈椎病的患者为本次研究对比数据,按照入院顺序,平均分成综合组与对照组,分别各140例患者。对照组给予中医针灸手法进行治疗,综合组在此基础上,加以推拿手法,对比两组治疗效果。结果 1个疗程过后,综合组治疗总有效率为95.72%,对照组治疗总有效率为72.14%,二者进行统计学比对,差异明显,具有统计学意义(P <0.05)。结论椎动脉型颈椎病的患者在中医针灸手法治疗的基础上,加以推拿手法,实验效果有明显提升,推荐在临床中加以应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 163
EP 164
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 叶常青, 
TI 中西药并针灸、推拿对椎动脉型颈椎病患者症状和血液流变学及脑血流参数的影响
SO 中国卫生产业
DE 中西药;针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;血液流变学;脑血流参数
AB 目的探究中西药联合针灸与推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果及其对血液流变学与脑血流参数的影响效果。方法180例椎动脉型颈椎病患者,根据患者自愿原则随机均分为三组:常规组、对照组、综合组,其中常规组给予针灸、推拿治疗,对照组采用药物治疗,而综合组则给予中西药并针灸与推拿治疗。对比观察分析三组患者的临床治疗效果、血液流变学与脑血流参数变化情况。结果三组治疗后血液流变学参数皆明显低于治疗前(P<0.05);三组治疗后脑血流参数中,综合组与常规组明显快于治疗前,而治疗后综合组则明显快于常规组与对照组(P<0.05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者,采用中西药联合针灸、推拿治疗,除了可以改善患者的临床症状外,还能明显改善患者的血液流变学与脑血流参数,值得临床借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生产业
PD JUN
PY 2014
VL 11
BP 188
EP 189
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王海水, 
TI 整脊推拿手法联合补肾活血汤口服对椎动脉型颈椎病患者血液流变学的影响
SO 首都食品与医药
DE 椎动脉型颈椎病;整脊推拿手法;补肾活血汤口服
AB 目的探讨整脊推拿手法联合补肾活血汤口服在椎动脉型颈椎病(CSA)患者中应用效果。方法选取我院CSA患者90例,按照随机数字表法分组,对照组45例给予常规西医治疗,观察组45例在对照组基础上给予整脊推拿手法联合补肾活血汤口服治疗,比较两组治疗效果及治疗前后血液流变学各指标变化情况。结果观察组治疗总有效率为93.33%,高于对照组的75.56%(P<0.05);治疗4周后观察组血浆黏度、全血黏度及红细胞聚集指数低于对照组(P<0.05)。结论整脊推拿手法结合补肾活血汤可改善CSA患者血液流变学状态,效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 首都食品与医药
PD JUN
PY 2020
VL 27
BP 192
EP 
PG 192
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 何明月, 
TI 针灸、推拿疗法对椎动脉型颈椎病患者症状体征总积分的影响分析
SO 辽宁中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;中医药疗法
AB 目的:探讨针灸、推拿疗法对椎动脉型颈椎病(CSA)的作用。方法:按入组顺序将667例患者平均分为两组。对照组332例采取针灸与中药治疗,观察组335例加用推拿治疗。结果:观察组和对照组治愈率分别为39.47%、21.05%,总有效率分别为91.94%、73.68%。组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组和治疗组治疗后症状积分值分别为(4.36±2.25)分、(8.76±2.13)分,与本组治疗前比较均降低,差异均有统计学意义(P<0.01)。治疗后组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。两组患者左右椎动脉的Vs和Vd值较治疗前均上升。与本组治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01,P<0.05);组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿疗法联合针灸可显著改善CSA患者的症状体征总积分和椎动脉血流状态,临床疗效安全可靠。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2014
VL 41
BP 1501
EP 1502
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨庆宇, 
TI 针灸治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及对患者脑血流的影响
SO 陕西中医
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果;颈性眩晕症状与功能评估量表评分;颈椎病临床评价量表评分
AB 目的:探究针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及对脑血流的影响。方法:选择椎动脉型颈椎病患者共112例,采用随机数表法分为对照组和研究组各56例。对照组采用推拿手法治疗,研究组在推拿治疗的基础上加用针灸治疗,治疗时间30 d。观察两组的临床治疗效果,分析比较两组患者治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分、椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)指标的差异。结果:研究组的总有效率为91.07%,显著高于对照组的76.79%(χ~2=4.235,P=0.039)。两组患者的ESCV评分和CASCS评分在治疗前无统计学差异(t=0.498,P=0.619;t=-1.730,P=0.086)。治疗后两组的ESCV评分和CASCS评分均明显升高(t=17.282,P=0.000;t=11.177,P=0.000;t=33.994,P=0.000;t=19.601,P=0.000);其中,研究组治疗后的ESCV评分和CASCS评分均显著高于对照组(t=5.716,P=0.000;t=9.885,P=0.000)。治疗前两组患者血流动力学指标均无统计学差异(P>0.05)。治疗后,两组患者的TMFV、PSV均明显升高,而PI及RI值均显著降低,差异均有统计学意义(P<0.05)。其中,研究组TMFV、PSV显著高于对照组(t=2.707,P=0.008;t=2.099,P=0.038),PI及RI值则显著低于对照组(t=-2.619,P=0.010;t=-2.508,P=0.014)。结论:针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效较好,可以明显提高ESCV评分和CASCS评分,显著改善椎动脉血流速度,降低搏动指数和阻力指数。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医
PD JUN
PY 2019
VL 40
BP 1131
EP 1133+1137
PG 1131-1133+1137
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄型飘, 
TI 中药、针刺、推拿并治颈腰椎病临床观察
SO 光明中医
DE 中医药疗法;针刺疗法;推拿疗法;痹证;颈腰椎病;中医综合疗法
AB 目的观察药、针、推拿并治颈腰椎病的临床效果。方法回顾性选取2019年9月—2019年11月颈腰椎病患者100例,依据治疗方法分为药、针、推拿并治组(研究组,50例)和针刺、推拿并治组(对照组,50例),统计分析2组患者的VAS评分、临床疗效。结果研究组患者治疗后VAS评分降低幅度显著高于对照组(P<0.05)。研究组治疗的总有效率为94.0%(47/50),高于对照组的80.0%(40/50)(P<0.05)。结论药、针、推拿并治颈腰椎病的临床效果较针刺、推拿并治好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 2437
EP 2439
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李亚洲, 
TI 不同间隔时间推拿配合颈椎定位旋转扳法治疗颈型颈椎病临床研究
SO 新中医
DE 颈型颈椎病;三步推拿法;颈椎定位旋转扳法;间隔时间;软组织张力
AB 目的:观察不同间隔时间推拿配合颈椎定位旋转扳法治疗颈型颈椎病的临床疗效,探讨三步推拿法及颈椎定位旋转扳法干预的最优间隔时间。方法:采用2×2析因设计随机对照研究方法,设计方案为治疗间隔时间因素(隔1天治疗1次、隔3天治疗1次)×颈椎定位旋转扳法因素(使用、不使用),将60例颈型颈椎病患者随机分为隔1天有扳组(隔1天推拿治疗+使用颈椎定位旋转扳法)、隔1天无扳组(隔1天推拿治疗+不使用颈椎定位旋转扳法)、隔3天有扳组(隔3天推拿治疗+使用颈椎定位旋转扳法)和隔3天无扳组(隔3天推拿治疗+不使用颈椎定位旋转扳法),每组15例。比较4组临床疗效,观察4组治疗前后软组织张力的变化,分析两因素的主效应及交互效应。结果:总有效率隔1天有扳组为93.3%,隔1天无扳组为86.7%,隔3天有扳组为86.7%,隔3天无扳组为80.0%,4组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,4组软组织张力均较治疗前增大(P<0.01)。4组软组织张力治疗前后差值比较,差异有统计学意义(P<0.01);隔1天有扳组软组织张力治疗前后差值高于其余3组(P<0.01);隔3天无扳组软组织张力治疗前后差值低于其余3组(P<0.01)。治疗间隔因素的主效应及颈椎定位旋转扳法的主效应差异均有统计学意义(P<0.01),以上两因素间不存在交互作用(P>0.05)。结论:在颈型颈椎病治疗中,推拿间隔时间及是否使用颈椎定位旋转扳法均为影响疗效的重要因素,隔1天推拿治疗配合颈椎定位旋转扳法在改善软组织张力方面效果最好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2021
VL 53
BP 150
EP 154
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王海水, 
TI 超微针刀配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病580例疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;颈深筋膜;超微针刀;牵引推拿
AB <正>自2006年5月-2012年6月,我们应用超微针刀配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病580例,经临床观察效果满意。现总结如下。1资料与方法1.1一般资料:580例中男281例,女149例,年龄15~80岁,病程,1周~16年,平均2.4年1.2诊断标准[1]:头痛,头晕,耳鸣,耳聋,视觉障碍,恶心,呕吐,可同时伴有颈部疼痛等其他各型症状X线检查显示,颈椎生理屈度改变,椎间孔狭窄,钩椎关节增生,3经核磁共振椎动脉显
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 48
EP 
PG 48
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 周逸敏, 
TI 推拿配合整脊治疗椎动脉型颈椎病的研究概况
SO 福建中医药
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;整脊
AB <正>颈椎是人体脊柱活动量最大的关节,纤维环的松弛与颈椎间盘的退变失稳造成颈椎在特定空间及时间范围内发生异常。颈部的肌肉拉伸或收缩持续时间过久容易导致损伤,损伤的软组织使椎体的整体生理曲度改变或小错位而导致颈椎病。其中,椎动脉型颈椎病是颈椎退行性改变后,椎骨内外平衡失稳并压迫、刺激椎动脉而引起椎-基底动脉血
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2019
VL 50
BP 82
EP 84
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王成元, 
TI 中西药联合针灸与推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 中国医药指南
DE 中西药;针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨中西药联合针灸与推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法椎动脉型颈椎病患者56例,采用随机数字表法分为两组,28例患者采用中西药治疗为对照组,28例患者采用中西药联合针灸与推拿治疗为观察组。结果治疗后,两组基底动脉收缩期平均血流速度、双侧椎动脉收缩期平均血流速度显著增加。观察组基底动脉收缩期平均血流速度、双侧椎动脉收缩期平均血流速度、总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论中西药联合针灸与推拿是治疗椎动脉型颈椎病的有效方法,可明显改善血流参数,临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 186
EP 187
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 严战涛, 
TI 中医药治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 亚太传统医药
DE 椎动脉型颈椎病;中医药;研究进展
AB 通过检索近年来中医中药治疗椎动脉型颈椎病的研究文献,从复方中药治疗、针刺治疗、针刺结合推拿手法治疗及中医综合疗法等方面进行综述,以期为椎动脉型颈椎病的临床治疗提供参考依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2014
VL 10
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 邬家禄, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 名医
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病患者采用针灸配合推拿治疗的疗效。方法:将本院于2016年4月至2018年4月期间收治的椎动脉型颈椎病患者108例作为研究资料,依据治疗方案分组各54例,对照组为单纯针灸治疗,观察组针灸配合推拿治疗,观察两组临床效果及症状缓解情况。结果:观察组治疗有效率96.30%与对照组81.48%比较明显更高,P<0.05;观察组和对照组头晕及颈部僵痛消失时间差异显著,观察组更短,P<0.05。结论:针对椎动脉型颈椎病实施针灸与推拿配合治疗方案可进一步提高治疗效果,可促使不良症状尽快缓解,属于高效的治疗方案,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2019
VL 
BP 87
EP 
PG 87
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王玉琳, 
TI 中药足浴治疗椎动脉型颈椎病的护理观察
SO 实用中医内科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中药足浴;辨证施护
AB [目的]探讨中药足浴治疗椎动脉型颈椎病的护理疗效。[方法]120例患者随机分为对照组60例,给予常规针灸推拿治疗及针灸的常规护理。实验组60例,在对照组常规治疗、护理基础上辨证实施中药足浴。[结果]实验组与对照组治疗2周后头痛、失眠等主要症状改善。[结论]对椎动脉型颈椎病患者在常规治疗、护理基础上辨证实施中药足浴,疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2011
VL 25
BP 101
EP 103
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 郑衍庆, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果观察
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:观察针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:80例随机分为两组各40例,对照组用针灸治疗,观察组用针灸配合推拿治疗。结果:总有效率观察组90.0%、对照组65.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2018
VL 34
BP 718
EP 719
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 袁政文, 
TI 对椎动脉型颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的疗效观察
SO 中国社区医师
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:探讨推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者100例,依据双盲法分成观察组和对照组,各50例。对照组给予常规西药治疗,观察组给予推拿配合针灸治疗。结果:观察组治疗总有效率、治疗满意度高于对照组(P<0.05);观察组生活质量评分改善情况优于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病可有效提高临床治疗效果,改善患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 83
EP 84+87
PG 83-84+87
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 石林丽, 
TI 探讨中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 世界最新医学信息文摘
DE 中医针灸;联合手法治疗;椎动脉型颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法收集我院收治的椎动脉型颈椎病患者将所有患者分为观察组和对照组,各50例。对照组患者实施常规针灸治疗,观察组患者在针灸治疗的基础上对患者实施推拿手法的治疗。结果观察组患者在经过治疗完成后的治疗有效率明显的高于对照组患者,差异明显,(P<0.05)有统计学意义。结论在对椎动脉型颈椎病患者实施治疗的过程中,通过针灸治疗联合推拿手法的方式对患者实施治疗,能够明显的提升治疗效果,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 79+82
EP 
PG 79+82
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王敬一, 
TI 推拿手法治疗颈型颈椎病临床选穴配伍规律研究
SO 中医药导报
DE 颈型颈椎病;推拿手法;选穴规律;数据挖掘
AB 目的:分析推拿手法治疗颈型颈椎病的选穴规律及配伍特点,为临床治疗本病提供参考。方法:检索建库至2020年6月1日中国知网、万方及维普数据库收录的推拿手法治疗颈型颈椎病的相关文献,运用Excel及中医传承辅助平台软件分析数据。结果:共纳入文献102篇,取穴应用频数最多的为风池、肩井、风府,使用频数居前三的经脉为足少阳胆经、手太阳小肠经、督脉,取穴所在位置主要集中在头面颈项部、肩背部,特定穴以交会穴、五输穴数量居多,核心穴位组合以肩井、肩贞、大椎、曲池为首,风池和肩井、风池和风府、风池和天宗是推拿手法治疗颈型颈椎病使用频数较高的腧穴配伍。结论:推拿手法治疗颈型颈椎病具有注重颈肩局部取穴、侧重阳经取穴、偏重特定穴应用的规律特点。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2021
VL 27
BP 178
EP 181+189
PG 178-181+189
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 姚旭光, 
TI 椎动脉型颈椎病实施中医综合康复疗法的应用研究
SO 实用中西医结合临床
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;拔罐;推拿
AB 目的:观察针刺、拔罐、推拿等中医综合康复疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取我院2012年7月~2014年5月收治的椎动脉型颈椎病患者90例为研究对象,随机分为对照组和实验组各45例。两组患者均行推拿治疗,实验组在推拿治疗的基础上综合运用针刺、拔火罐治疗法。观察治疗10 d后两组患者的临床疗效及椎-基底动脉血流情况。结果:实验组患者的治疗总有效率明显高于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义;治疗前两组患者LVA、RVA及BA等血流速度均无显著性差异,P>0.05;治疗后,两组患者LVA、RVA及BA等血流速度均有所改善,且实验组优于对照组,P<0.05。结论:综合运用针刺、拔罐、推拿康复疗法能有效提高椎动脉型颈椎病的临床疗效,改善脑部血液循环,且操作简单、安全,临床价值显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 64
EP 65
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘奕波, 
TI 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 大家健康(学术版)
DE 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将本院2015年1月到2015年12月所收治的87例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将患者随机分为观察组44例和对照组43例。对照组采用针刺治疗的方式,观察组采用针刺配合推拿治疗的方式,对比两组患者的临床治疗效果。结果:观察组患者的临床治疗总有效率为97.73%(43/44),对照组患者的临床治疗总有效率为88.37%(38/43),两组之间差异对比较为显著(P<0.05)。结论:针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的方式,能够有效缓解患者的临床症状,改善患者的生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2016
VL 10
BP 31
EP 32
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 聂丽美, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病110例疗效分析
SO 中国实用医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 220例椎动脉型颈椎病患者,随机分为两组,每组110例。对照组给予针灸治疗,研究组在对照组的基础上给予推拿治疗。对比两组患者的临床疗效。结果研究组总有效率90.00%,对照组总有效率64.55%,两组对比,差异有统计学意义(P<0.01)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,可有效改善患者的病情,临床效果显著,值得大力推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2015
VL 10
BP 10
EP 11
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 庞圣哲, 
TI 推拿手法与补肾推活血止眩汤用于椎动脉型颈椎病患者治疗中的临床效果
SO 临床医药文献电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿手法;补肾活血止眩汤、
AB 目的探讨联合应用补肾活血止眩汤和推拿手法对椎动脉型颈椎病进行治疗的临床疗效。方法随机选取本站中医馆收治的椎动脉型颈椎病患者86例随机分为对照组和观察组,各43例。分别给予常规西药、推拿+中医治疗,观察患者疗效。结果观察组总有效率显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者实施推拿手法联合补肾活血止眩汤治疗,疗效更显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2016
VL 3
BP 9837
EP 
PG 9837
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张惠香, 
TI 牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病38例临床疗效观察
SO 中国实用医药
DE 牵引;中药熏蒸;推拿;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的分析探讨牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 76例神经根型颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,各38例。对照组患者采用中药内服和牵引治疗;观察组患者采用牵引、中药熏蒸、推拿三步法进行治疗。比较两组患者的治疗效果。结果观察组患者的治疗总有效率为92.11%,明显高于对照组的73.68%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床效果良好,值得临床推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2016
VL 11
BP 164
EP 165
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 苏美意, 
TI 龙氏正骨手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;龙氏正骨手法;x线;血流动力学;疗效
AB 目的:观察龙氏正骨手法对椎动脉型颈椎病患者颈椎X线片及动脉血液流速的影响。方法:将200例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组与对照组各100例,治疗组采用龙氏正骨手法治疗,对照组采用传统推拿疗法治疗,观察两组临床疗效及颈椎X线片、双侧椎动脉和基底动脉血流速度变化情况。结果:治疗组总有效率显著高于对照组(P<0.05);治疗组颈椎X线影像、双侧椎动脉及基底动脉血流速度改善程度显著优于对照组(P<0.05)。结论:龙氏正骨手法治疗对椎动脉型颈椎病患者的颈椎X线片中颈椎生理曲度、棘突偏歪、寰枢关节紊乱及双侧椎动脉、基底动脉血液流速改善明显,其临床疗效显著优于传统推拿疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 21
EP 23
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 高翔, 
TI 卧位整脊疗法治疗非脊髓型颈椎病临床观察
SO 上海中医药大学学报
DE 颈椎病;卧位整脊疗法;推拿手法
AB 目的:观察卧位整脊疗法治疗颈椎病(非脊髓型)的临床疗效。方法:采用随机对照试验方法将100例非脊髓型颈椎病分为治疗组和对照组(各50例),分别施以卧位整脊手法治疗和传统推拿手法治疗,疗程2个月。结果:治疗后,两组中医证候积分较治疗前均显著降低(P<0.01),且治疗组的中医证候积分均低于对照组(P<0.01)。结论:卧位整脊疗法治疗非脊髓型颈椎病疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 25
BP 42
EP 44
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨永全, 
TI 椎动脉型颈椎病行推拿治疗的可行性研究
SO 中国继续医学教育
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;治疗;可行性
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病行推拿治疗的可行性。方法选取2016年2月—2017年3月88例椎动脉型颈椎病患者并随机数字表法分组。对照组采用常规的西药静脉注射治疗,推拿组在对照组基础上行推拿治疗。比较两组疾病治疗转归率;颈椎疼痛、头痛头晕、眼花、耳鸣症状消失时间;干预前后患者血液流变学指标、疼痛程度、生活质量水平。结果推拿组疾病治疗转归率高于对照组,P<0.05;推拿组颈椎疼痛、头痛头晕、眼花、耳鸣症状消失时间短于对照组,P<0.05;干预前两组血液流变学指标、疼痛程度、生活质量水平相近,P>0.05;干预后推拿组血液流变学指标、疼痛程度、生活质量水平优于对照组,P<0.05。结论椎动脉型颈椎病行推拿治疗的可行性高,可加速患者症状消退,减轻疼痛,促进血液流变学指标改善和生活质量提高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 133
EP 135
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘伟波, 
TI 对椎动脉型颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的疗效分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;临床疗效
AB 目的观察应用推拿配合针灸手段对椎动脉型颈椎病患者进行治疗的病情控制价值。方法取本院2018年收治椎动脉型颈椎病患者群体为本次研究对象,从中随机抽取80例并根据对患者应用的具体治疗内容将其每组40例分为对照组、联合组,对应常规西医药物治疗、联合推拿针灸手段治疗,对两种治疗方案下椎动脉型颈椎病患者病情改善情况比较并归纳推拿配合针灸的效果。结果在病情评估方面,联合组、对照组的总有效率对应为95.0%、67.5%,联合组有显著优越性(P<0.05);在治疗后对两组患者相关症状进行积分评价,联合组积分数据均显著低于对照组(P<0.05)。结论在常规西药治疗椎动脉型颈椎病患者群体选择中西医结合手段,给予推拿配合针灸措施,病情改善效果突出,缓解病症对患者的正常生活影响,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 195
EP 196
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 胡卫玉, 
TI 颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的作用研究
SO 湖北中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;中医药疗法;推拿疗法;颈灵合剂;推拿整复
AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)是颈椎病的常见类型,以眩晕为主要症状。本病好发于中老年人,且男性患者多于女性,随着人口老龄化的来临及社会生活节奏的加快,其发病率呈显著增高趋势,已成为影响人们生活质量和工作效率的常见疾病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 14
BP 61
EP 62
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 俞万河, 
TI 针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病的效果观察及有效率影响评价
SO 中医临床研究
DE 针灸推拿;葛根汤;椎动脉型颈椎病;治疗效果;中医症状积分
AB 目的:研究并分析针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type,CSA)的效果观察及有效率影响。方法:选取2016年8月15日-2017年8月15日我院收治的椎动脉型颈椎病患者180例作为研究对象,采用数字随机方式将单数90例患者分为对照组,双数90例患者分为实验组。对照组患者实行葛根汤加减治疗,实验组患者实行针灸及推拿联合葛根汤加减治疗。对比两组治疗效果。结果:治疗前两组患者疼痛数字评分(Numeric Rating Scale,NRS)评分大致相同,比较差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,实验组患者NRS评分低于对照组患者,比较差异有统计学意义(P <0.05);治疗前两组患者中医症状积分大致相同,比较差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,实验组患者中医症状积分低于对照组患者,比较差异有统计学意义(P <0.05);治疗前两组患者眩晕、麻木、疼痛、耳鸣症状评分均大致相同,比较差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,实验组患者眩晕、麻木、疼痛、耳鸣症状评分低于对照组患者,比较差异有统计学意义(P <0.05);实验组患者治疗有效率为100.0%(90/90),高于对照组患者的治疗有效率91.1%(82/90),比较差异有统计学意义(P <0.05)。结论:针灸及推拿联合葛根汤加减治疗椎动脉型颈椎病效果极为显著,具有较高的治疗有效率,能够有效的改善患者中医症状积分,帮助患者实现治疗,值得大力推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 68
EP 72
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张俊鹏, 
TI 中医综合治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;电针;艾灸;中药熏蒸;推拿;疗效
AB 目的:观察电针、艾灸、中药熏蒸、推拿等中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:采用电针、艾灸、中药熏蒸、推拿等治疗205例椎动脉型颈椎病患者,观察其临床疗效。结果:痊愈102例,显效65例,有效30例,无效8例,总有效率为96.4%。结论:电针、艾灸、中药熏蒸、推拿等中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 37
EP 38
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 全汉强, 
TI 近5年中医外治法治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展
SO 亚太传统医药
DE 椎动脉型颈椎病;中医外治;针刺;推拿;针刀
AB 通过对近5年来发表的关于中医外治疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究文献进行检索、整理、归类以及总结,客观反映目前临床上运用中医外治法治疗椎动脉型颈椎病的疗效、研究进展及存在的问题,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供参考依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2018
VL 14
BP 97
EP 99
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 靳翔愚, 
TI 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中国继续医学教育
DE 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的探究针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法选取我院2012年10月~2015年9月收治的56例椎动脉型颈椎病患者,随机分为单一组与联合组,各28例。单一组实施针灸治疗,联合组于单一组基础上实施推拿治疗。统计两组患者临床效果及不良反应发生情况。结果联合组临床总有效率96.4%优于单一组75.0%,两组差异有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗过程中均未出现不良反应。结论对椎动脉型颈椎病患者予以针灸与推拿手法配合治疗,安全有效,在临床治疗中具有重要意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 170
EP 171
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 魏野菲, 
TI 用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 当代医药论丛
DE 针灸疗法;推拿疗法;联合;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:对2008年2月~2011年8月期间我院收治的156名椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这156名患者随机分为观察组和对照组,每组各有78例患者。我们给对照组患者进行针灸治疗,给观察组患者在进行针灸治疗(方法与对照组患者相同)的基础上,进行推拿治疗。治疗结束后,比较两组患者的治疗效果。结果:经过治疗,在观察组的78例患者中,治疗结果为痊愈者有19例,治疗结果为显效者有33例,治疗结果为有效者有20例,治疗结果为无效者有6例,治疗的总有效率为92.3%。在对照组的78例患者中,治疗结果为痊愈者有11例,治疗结果为显效者有21例,治疗结果为有效者有27例,治疗结果为无效者有19例,治疗的总有效率为75.6%。观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论:用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可有效地缓解患者的临床症状。此疗法值得在临床上推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 159
EP 160
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 段彩茹, 
TI 椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床疗效观察
SO 中国实用医药
DE 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;临床疗效观察
AB 目的观察椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果。方法 214例椎动脉型颈椎病患者,采取数字随机法分为对照组和观察组,每组107例。对照组采取传统推拿治疗,观察组在推拿基础上采取针灸治疗,比较两组临床效果及临床症状功能评分情况。结果观察组患者临床总有效率94.39%优于对照组的77.57%,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组眩晕为(12.28±1.24)分、头痛为(1.95±0.05)分、肩颈痛为(3.99±0.34)分、旋颈试验为(4.63±0.46)分、生活及工作为(3.47±0.31)分、心理及社会适应为(16.55±0.16)分;对照组分别为(9.23±0.94)分、(1.74±0.12)分、(3.54±0.33)分、(2.63±0.24)分、(3.00±0.31)分、(15.46±0.15)分,观察组患者的各项临床症状功能评分均高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可明显改善患者临床症状,具有较高的临床价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2018
VL 13
BP 60
EP 61
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王晓玲, 
TI 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国冶金工业医学杂志
DE 椎动脉型颈椎病;手法治疗;中医针灸;疗效分析
AB <正>颈椎病又被称为颈椎综合征,椎动脉型颈椎病作为颈椎病的一种,主要是由于颈部交感神经受激导致椎动脉受累使得患者出现眩晕、视力模糊等综合症状,可以经过非手术疗法治愈或好转。本文对我院椎动脉型颈椎病患者实施中医针灸联合手法治疗效果进行分析,报告如下。1资料与方法1.1临床资料选取2016年7月至2017年7月在我院治疗的椎动脉型颈椎病患者78例,根据治疗方法不同分为对照组(针灸治疗)、观察组(针灸联合推拿治疗),各39例。对照组:
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国冶金工业医学杂志
PD JUN
PY 2018
VL 35
BP 77
EP 
PG 77
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈洋, 
TI 中医非药物疗法治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;中医非药物疗法;针刺疗法;推拿疗法;中药熏蒸;运动疗法
AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,长久以来中医非药物疗法对本病有着较好的疗效,获得广大患者的接受和认可。笔者通过对近几年的文献整理,对针刺、推拿、中药熏蒸、运动疗法等非药物疗法进行综述,以期为椎动脉型颈椎病的治疗提供借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2021
VL 12
BP 86
EP 87
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈红亮, 
TI 四穴五步法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中医学报
DE 椎动脉型颈椎病;四穴五步法;供血不足
AB 目的:观察四穴五步法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将400例颈性眩晕患者随机分成两组,观察组与对照组。观察组采用四穴五步手法,对照组采用《推拿学》中所规定手法。通过观察基底动脉的血流速度、椎动脉型颈椎病的症状评分,比较两组患者的治疗效果。结果:两组患者眩晕、头痛症状评分以及症状总评分,均较治疗前明显好转(P<0.01),观察组明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.01);两组患者基底动脉平均血流速度较治疗前明显降低(P<0.01),观察组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:四穴五步法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 1073
EP 1075
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李文江, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 亚太传统医药
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床治疗效果。方法:选取64例椎动脉型颈椎病患者为研究对象。根据实施治疗的方法不同随机分成两组,分别为治疗组和对照组,每组32例患者,针对治疗效果进行比较分析。结果:两组患者总有效率比较,治疗组优于对照组,且组间比较P<0.05,差异具有统计学意义。治愈患者疗程组间比较,治疗组优于对照组,且组间比较P<0.05,差异具有统计学意义。结论:针灸配合推拿治疗本病疗效明显,有较高的临床价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2012
VL 8
BP 60
EP 61
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 任耀龙, 
TI 小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;小针刀;推拿
AB 目的:观察小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:68例随机分对照组和研究组各34例。对照组给予盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,研究组给予小针刀结合推拿手法治疗。结果:中医症状积分研究组(13.76±5.13)分、对照组(9.47±4.86)分,总有效率研究组91.18%、对照组67.65%,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后LVA、RVA和BA平均血流速度研究组均高于对照组(P<0.05)。结论:小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病可缓解临床症状,促进局部血液循环,改善脑部的血液供应,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 557
EP 558
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 师振江, 
TI 针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病
SO 卫生职业教育
DE 针刺;推拿;牵引;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法以针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病患者160名。结果治愈38例,占23.8%;显效84例,占52.5%;有效25例,占15.6%;无效13例,占8.1%。结论针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病疗效确切、安全可靠,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 卫生职业教育
PD JUN
PY 2012
VL 30
BP 137
EP 138
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈牧仁, 
TI 蒙医传统疗法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中国民族医药杂志
DE 蒙医;蒙医推拿;蒙医温针;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察对比蒙医传统疗术治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将108例黑脉型颈椎病随机分为A、B、C三组,各组36例,A组采用蒙医推拿结合蒙医温针治疗,B组采用蒙医推拿结合蒙医拔罐放血治疗,C组采用蒙医推拿结合蒙医针刺治疗,观察对比三组临床疗效。结果:三组患者治疗后总疗效比较,三组病例治疗后各自的显效率和有效率无显著性差异(P>0.05),说明三组治疗方法均有较好的疗效。三组患者治疗前后症状体征积分比较,三组患者治疗前后症状体征积分自身比较均有极显著的差异(P<0.01),在改善率上A组与B、C组之间有极显著差异(P<0.01),说明蒙医推拿结合蒙医温针组疗效优于其他两组。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 17
BP 13
EP 14
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 薛如柏, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 智慧健康
DE 针灸治疗;推拿治疗;椎动脉型颈椎病;临床治疗效果;生活质量
AB 目的研究分析对椎动脉型颈椎病患者采用针灸与推拿结合治疗的临床效果。方法选取我院2015年12月至2017年12月接收的56例椎动脉型颈椎病患者,按照数字表随机分组原则,分为研究组和参照组,其中参照组为28例,实施单一针灸治疗,研究组为28例,采用针灸与推拿结合治疗,比较两组临床治疗效果以及治疗前后生活质量评分。结果比较分析,治疗前,两组患者生活质量评分比较无差异(P>0.05);治疗后,研究组患者生活质量评分得到显著提高,且要优于参照组生活质量评分,同时研究组总有效率为(89.29%),参照组总有效率为(64.29%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者实施针灸与推拿结合治疗方案,具有十分显著的应用价值,值得临床广泛应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 智慧健康
PD JUN
PY 2018
VL 4
BP 79
EP 80
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 袁汉坤, 
TI 中西医治疗富贵包的研究进展
SO 中国民间疗法
DE 富贵包;肌痹;中西医疗法;穴位埋线;围针治疗;推拿;超声引导vacora旋切;脂肪垫抽吸;麦肯基治疗
AB 富贵包的治疗方法一般可分为传统中医疗法和西医的手术及康复治疗。随着中医理论的不断深入,对该病的机制也进行了深入研究,并与现代医学技术相结合,治疗效果显著提高,西医治疗方案也随着医学理论的不断完善及医学技术的不断提升。该文综述近年来中西医治疗富贵包的方法,以便在今后的临床治疗中更好地应用中西医治疗方法,以进一步提升医疗技术,为医学的发展提供参考依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2021
VL 29
BP 122
EP 125
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘民, 
TI 中药内服在针推治疗椎动脉型颈椎病中的作用
SO 中国社区医师
DE 中药;针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察中药内服在针推治疗椎动脉型颈椎病中的作用。方法:2018年1月-2019年9月收治椎动脉型颈椎病患者98例,随机分为两组,各49例。对照组给予针刺+推拿治疗;观察组在针刺+推拿基础上加用中药治疗。比较两组治疗效果。结果:观察组显效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);但两组治疗总有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。观察组治疗后疼痛及颈椎功能障碍评分均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺与推拿治疗椎动脉型颈椎病时加用中药内服,可迅速缓解患者临床症状,减轻颈部疼痛,促进颈椎功能恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 111
EP 112
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 嘉士健, 
TI 针刺配合推拿整复治疗颈源性高血压34例临床观察
SO 中医药导报
DE 针刺;推拿整复;颈源性高血压
AB 目的:观察针刺配合推拿整复治疗颈源性高血压的疗效。方法:将68例本病患者随机分为治疗组和对照组各34例,对照组采用传统针刺方法治疗,对照组采用针刺结合推拿整复治疗。观察和比较两组患者临床症状的改善情况。结果:治疗组愈显率为79.4%,总有效率为94.1%,对照组愈显率为61.8%,总有效率为82.4%,两组比较,差异均有统计学意义(P<0.05),治疗组痊显率、总有效率均优于对照组。结论:针刺配合推拿整复治疗颈源性高血压有较好疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2014
VL 20
BP 80
EP 82
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张广丽, 
TI 中医康复治疗神经根型颈椎病的临床效果及对临床症状的改善作用分析
SO 中国医药指南
DE 中医康复;神经根型颈椎病;临床效果;临床症状;改善作用
AB 目的探讨中医康复治疗神经根型颈椎病临床效果及对临床症状的改善作用。方法回顾2016年2月至2017年5月84例神经根型颈椎病患者并分组。对照组采用丹参注射液进行治疗,中医康复组在对照组基础上给予针灸、推拿、牵引等中医康复治疗。比较两组神经根型颈椎病转归率;疼痛消失时间、麻木消失时间、活动受限消失时间、头晕消失时间;干预前后患者颈椎疼痛评分、生存质量评分。结果中医康复组神经根型颈椎病转归率高于对照组,P<0.05;中医康复组疼痛消失时间、麻木消失时间、活动受限消失时间、头晕消失时间(8.51±1.41)d、(8.51±2.61)d、(10.62±1.21)d、(8.51±1.61)d短于对照组(12.42±2.77)d、(12.42±3.57)d、(14.61±2.59)d、(12.42±2.57)d,P<0.05。干预前两组颈椎疼痛评分、生存质量评分相近,P>0.05;干预后中医康复组颈椎疼痛评分、生存质量评分优于对照组,P<0.05。结论中医康复治疗神经根型颈椎病临床效果及对临床症状的改善作用确切,可减轻肩颈疼痛和麻木,改善活动功能,缓解头晕等症状,有助于提升患者生存质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 177
EP 178
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李宇雄, 
TI 中医针灸与推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 中医临床研究
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法;临床效果
AB 目的:探讨中医针灸与推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察。方法:将2016年3月-2017年3月在我院针推科治疗的114例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组,对照组采用常规西医治疗,观察组在此基础上采用中医针灸与推拿手法治疗,比较两组患者的临床疗效、椎基底动脉血流速度、症状改善情况。结果:观察组治疗总有效率为94.74%,较对照组的68.42%明显提升,两组间差异统计学意义显著(P<0.05);观察组治疗后TMFV、PSV、PI、RI较对照组有显著差异(P<0.05);观察组眩晕、头痛、恶心呕吐、肩颈痛等症状积分明显低于对照组,两组间差异显著(P<0.05)。结论:中医针灸与推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果确切,有效改善椎基底动脉供血,利于症状的缓解,具有积极的临床意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 109
EP 111
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李华, 
TI 项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DE 项六针;三步推拿手法;眩晕;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析项六针联合三步推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2018年10月—2019年6月辽宁省朝阳市中心医院收治的椎动脉型颈椎病患者92例患者为研究对象,按随机单双数法分为2组,每组46例。对照组46例患者以常规针灸推拿治疗,观察组46例患者予以项六针联合三步推拿手法治疗,对比2组总有效率及血流动力学指标[阻力指数(Resistance index,RI)、血管搏动指数(Perfusion index,PI)、时间平均血流速度(Time-mean flow velocity,TMFV)、收缩期峰值血流速度(Peak systolic blood flow velocity,PSV)]。结果观察组患者总有效率97.82%(45/46)高于对照组84.78%(39/46),差异有统计学意义(P<0.05);治疗前2组患者血流指数差异无统计学意义(P>0.05);治疗后观察组患者血流动力学指标RI、PI、TMFV、PSV优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者进行项六针联合三步推拿手法治疗可改善局部血流,降低阻力指数,提升总有效率,有临床应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2021
VL 19
BP 135
EP 137
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 计进伟, 
TI 侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病84例
SO 中医外治杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;侧卧肘压法
AB 目的:观察侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:采用侧卧肘压风池、风府,俯卧位按揉百会、玉枕、颈百劳、天柱结合颈部放松手法治疗椎动脉型颈椎病84例。结果:痊愈50例,显效25例,好转5例,总有效率95.24%。结论:侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病是通过降低颈部软组织的紧张状态,缓解椎-基底动脉供血不足,而达到治疗目的。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 朱清广, 
TI 推拿手法对颈椎病患者颈椎节段三维空间位置的影响
SO 中国中西医结合杂志
DE 推拿手法;颈椎病;骨错缝;机制
AB 目的通过观察推拿手法对颈椎病患者颈椎三维空间角度的影响,探讨推拿手法治疗颈椎病"骨错缝"的机制。方法自2009年8—12月,选取20例颈椎病患者,分为松解手法组(简称理筋组)10例和松解手法联合调整关节手法组(简称理调组)10例,另选取健康志愿者(简称健康组,采用松解手法)10名。手法干预前后在同等条件下采用Philips64排螺旋CT从颅底扫描至胸1椎骨水平的长度范围,获得容积数据,重建层厚0.625mm,由上海交通大学软件学院数字医疗实验室提供的ITK重建软件,根据CT数据完成干预前后每一节段颈椎骨骼的重建,比较3组手法干预前后颈椎结构三维空间角度的变化。结果 C2椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y、Z轴显著大于健康组(P<0.05),在X、Z轴上显著大于理筋组(P<0.05),理筋组在Z轴上显著大于健康组(P<0.05)。C3椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y轴显著大于健康组(P<0.05),在X轴上显著大于理筋组(P<0.05),理筋组在X轴上显著大于健康组(P<0.05)。C4椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y轴显著大于健康组(P<0.05),在X、Z轴上显著大于理筋组(P<0.05)。手法干预后C1、C5、C6、C7三维空间位置的调整3组之间比较,差异无统计学意义,但理调组有大于健康组和理筋组的趋势。结论松解手法联合调整关节手法对颈椎病患者C2、C3、C4颈椎的三维空间角度有显著改变作用,推拿手法治疗颈椎病的"骨错缝"的机制有可能是调整了颈椎的三维空间位置,改善了颈椎的功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中西医结合杂志
PD JUN
PY 2012
VL 32
BP 922
EP 925
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李明清, 
TI 针刺及推拿和中医辨证联合治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;中医辨证
AB 目的:对椎动脉型颈椎病采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗,分析治疗效果。方法:选取2016年6月～2018年6月,到我院进行治疗的50例颈椎病患者,均为椎动脉型,采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗,观察治疗前后症状及体征积分变化。结果:治疗后,颈部疼痛,头痛,眩晕程度、频率、持续时间等症状及体征积分均显著下降(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗能够显著改善症状及体征,可在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 56
EP 57
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 邓振兴, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 现代诊断与治疗
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 探析椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗的临床效果。入选符合标准的椎动脉型颈椎病患者78例,按照治疗方式的不同分为治疗组和对照组,每组39例;治疗组给予针灸配合推拿治疗,对照组给予针灸治疗,观察两组治疗后的临床效果及不良反应情况。两组治疗后,临床症状和体征均有所改善,治疗组总有效率为93.2%,显著优于对照组的78.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,有效改善了患者的不适症状,促进了临床治疗效果,减轻了患者的痛苦,安全可靠,不良反应少,值得临床推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2015
VL 26
BP 1737
EP 1738
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 袁三文, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 中外医学研究
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:观察分析应用针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取笔者所在医院在近期内收治的112例椎动脉型颈椎病患者,并将其随机平均分为A、B两组,给予A组患者实施单一的针灸治疗,给予B组患者实施针灸联合推拿治疗,比较两组患者治疗后的临床效果。结果:经过治疗后,B组患者治疗有效率为94.64%,明显优于A组患者的治疗有效率76.79%(P<0.05)。结论:临床应用针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 21
EP 22
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张炎华, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
SO 当代医学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将2008年3月～2012年2月间治疗的120例患者随机分为2组,对照组(40例)采取百会、颈夹脊穴、风池、大椎、风府、内关、太冲进行针灸治疗,治疗组(80例)在对照组的基础上,使用推拿的方法,在治疗2个疗程后,对比分析2组患者的临床疗效。结果对照组和治疗组的总有效率分别为62.5%和88.8%,治疗组的总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义,?2=7.29,P<0.05。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单用针灸,值得临床进一步推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2012
VL 18
BP 17
EP 19
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王俊安, 
TI 口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病的临床治疗效果及应用价值分析
SO 中医临床研究
DE 椎动脉型颈椎病;口服中药;针灸;推拿
AB 目的:分析对椎动脉型颈椎病行口服中药联合针灸推拿治疗的临床效果。方法:研究对象为138例于2007年1月-2020年1月在普宁市中医医院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者,以随机数字表法为分组依据分为两组,每组69例。实施口服中药的为对照组,实施口服中药联合针灸推拿治疗的为观察组。对比治疗效果情况。结果:治疗后观察组与对照组总有效率对比差异具有统计学意义(P <0.05);治疗后,观察组患者的Oswestry功能障碍指数(Oswestry Disability Index,ODI)以及视觉模拟评分法(Visual Analogue Scale,VAS)评分显著低于对照组(P <0.05);观察组患者的双侧椎动脉平均峰流速、双侧椎动脉收缩期峰流速、基底动脉平均峰流速以及基底动脉收缩期峰流速显著高于对照组(P <0.05);观察组患者的β内啡肽浓度显著低于对照组(P <0.05);观察组患者的前列腺素E2(Prostaglandin E2,PGE2)浓度显著高于对照组(P <0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者接受口服中药联合针灸推拿治疗可显著提高治疗效果,患者疼痛程度得以有效缓解,颈椎功能显著改善,具有较高的临床应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2021
VL 13
BP 58
EP 61
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王子高, 
TI 联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;中药;血流动力学指标
AB 目的:探讨联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者进行治疗对其各项血流动力学指标的影响。方法:将大理市第一人民医院收治的46例CSA患者分为对照组和观察组。为对照组患者联用针刺疗法和推拿疗法进行治疗,为观察组患者联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法进行治疗。然后比较两组患者基底动脉、双侧椎动脉的收缩期峰流速和平均峰流速。结果:治疗后,观察组患者基底动脉与双侧椎动脉的收缩期峰流速、平均峰流速均快于对照组患者,P <0.05。结论:联用针刺疗法、推拿疗法和中药疗法对CSA患者进行治疗可显著改善其基底动脉、双侧椎动脉的收缩期峰流速和平均峰流速。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 204
EP 205
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吕东, 
TI 针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 中国实用医药
DE 针刺结合推拿疗法;椎动脉型颈椎病;超声检查
AB 目的探讨针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法将72例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组、对照组各36例,治疗组使用针刺结合推拿进行治疗;对照组使用单纯针刺进行治疗。观察两组患者的疗效、临床症状体征评分及治疗前后经颅多普勒(TCD)检测椎动脉(VA)、基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)、血流阻力指数(RI)。结果针刺结合推拿组总有效率为93.3%,优于针刺组(70.0%)。两组患者临床症状体征评分治疗后均优于治疗前,且针刺结合推拿组优于针刺组(P<0.05)。针刺结合推拿组治疗后VA、BA的Vm、RI均较治疗前明显改善,针刺组VA、BA的Vm较治疗前明显改善,且针刺结合推拿组改善更加明显(P<0.05),具有统计学意义。结论针刺结合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病有效,能有效改善VA、BA的平均血流阻力指数。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2011
VL 6
BP 109
EP 111
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 宋思庆, 
TI 针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中国中医药现代远程教育
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿手法;痹证;眩晕
AB 目的观察中医针灸联合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2014年1月—2014年12月期间收治于我院的椎动脉型颈椎病患者96例,随机将入组病例分成试验组、对照组两组,其中试验组接受针灸联合推拿手法治疗,对照组接受单纯中医针灸治疗,每组各48例,统计分析两组在眩晕症状评分、经颅多普勒超声(TCD)指标的差异。结果试验组与对照组在接受治疗后眩晕症状评分与TCD指标均有所改善,且试验组改善明显优于对照组(P<0.05)。结论中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病疗效较佳,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 113
EP 114
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 邱买发, 
TI 丹参酮ⅡA磺酸钠注射液联合循经点穴推拿对混合型颈椎病患者血流动力学的影响观察
SO 药品评价
DE 丹参酮ⅱa磺酸钠注射液;混合型颈椎病;血流动力学;推拿
AB 目的:研究丹参酮ⅡA磺酸钠注射液联合循经点穴推拿对混合型颈椎病患者血流动力学的影响。方法:将本院2018年6月至2019年6月收治的80例混合型颈椎病患者作为对象,用随机数表法分为对照组和观察组,比较两组患者的颈椎功能障碍指数(NDI)、颈椎功能受损率、左右旋转弯屈的平均角度(ROM)、各方向屈伸时颈肌张力、全血高切黏度、全血低切黏度、椎动脉平均血流速(V)及血流阻力指数(RI)。结果:治疗后观察组的NDI、颈椎功能受损率、全血高切黏度、全血低切黏度、RI比对照组显著低,V、ROM和屈伸肌张力比对照组显著高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:磺酸钠注射液联合循经点穴推拿能改善混合型颈椎病的血流动力指标,有良好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 药品评价
PD JUN
PY 2019
VL 16
BP 16
EP 17
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张细柳, 
TI 探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效
SO 当代医学
DE 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;症状积分;血流动力学;临床疗效
AB 目的探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效。方法选取2017年3月至2018年10月本院收治的椎动脉型颈椎病患者70例,按照随机数字表法分为对照组与观察组,各35例。对照组应用针灸治疗,观察组应用针灸联合推拿治疗,比较两组治疗效果、疾病症状积分及血流动力学水平。结果观察组治疗总有效率高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后,观察组头痛、眩晕、恶心呕吐与肩颈痛积分均低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组平均血流速度高于对照组,血管搏动指数与阻力指数低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);两组均未发生明显不良反应。结论针灸联合推拿可有效治疗椎动脉型颈椎病,促进患者疾病症状积分降低,改善血流动力学水平。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2020
VL 26
BP 57
EP 59
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 滕颖, 
TI 椎动脉型颈椎病中医针灸推拿治疗
SO 实用妇科内分泌杂志(电子版)
DE 椎动脉型颈椎病;中医治疗;针灸推拿
AB 目的探讨中医针灸推拿治疗在椎动脉型颈椎病(CSA)的临床治疗效果。方法选取本院2016年10月～2017年9月间收治的76例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,每组均38人,其中对照组患者采用常规西药治疗,观察组患者采用中医针灸推拿治疗。对比两组患者临床治疗效果。结果经治疗,两组患者各项症状均有所提高,对照组患者满意度为76.3%,观察组患者满意度为92.1%,两组患者治疗效果差距显著,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗CSA相比西医治疗临床治疗效果显著,值得广泛推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用妇科内分泌杂志(电子版)
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 128+134
EP 
PG 128+134
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 高利权, 
TI 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效的TCD评价
SO 针灸临床杂志
DE 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病;经颅多普勒超声
AB 目的:观察针刺推拿对椎动脉型颈椎病治疗效果,并通过经颅多普勒超声(TCD)评价针刺推拿治疗对椎动脉平均血流速度(Vm)、收缩峰期血流速度(Vs)、舒张末期血流速度(Vd)的影响。方法:将纳入椎动脉型颈椎病患者50例随机分为两组,治疗组(25例)给予针刺推拿治疗,对照组(25例)给予天麻注射液治疗,两组疗程均为14天,通过检查TCD观察治疗前后椎动脉Vm、Vs、Vd的变化。结果:治疗组总有效率96%,对照组总有效率84%,有统计学差异(P<0.05);在改善椎动脉Vm、Vs、Vd方面治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,对椎动脉Vm、Vs、Vd方面有明显改善。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 27
EP 28
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨军雄, 
TI 综合脊柱调衡法对椎动脉型颈椎病临床疗效的影响
SO 中国康复医学杂志
DE 椎动脉型颈椎病;临床症状;动脉血流;夹脊穴;椎动脉痉挛;csa;颈部肌肉;阻力指数
AB <正>颈椎病是临床上的常见病、多发病,其病因及临床表现各异,病程缠绵难愈,近年来呈现高发病率和年轻化趋势[1]。目前普遍认为椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国康复医学杂志
PD JUN
PY 2012
VL 27
BP 959
EP 961
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘云霞, 
TI 针刺颈夹脊穴配推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 国际中医中药杂志
DE 针刺;颈夹脊穴;椎动脉型颈椎病
AB 目的观察针刺颈夹脊穴为主配合按摩治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法收集2006年1月至2006年12月东直门医院针灸科门诊60例椎动脉型颈椎病患者,按就诊顺序随机分为两组各30例,治疗组以针刺颈夹脊穴配合推拿治疗;对照组采用推拿治疗,治疗2周为1个疗程。观察两组患者治疗前、后的总体疗效、症状评分、单一症状疗效及椎动脉、基底动脉血流速度平均值的变化情况。结果①临床疗效比较:治疗组总体疗效构成(Z=2.594)、痊愈率(χ~2=5.963)与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05);总有效率比较,差异无统计学意义(χ~2=2.308,P>0.05);②症状积分比较:两组治疗后临床症状积分均较同组治疗前明显改善(t_(治疗组)=8.680,t_(对照组)=8.266,P均<0.01),其中治疗组症状积分的改善情况优于对照组(P=0.039<0.05)。③单一症状疗效比较:治疗组眩晕、恶心呕吐症状的改善情况与对照组比较,差异有统计学意义(Z值分别为:2.598、2.984,P<0.05);椎动脉、基底动脉血流速度平均值比较各组疗前、疗后及组间比较差异均无统计学意义(P>0.05)。结论针刺颈夹脊穴为主配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效较单用推拿治疗明显提高,且对缓解患者主症眩晕有明显优势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 国际中医中药杂志
PD JUN
PY 2012
VL 
BP 686
EP 688
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 滕忠华, 
TI 新三联疗法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 世界中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;微波治疗;推拿疗法;中医药治疗
AB 目的观察新型三联疗法治疗椎动脉型颈椎病(CAS)的临床应用价值。方法将CAS患者随机分为观察组和对照组,观察组采用微波治疗、按摩、中草药内服三种手段联合治疗的方法,对照组采用针灸加口服盐酸氟桂利嗪胶囊治疗。观察两组临床疗效及椎动脉血流速度、症状积分情况。结果两组患者治疗后,观察组总有效率为98.1%,对照组为71.7%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。观察组患者治疗后症状积分均明显下降,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。与治疗后两组椎动脉平均血流速度的变化相比,观察组明显增加,血流量明显高于对照组(P<0.05)。结论应用新三联疗法治疗CAS,能有效改善临床症状和体征,改善椎动脉的血流速度,疗效显著,有临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中西医结合杂志
PD JUN
PY 2018
VL 13
BP 547
EP 550
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李本生, 
TI 中医药治疗椎动脉型颈椎病临床与实验研究
SO 世界最新医学信息文摘
DE 中医药治疗;椎动脉型颈椎病;临床应用
AB 本文收集和整理了若干关于中医药治疗椎动脉型颈椎病的临床研究与实验文献,分别从中医辨证治疗、针灸治疗、推拿治疗、穴位注射治疗4方面论述了中医治疗椎动脉型颈椎病的临床方式,旨在在总结中医治疗方式的同时,为椎动脉型颈椎病的治疗提供参考意见,为中医药治疗方式的进一步扩展和应用提供推动力。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 158
EP 
PG 158
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 嘉士健, 
TI 针刺、穴位注射配合推拿整复治疗颈心综合征疗效观察
SO 中国中医药科技
DE 颈心综合征;天麻素;颈椎病;穴位注射;推拿整复
AB <正>颈心综合征是临床颈椎病患者中很常见的伴随疾患,由颈胸椎病所引起的心绞痛、心律失常、高血压、眩晕症等临床疾病,统称"颈心综合征"。其临床表现无特异性,给明确诊断带来混淆[1],易误诊为心脏病,甚至误诊率达75%[2]。在颈椎病的患者中本病发病率较高,临床应引起重视。笔者采用针刺配合推拿整复、天麻素穴位注射治疗颈心综合征,取得较好疗效。现报道如下。1临床资料1.1一般资料本组病例均来自本院门诊和住院患者,年龄28~65岁,平均年龄(53.3±3.5)岁,病程2天~5年。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2014
VL 21
BP 561
EP 562
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黄锦军, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病失眠50例临床观察
SO 湖南中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;失眠;推拿手法;5-ht;orexin;et
AB 目的:观察推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)失眠患者的临床疗效,探讨其作用机制。方法:将100例椎动脉型颈椎病失眠患者分为治疗组和对照组,每组各50例。治疗组予推拿手法治疗,对照组予颈复康颗粒治疗。观察2组中医证候积分及血清五羟色胺(5-HT)、下丘脑泌素(Orexin)、血管内皮素(ET)含量,评定综合疗效。结果:总有效率治疗组为96. 00%(48/50),对照组为88. 00%(44/50),2组比较,差异具有统计学意义(P <0. 05)。中医证候积分及血清5-HT、Orexin、ET水平治疗前后组内比较及治疗后组间比较,差异均有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿手法治疗CSA椎动脉型颈椎病失眠效果显著,能有效促进血清5-HT表达及抑制血清Orexin、ET水平,此为推拿手法治疗CSA失眠的作用机制,现报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 62
EP 64
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 钟振宇, 
TI 针灸、推拿手法联合参芎葡萄糖注射液治疗椎动脉型颈椎病效果分析
SO 中外医学研究
DE 针灸;推拿;参芎葡萄糖注射液;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨分析针灸联合推拿手法联合参芎葡萄糖注射液治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:回顾性分析2009年10月-2016年11月笔者所在医院接治的80例椎动脉型颈椎病患者的临床记录资料。结果:治疗组、对照组总有效率分别为97.50%、77.50%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组、对照组治疗效果总满意度分别为97.50%、75.00%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸、推拿手法联合参芎葡萄糖注射液治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可以将患者的治疗总有效率明显提升,并促使患者的治疗效果满意度提高,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 167
EP 168
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 彭巍, 
TI 推拿手法配合牵引治疗对神经根型颈椎病的临床疗效
SO 当代医学
DE 推拿手法;牵引治疗;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的研究推拿手法配合牵引治疗对神经根型颈椎病的临床疗效,从而为神经根型颈椎病患者的康复提供有效治疗方法。方法抽取特定时段的88例神经根型颈椎病患者作为研究对象,依据治疗措施的差异将其以1∶1的比例分为两组,对照组单纯采用传统牵引治疗,观察组则采用推拿手法配合牵引治疗,对比分析两组患者治疗前后的身体症状变化和治疗疗效。结果经过两种不同方式的治疗后,两组患者的身体症状均有明显改善,但观察组患者身体症状改善情况明显优于对照组,且治疗疗效高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者在临床治疗中采用推拿手法配合牵引治疗效果显著,不仅可以有效改善患者的身体症状,还能提高治疗疗效,值得广大医务工作人员在临床中推广并使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 126
EP 127
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张红玉, 
TI 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 椎动脉型颈椎病;针刺治疗;推拿治疗
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病在接受针刺配合推拿治疗后的临床疗效。方法选取本院于2012/1至2016/1间所收治的椎动脉型颈椎病患者120例为研究对象,并将按照治疗方法分成对照组A(40例)和实验组B(80例),其中对照组A中的患者接受太冲、风府、风池、支沟、内关、大椎、百会和颈夹脊穴等部位的针刺治疗,试验组B中的患者则在对照组A的基础上,进行推拿治疗。待两个治疗疗程之后,对比这两组患者的实际临床疗效。结果对照组A的治疗有效率为62.5%,试验组B的治疗有效率为88.8%,二组治疗差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在针刺治疗的基础上结合推拿治疗可以显著提升治疗的效果,具有很强的临床应用效果,值得进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 114
EP 
PG 114
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 罗青锋, 
TI 针刀松解术结合脊柱调衡治疗椎动脉型颈椎病
SO 吉林中医药
DE 椎动脉型颈椎病;针刀疗法;针灸;脊柱调衡
AB 目的观察针刀松解术结合脊柱调衡治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将40例椎动脉型颈椎病患者随机等分为治疗组与对照组。针刀松解术结合脊柱调衡为治疗组,常规电针联合推拿为对照组;观察2组治疗后的临床疗效。结果治疗组治愈率和总有效率为70%、95%,对照组为40%、80%;2组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刀松解术结合脊柱调衡通过恢复颈椎内外生物力学平衡治疗椎动脉型颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2015
VL 35
BP 632
EP 634
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 辛国, 
TI 中医药治疗椎动脉型颈椎病的临床研究概况
SO 中国中医药现代远程教育
DE 椎动脉型颈椎病;文献综述;中医药治疗;综述
AB 本文将近15年的椎动脉型颈椎病相关文献进行整理,分别从中医辨证论治(包括分型论治、分期论治)、针灸、推拿、穴位注射、中医手法等方面,综述现代临床治疗推动脉型颈推病的文献研究概况,了解目前椎动脉型颈椎病中医治疗现状,并对其进行分析,进而为该病在中医药治疗研究方面提出的一些建议,为今后中医药治疗本病提供重要的参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 148
EP 150
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王德超, 
TI 辨证推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 中国医药指南
DE 椎动脉型颈椎病;辩证推拿;临床疗效
AB 目的探讨辩证推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2015年6月至2016年6月我院收治的156例椎动脉型颈椎病患者,根据随机数字表法将患者分为对照组及观察组各78例,对照组采取常规推拿治疗,观察组采取辩证推拿法治疗,比较2组患者的临床疗效。结果对照组无效13例,有效30例,显效19例,治愈16例,总有效率为83.33%;观察组无效6例,有效31例,显效22例,治愈19例,总有效率为92.31%;经χ2检验,观察组的总有效率明显高于对照组(χ2=8.64,P=0.032)。结论采用辩证推拿法治疗椎动脉型颈椎病,能有效改善患者的临床症状,提高临床疗效,具有重要的临床意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 178
EP 
PG 178
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴梦颖, 
TI 针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的进展
SO 继续医学教育
DE 针灸;推拿;中医疗法;椎动脉型颈椎病
AB 椎动脉型颈椎病属于颈椎疾病的一个分型,患者主要表现集中于头痛、眩晕、感觉与视力障碍、突发性猝倒等,对日常生活与工作带来严重影响。将"中医""针灸""推拿""椎动脉型颈椎病"等用于关键词检索,并翻阅相关资料库显示,将针灸推拿疗法应用于椎动脉型颈椎病中具有较好疗效,具有进一步研究价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 继续医学教育
PD JUN
PY 2018
VL 32
BP 162
EP 163
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李亚东, 
TI 推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病患者椎动脉血流状态的影响
SO 河南医学研究
DE 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;椎动脉血流状态
AB 目的探讨推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病(CSA)患者椎动脉血流状态的影响。方法选择2013年9月至2016年8月新密市中医院收治的94例CSA患者,根据治疗方案分组,各47例。对照组给予中医推拿治疗,观察组在此基础上联合针灸治疗。对比两组治疗前后左右椎动脉收缩期血流速度(VP)、舒张期血流速度(VE)及平均血流速度(VM)。结果治疗前,两组左右椎动脉VP、VE、VM水平比较,差异无统计学意义(P>0.05),经治疗观察组左右椎动脉VP、VE、VM水平均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论给予CSA推拿联合针灸治疗,可有效改善患者椎动脉血流状态,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南医学研究
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 483
EP 484
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 简鹏, 
TI 推拿手法结合颈复康颗粒治疗椎动脉型颈椎病36例
SO 风湿病与关节炎
DE 推拿手法;颈复康颗粒;椎动脉型颈椎病
AB 目的:观察推拿手法结合颈复康颗粒口服治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:以推拿手法为主结合颈复康颗粒口服对36例患者进行治疗。结果:治愈率为55.60%,总有效率达97.20%。结论:推拿特色手法结合颈复康颗粒口服对椎动脉型颈椎病有显著疗效,患者易于接受。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 风湿病与关节炎
PD JUN
PY 2013
VL 2
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 马红炜, 
TI 理筋九法对椎动脉型颈椎病核磁共振血管造影检查影响的临床研究
SO 光明中医
DE 椎动脉型颈椎病;理筋九法;磁共振血管造影
AB 目的借助磁共振血管造影(MRA)技术研究理筋九法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法前瞻性选取2018年12月—2019年12月就诊的60例符合诊断标准的CSA受试者,随机分成对照组和观察组,各30例。对照组给予常规颈椎病推拿手法治疗,观察组接受理筋九法治疗。治疗前后对2组受试者分别行颈椎MRA检查。比较2组临床疗效、椎动脉成像结果及症状与功能评分情况。结果经过1个疗程的治疗后,观察组治疗总有效率高于对照组(P <0.05)。治疗后观察组椎动脉异常改变现象明显较对照组有所好转,观察组患者的2侧椎动脉直径均明显大于对照组,差异均有统计学意义(P <0.05)。2组治疗后颈性眩晕症状和功能积分均较治疗前有所改善,差异有统计学意义(P <0.05);治疗后观察组较治疗前显著提高,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论理筋九法治疗CSA能够更有效地缓解临床症状,改善椎动脉受压迫情况,疗效明显优于常规推拿治疗,值得在临床中推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2021
VL 36
BP 594
EP 597
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

