FN Thomson Reuters Web of Science™
VR 1.0
PT J
AU 李爱君, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 中国继续医学教育
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中药;临床效果;颈部疼痛
AB 目的探讨针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2016年1月-2018年3月期间本院收治的68例神经根型颈椎病患者,随机分成对照组(32例)与观察组(36例)。对照组采用针灸及推拿治疗,观察组在对照组基础上增加黄芪桂枝五物汤加减治疗,对比两组临床疗效及治疗前后中医证候积分变化。结果观察组总有效率(97.22%,35/36)显著高于对照组(81.25%,26/32),组间差异具有统计学意义(P <0.05)。治疗后,观察组背肩臂痛(1.69±0.85)分、眩晕(1.36±0.28)分、痿证候积分(1.73±0.43)分显著低于对照组(2.21±0.62)分、(2.46±0.43)分、(2.25±0.57)分,组间差异具有统计学意义(P <0.05)。结论神经根型颈椎病针灸推拿治疗基础上,增加黄芪桂枝五物汤加减治疗有助于进一步提高临床疗效,临床应用价值较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 139
EP 141
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黎信才, 
TI 中药膏外敷对神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医药临床杂志
DE 中药膏;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的:观察中药膏外敷对神经根型颈椎病的疗效。方法:将70例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和治疗组,每组35例。对照组给予洛索洛芬钠、甲钴胺分散片和牵引治疗,牵引后行推拿治疗。治疗组则在此基础上予以中药膏外敷,比较两组视觉模拟评分法(VAS)、受损颈神经支配区域(ISNCSCI)评分改善情况,观察两组治疗有效率情况。结果:2组治疗后治疗组VAS、ISNCSCI评分改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。对照组总有效率为77.14%,治疗组总有效率为94.29%,治疗组高于对照组(P<0.05)。结论:中药膏外敷治疗能够有效改善神经根型颈椎病患者的临床症状,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2020
VL 32
BP 963
EP 966
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王浩, 
TI 手法推拿配合电针治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 中国医药指南
DE 手法推拿;电针治疗;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的分析手法推拿配合电针治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法抽取2015年12月至2016年6月在我院就诊的80例神经根型颈椎病患者接受临床研究,根据数字随机法将患者分为观察组与对照组,各40例,观察组患者接受推拿手法配合电针治疗,对照组患者接受牵引和口服非甾体类抗炎镇痛药物治疗,观察比对两组患者的临床治疗情况。结果经治疗后,观察组患者的总有效率显著高于对照组,VAS评分改善情况明显优于对照组,具有统计学差异(P<0.05)。结论临床中应用手法推拿配合电针治疗可有效治愈神经根型颈椎病,并且显著改善VAS评分,有助于提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 207
EP 
PG 207
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 何洪, 
TI 针灸、推拿及牵引联合中西药治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 内蒙古中医药
DE 中医针灸;推拿;牵引;中西药;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的:对比神经根型颈椎病应用中医针灸、推拿及牵引联合中西药与常规中西药治疗的临床疗效。方法:选取2019年8月—2020年6月我院收治的52例神经根型颈椎病患者,按照随机数表法分为试验组和对照组,每组26例。对照组给予常规中西药治疗,试验组给予中医针灸、推拿及牵引联合中西药治疗,比较临床疗效以及功能评分。结果:治疗后,试验组总有效率(92.31%,24/26)高于对照组(61.54%,16/26),差异具有统计学意义(P<0.05);试验组的麻木(1.39±0.25)分、椎旁压痛(1.29±0.23)分以及疼痛(1.29±0.23)分显著低于对照组的(2.99±0.31)分、(2.91±0.31)分以及(2.51±0.29)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医针灸、推拿及牵引联合中西药治疗神经根型颈椎病效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 104
EP 105
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 唐雷, 
TI 综合疗法对神经根型颈椎病患者血浆SP的影响及其疗效观察
SO 中国康复
DE 神经根型颈椎病;综合疗法;sp
AB 目的:观察综合疗法对神经根型颈椎病患者血浆P物质(SP)的影响及其临床疗效。方法:80例神经根型颈椎病患者随机分为综合组20例,给予针刺、推拿及药物治疗;对照1、2、3组各20例,分别采用针刺结合推拿、针刺结合药物及推拿结合药物治疗,治疗前后分别测定各组患者血浆SP浓度并观察临床疗效。结果:治疗12 d后,各组患者血浆SP浓度均明显降低,综合组明显低于对照各组(均P<0.01)。临床疗效比较,综合组痊愈显效率明显高于对照1、2、3组(95.0%与60.0%、63.2%、60.0%,P<0.05)。结论:多种疗法综合治疗神经根型颈椎病可显著降低血浆SP的浓度,减轻疼痛,促进临床疗效的提高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国康复
PD JUN
PY 2011
VL 26
BP 33
EP 35
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 占桂平, 
TI “五线五区十三穴推拿法”治疗神经根型颈椎病150例疗效观察
SO 浙江中医杂志
DE 神经根型颈椎病;针刺;五线五区十三穴推拿法
AB <正>笔者采用"五线五区十三穴推拿法"治疗神经根型颈椎病,取得良好的疗效。现报道如下。1临床资料观察对象为2015年3月～2017年10月期间在门诊治疗的神经根型颈椎病~([1])患者共300例。全部病例经影像学(X线或MRI)检查,其中颈椎生理弧度变直或反弓252例,颈曲过大3例,颈椎骨质增生175例,项韧带钙化29例,颈椎椎间隙变窄116例,颈椎序列欠稳107例;
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2018
VL 53
BP 666
EP 
PG 666
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 楚云杰, 
TI 仰卧位定点牵伸法治疗神经根型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;仰卧位;定点牵伸法
AB 目的观察仰卧位定点牵伸法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取神经根型颈椎病患者90例,随机分为3组,每组30例,1组为治疗组,采用定点牵伸法治疗,另2组为对照组,分别采用颈椎牵引治疗和常规推拿治疗。结果 3种治疗方法均有较好疗效,组内比较,P<0.05,其中定点牵伸法临床疗效优于颈椎牵引和常规推拿,组间比较,P<0.05。结论定点牵伸法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 574
EP 575
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 方舒, 
TI MSCT评价“悬动拔牵”手法治疗神经根型颈椎病的应用价值
SO 中国中西医结合影像学杂志
DE 神经根病;颈椎;体层摄影术;x线计算机;推拿;脊柱
AB 目的:探讨以MSCT三维重建方法评价"悬动拔牵"手法治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法:选择43例临床确诊的CSR患者,在实施"悬动拔牵"手法治疗前后分别行颈椎MSCT检查,观察颈椎曲度、棘突与中线的关系、椎间孔大小及狭窄椎管前后径变化情况。结果:MSCT示治疗后颈椎平均弧度较治疗前明显增大(P<0.001);治疗后棘突-中线距离较治疗前明显减小(P<0.001);所观测的430个椎间孔中,治疗后35个存在狭窄,较治疗前的90个明显减少;椎间孔平均前后径、上下径及狭窄节段椎管平均前后径均明显高于治疗前(均P<0.001)。结论:"悬动拔牵"手法治疗CSR效果显著,MSCT三维重建在该病的疗效评价中具有重要参考价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中西医结合影像学杂志
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 394
EP 396
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蒋学余, 
TI 三维正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 湖南中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;三维正骨推拿手法;电针;颈夹脊穴;vas;npq评分
AB 目的观察三维正骨推拿手法对神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法选取2018年12月至2019年8月岳阳市中医医院收治的神经根型颈椎病患者60例,按随机数字表法分为观察组和对照组,每组30例。观察组采用三维正骨推拿手法,对照组采用电针颈夹脊穴法,观察各组的临床疗效,并对比各组治疗前后疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)、颈痛量表(neck pain questionnaire,NPQ)评分及超声影像下C5～C7神经根横切面内径。结果观察组总有效率(96.7%)与对照组(93.3%)比较差异无统计学意义(P>0.05)。两组患者治疗后VAS、NPQ评分、C5～C7神经根横切面内径均较治疗前降低(P<0.05),且观察组治疗后的VAS、NPQ评分、C7神经根横切面内径低于对照组(P<0.01),但治疗后观察组与对照组C5～C6神经根横切面内径比较差异无统计学意义(P>0.05)。在起效时间节点上,观察组在治疗1 d、5 d的起效率优于对照组(P<0.05)。结论三维正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效确切且优于电针颈夹脊穴法,能有效改善患者颈部疼痛症状和神经根受压情况,起效时间更快,值得临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医药大学学报
PD JUN
PY 2020
VL 40
BP 337
EP 341
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 朱纯生, 
TI 牵引推拿旋搬手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿旋搬手法
AB 目的:观察牵引推拿旋搬手法治疗神经根型颈椎病的效果。方法:78例分为治疗组53例和对照组25例,治疗组行牵引、推拿旋搬手法治疗,对照组行推拿旋搬手法治疗。结果:总有效率治疗组98.1%,对照组88.0%,两组比较有统计学意义(P<0.05)。结论:牵引推拿旋搬手法治疗神经根型颈椎病疗效好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 1042
EP 1043
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 贺箫楠, 
TI 不同疗法对神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针刺;疗效
AB 目的:探讨不同疗法对神经根型颈椎病的临床疗效。方法:273例神经根颈椎病患者随机分为实验组138例及常规组135例,常规组采用推拿疗法及针刺治疗,实验组在常规组基础上采用牵引治疗,比较两组临床效果。结果:常规组总有效率为80.74%,低于实验组的89.86%(P<0.01)。结论:牵引、推拿及针刺治疗神经根型颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2016
VL 7
BP 36
EP 37
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 周毛生, 
TI 滞动针联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病45例临床观察
SO 中国民族民间医药
DE 神经根型颈椎病;针刺推拿;滞动针
AB 目的:观察滞动针联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者90例作为本研究对象,并按随机数字表法分为对照组和观察组各45例,其中对照组给予针刺推拿+TDP神灯照射治疗,观察组在对照组的基础上再采用滞动针治疗。比较两组治疗前后简化McGill疼痛评分情况及临床疗效。结果:治疗前两组PRI评分、VAS评分以及PPI评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组三项评分均降低,其中观察组评分要明显低于对照组(P<0.05);经过治疗后,观察组临床总有效率为93.33%,明显高于对照组的77.78%(P<0.05)。结论:滞动针联合针刺推拿能够有效减轻神经根型颈椎病患者疼痛症状,提高临床疗效,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 105
EP 107
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 向开维, 
TI 刮痧合整脊治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 贵阳中医学院学报
DE 神经根型颈椎病;刮痧;整脊;推拿;一氧化氮
AB 目的:观察刮痧合整脊疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效并探讨其可能的作用机理。方法:将60例神经根型颈椎病(CSR)病人随机分为刮痧组、整脊组、刮痧合整脊组各20例,同时设正常组对照组20例。测定治疗前后和正常组外周血清一氧化氮的变化。结果:治疗2个疗程后,刮痧组、整脊组、刮痧合整脊组颈椎病患者的症状体征均较治疗前明显改善,其血清一氧化氮(NO)含量明显下降(P<0.05),整脊组与刮痧组两组疗效比较有显著性差异(P<0.05),刮痧合整脊组较整脊组有显著性差异(P<0.05),刮痧合整脊组较刮痧组有非常显著性差异(P<0.01)。结论:单纯刮痧或单纯整脊对神经根型颈椎病有一定疗效,单纯整脊治疗神经根型颈椎病的疗效优于单纯刮痧组,但两者综合应用的疗效明显优于单纯刮痧和单纯整脊,值得在临床中推广运用。其机制可能与刮痧合整脊推拿能降低血清中一氧化氮(NO)的含量有关,抑制病灶组织的炎症反应,是推拿治疗神经根型颈椎病的重要作用机理之一。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 贵阳中医学院学报
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 226
EP 229
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 马继媛, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
SO 吉林中医药
DE 神经根型颈椎病;中医;综合疗法;csr
AB 神经根型颈椎病是颈椎病中较为常见的分型之一,中医药治疗此型颈椎病具有独特优势,治疗方法包括中医内治疗法、中医外治疗法、中医综合疗法等。以上每种治法达到的最终临床效果不尽相同,但从整体分析,中医治疗可有效缓解患者疼痛症状,改善颈椎JOA功能评分及症状(包括手臂麻木、项臂疼痛、椎间孔挤压试验积分),改善患者中医证候评分,提高生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2020
VL 40
BP 1250
EP 1253
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘华宇, 
TI 针灸推拿联合葛根汤加味对神经根型颈椎病患者的影响
SO 实用中西医结合临床
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;葛根汤加味;颈椎功能
AB 目的:探讨神经根型颈椎病患者采用中医针灸推拿联合葛根汤加味治疗对颈椎功能的影响。方法:纳入90例神经根型颈椎病患者作为研究对象,以掷币法分为对照组和观察组,各45例。对照组患者接受中医针灸、推拿治疗,观察组在中医针灸、推拿基础上加用葛根汤加味治疗,比较两组患者颈椎功能。结果:治疗后,观察组患者颈椎功能障碍指数量表评分低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者颈椎病临床评价量表评分高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿联合葛根汤加味能有效缓解神经根型颈椎病患者颈部疼痛症状,改善颈部功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2021
VL 21
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 姜玉国, 
TI 低温冲击疗法联合推拿牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医药临床杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;角度牵引;低温冲击疗法;镇痛;疗效
AB 目的:研究低温冲击疗法联合推拿牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的疗效及对患者颈椎功能和生活质量的影响。方法:选取2017年1月至2019年9月我院收治的CSR患者68例,随机按1:1比例分为两组各34例,两组均给予常规角度牵引和推拿治疗,观察组在此基础上采用低温镇痛仪进行治疗,单个疗程10d,比较3个疗程后两组临床疗效、疼痛程度、神经功能、颈椎活动度以及患者生活质量。结果:两组患者年龄性别等一般资料统计无明显差异,具有可比性。两组治疗有效率分别为94.12%和85.29%(P>0.05),显效率分别为70.59%和49.06%(P<0.05),观察组治疗效果较对照组具有明显优势(P<0.05)。与治疗前比,治疗后两组患者VAS评分均明显降低(P<0.05),JOA评分明显升高(P<0.05),且观察组VAS评分低于对照组(P<0.05),JOA评分高于对照组(P<0.05);治疗后两组患者颈椎前屈后伸、左右侧屈及左右旋转角度较治疗前均明显增大(P<0.05),且观察组前屈后伸、左右侧屈及左右旋转角度均大于对照组(P<0.05);两组患者GQOLI-74量表躯体健康、心理健康及社会功能评分均明显升高(P<0.05),且观察组躯体健康和心理健康评分均高于对照组;差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:低温镇痛联合推拿和牵引治疗CSR有利于缓解颈肩部疼痛、改善神经功能和颈椎活动度,可有效提升临床疗效和患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2020
VL 32
BP 1127
EP 1131
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨宝玉, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的分析针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法回顾性分析100例神经根型颈椎病患者的临床资料,将其随机分为观察组与对照组,每组各50例,其中对照组采用常规物理治疗方法,观察组则采用针灸配合推拿的方法进行治疗,比较两组的治疗效果、颈椎功能恢复时间及总的治疗时间。结果观察组总有效率为96%,对照组总有效率为86%,观察组的总有效率显著高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);且观察组颈椎功能恢复时间与总的接受治疗时间均显著短于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病临床效果显著,可促进患者颈椎功能恢复,与传统的理疗相比,治疗过程更短,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 140+143
EP 
PG 140+143
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨学军, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;针灸治疗;颈部功能;中医推拿
AB <正>神经根型颈椎病是指因颈椎神经根受压迫而导致的颈椎病类型,本病经保守治疗多可有效缓解,但部分患者见效较慢或易反复发作。本研究旨在观察推拿结合针灸等中医综合疗法在神经根型颈椎病治疗中的应用疗效,以期进一步改进治疗方案,报道如下。一般资料以数字表法将我科2012年10月~2013年10月收治的136例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2014
VL 22
BP 26
EP 
PG 26
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨春晓, 
TI 以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病的临床价值分析
SO 中医临床研究
DE 针灸推拿;非药物综合治疗;神经根型颈椎病;临床价值
AB 目的:探讨以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病的临床价值。方法:将80例神经根型颈椎病患者按照奇偶数字法随机地分为对照组与观察组,每组均为40例。对照组行常规的以物理疗法为主的非药物综合治疗方案,观察组行以针灸推拿为主的非药物综合治疗方案。比较两组临床疗效及颈椎病评分情况。结果:①对照组临床治疗总有效率为70.00%,观察组临床治疗总有效率为92.50%,差异具有统计学意义(P<0.05);②根据颈椎病评分标准,对照组治疗前后颈椎病总得分差异无统计学意义(P>0.05),观察组治疗前后颈椎病评分差异均具有统计学意义(P<0.05),且观察组治疗后颈椎病评分显著高于对照组治疗后颈椎病评分(P<0.05)。结论:以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病,具有较高的临床价值,值得在临床上加以推广及普及。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2014
VL 6
BP 41
EP 42
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 胡乐星, 
TI 针刺推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿;颈椎牵引
AB 目的:观察针刺、推拿联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将60例患者随机分为治疗组和对照组,治疗组采用针灸、推拿手法联合颈椎牵引治疗,对照组使用针灸、牵引治疗,连续治疗2个疗程,观察患者临床疗效及VAS评分。结果:治疗组总有效率为90.32%,对照组总有效率为83.87%,组间临床疗效比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后治疗组患者VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺、推拿联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病,在改善临床症状和减轻疼痛等方面均优于单纯使用针刺和牵引治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 80
EP 82
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 牟建珍, 
TI 蒸汽浴配合针刺推拿治疗神经根型颈椎病103例
SO 光明中医
DE 中药蒸汽浴治疗;针刺;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的应用中药蒸汽浴配合针刺推拿治疗法和传统牵引法分别对神经根型颈椎病进行干预治疗,对比观察其临床疗效。方法 206例经临床确诊的神经根型颈椎病随机分为两组,中药蒸汽浴配合针刺推拿治疗103例作为治疗组,通过中药蒸汽治疗后再给与针刺推拿治疗使局部的软组织放松并纠正错位,使患者颈部解剖关系达到新的平衡,对照组用传统的牵引配合药物治疗。结果治疗组有效率99%,对照组90%,经统计学处理,P<0.01。结论中药蒸汽浴配合针刺推拿治疗神经根型颈椎病疗效较好,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2015
VL 30
BP 111
EP 112
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 冯梓芸, 
TI 综合康复疗法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 山东中医杂志
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿;微波;颈部肌力训练
AB 目的 :观察微波、颈部肌力训练联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效和对患者生存质量的影响。方法 :将50例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为观察组和对照组,每组25例。对照组给予常规针刺推拿治疗,观察组采用综合康复疗法。治疗4个疗程后观察两组患者的治疗效果以及视觉模拟评分(VAS)、颈椎病临床评价量表(CASCS)、健康状况调查问卷(SF-36量表)评分变化。结果:总有效率观察组92%,对照组68%,两组比较有显著性差异(P<0.05);治疗后两组VAS评分较治疗前均显著降低,且观察组较对照组降低更明显(P<0.05);治疗后两组SF-36评分、CASCS评分较治疗前均明显增加(P<0.05),且观察组增加比对照组显著(P<0.05)。结论:综合康复疗法治疗神经根型颈椎病疗效较好,可明显改善患者生存质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 844
EP 846+873
PG 844-846+873
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 顾娟, 
TI 针刀联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 辽宁中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;针刀;整脊推拿;临床观察
AB 目的:观察针刀联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:采用随机数字表法将180例确诊的神经根型颈椎病患者随机平均分为3组,推拿组患者单纯采用整脊推拿治疗,针刀组患者单纯采用针刀治疗,联合组患者给予针刀联合整脊推拿治疗,3组患者观察治疗4周。疗程结束后,分别比较3组患者治疗前后症状总积分,臂丛牵拉试验、椎间孔挤压试验体征积分,以及3组患者的颈椎生理曲度变化情况。结果:针刀组显效率为51.67%,总有效率为80.00%;整脊推拿组显效率为55.00%,总有效率为76.67%;联合组显效率为71.67%,总有效率为93.33%,联合组的临床疗效明显优于其他两组(均P<0.05)。3组患者在治疗前症状总积分、颈椎生理曲度方面,差异无统计学意义(P>0.05);3组患者在治疗后症状总积分,臂丛牵拉试验、椎间孔挤压试验体征积分出现明显下降,颈椎生理曲度出现上升,与治疗前相比,差异有统计学意义(均P<0.05);联合组患者症状总积分,臂丛牵拉试验、椎间孔挤压试验体征积分的下降幅度,颈椎生理曲度上升程度均较其他组相比,变化幅度更加显著(均P<0.05)。结论:针刀联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,可以明显改善患者颈椎生理曲度,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2014
VL 16
BP 178
EP 180
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 耿文东, 
TI “三藤汤”配合理筋推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国民族民间医药
DE 神经根型颈椎病;自拟“三藤汤”;推拿
AB 目的:观察自拟"三藤汤"联合理筋推拿治疗椎间突出源神经根型颈椎病疗效。方法:选取100例椎间突出源神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组、对照组各50例,两组同时采用推拿治疗,治疗组加用自拟"三藤汤"治疗。1个疗程评估其临床疗效。结果:两组治疗2周后VAS评分均较治疗前明显改善,差异有统计学意义(P<0.05),两组间差异无统计学意义(P>0.05),但治疗1周后治疗组VAS评分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组间总优良率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:自拟"三藤汤"联合理筋推拿治疗椎间盘源性神经根型颈椎病疗效显著,特别是早期缓解疼痛作用明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 128
EP 130
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘继茂, 
TI 中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
SO 内蒙古中医药
DE 中医推拿;神经根型颈椎病;临床效果;研究进展
AB 近年来,随着人们生活习惯、工作习惯的不断改变,颈椎病发病率直线上升。颈椎病临床又称为颈椎综合征,是增生性颈椎炎、颈椎骨关节炎、颈椎间盘脱出症、颈神经根综合征的总称,是以退行性病理改变为基础的疾病。临床将其分为7大类型,其中以神经根型颈椎病最为常见。神经根型颈椎病占颈椎病的70%左右,随着病情的发展,椎间孔前后径变窄后,椎间孔会变小,神经根受压迫等,出现放射性疼痛及麻木感,严重的还会引起肌力减退症状。目前,在临床治疗中,多采用中医推拿治疗,效果显著,患者接受率较高。本次研究主要以中医推拿治疗神经根型颈椎病的效果进行探究,为临床治疗提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2018
VL 37
BP 123
EP 124
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘娜, 
TI 推拿与发散式冲击波治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;推拿疗法;发散式冲击波
AB 目的:观察推拿与发散式冲击波治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将62例神经根型颈椎病患者按随机数字表法分为推拿组和冲击波组,每组31例。推拿组给予推拿疗法治疗,冲击波组给予发散式冲击波治疗。结果:两组患者治疗后20分法量表及CDI评分比较无统计学差异(P>0.05);两组患者治疗后有效率比较无统计学差异(P>0.05)。结论:推拿与发散式冲击波治疗神经根型颈椎病疗效肯定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2015
VL 35
BP 2127
EP 2129
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 滕娟, 
TI 神经根型颈椎病的治疗与护理干预
SO 中国医药指南
DE 神经根型颈椎病;子午流注穴位推拿结合中药熏蒸;护理干预
AB 目的探讨护理干预在神经根型颈椎病治疗过程中的临床护理意义。方法收集神经根型颈椎病病例120例,采用子午流注穴位推拿结合中药熏蒸疗法治疗,并在治疗过程中给予护理干预,每天1次,10 d为1个疗程,连续治疗20 d。治疗结束后比较患者治疗前后疼痛、颈椎功能及生活质量。结果治疗结束后患者疼痛计分和颈椎功能障碍指数明显降低(P<0.05),生活质量评分明显升高(P<0.05)。结论护理干预在子午流注穴位推拿配合中药熏蒸疗法治疗神经病型颈椎病过程中可以帮助患者减轻不良情绪,提高治疗效果,提高生活质量,预防和减少颈椎病的复发。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 3+6
EP 
PG 3+6
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陆洋, 
TI 基于“肾主骨生髓”辨治脊髓型颈椎病的经验
SO 上海中医药杂志
DE 脊髓型颈椎病;补肾益髓法;中医理论;针灸;推拿;中药
AB 以肾的生理功能为切入点,结合理论源流及临床应用情况,阐述"肾主骨生髓"与脊髓型颈椎病的相关性,认为"补肾益髓"是中医药治疗脊髓型颈椎病的重要法则,并附验案1则佐证。以期为脊髓型颈椎病的中医治疗提供多元化的治疗思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 53
BP 30
EP 32
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 闫宏旭, 
TI 神经根型颈椎病的中医非手术治疗研究进展
SO 中国社区医师
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;非手术疗法
AB 神经根型颈椎病目前多采用中医治疗方法,疗效确切。中医非手术治疗神经根型颈椎病主要有中药、推拿、针灸、其他及综合疗法。本文就近年来中医非手术疗法对于神经根型颈椎病的治疗进展做一综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 5
EP 6
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王文春, 
TI 麦肯基疗法配合针灸推拿对神经根型颈椎病患者颈椎功能和强度-时间曲线的影响
SO 中国全科医学
DE 神经根型颈椎病;mckenzie疗法;针灸疗法;推拿疗法;颈椎功能量化评定;强度-时间曲线测定
AB 目的探讨麦肯基(Mckenzie)疗法与针灸推拿疗法相结合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将134例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组采用Mckenzie疗法并结合针灸推拿治疗,对照组单用针灸推拿治疗。治疗前后对患者进行临床疗效、颈椎功能和强度-时间曲线的康复评定。比较两组临床疗效及颈椎功能改善指数、最短反应时、时值有无差异。结果经2个疗程治疗,两组的临床疗效比较差异无统计学意义(P>0.05)。两组治疗后颈椎功能评分比较,差异有统计学意义(P<0.01);两组改善指数比较,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗后两组最短反应时比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组时值比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论采用Mckenzie疗法与针灸推拿相结合治疗神经根型颈椎病,在颈椎功能和神经电生理改善方面,有较好的临床治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国全科医学
PD JUN
PY 2011
VL 14
BP 2095
EP 2097
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 俞立新, 
TI 三步五法推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DE 神经根型颈椎病;三步五法推拿;简化mcgee疼痛标尺法;牵引;痹证
AB 目的对三步五法推拿手法对神经根型颈椎病临床疗效的观察。方式将64例患者抽签平分成2组。治疗组32例以在颈椎牵引的基础上配合三步五法推拿治疗,对照组32例仅以颈椎牵引治疗。然后再观察患者治疗前后简化McGee疼痛标尺的数值变化。结果经过3周治疗后,治疗组简化McGee疼痛标尺数值与对照组存在差异(P<0.05)。结论三步五法推拿治疗能够明显减轻神经根型颈椎病引起的疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 109
EP 111
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 付勇, 
TI 芳香推拿治疗交感神经型颈椎病：随机对照研究
SO 江西中医药大学学报
DE 交感神经型颈椎病;芳香疗法;精油;传统推拿;随机对照
AB 目的:比较芳香推拿与传统推拿疗法治疗交感神经型颈椎病的临床疗效差异,并进行安全性评估。方法:将90例交感神经型颈椎病患者随机分为芳香推拿组(45例,脱落1例),传统推拿组(45例,脱落3例);芳香推拿组采用芳香中药精油配合简便推拿手法治疗;传统推拿组,单用推拿。每组每日治疗1次,6次为1个疗程,共2个疗程。采用颈交感神经症状评分(CSSEQ)、疼痛数字评分(NRS)、颈椎功能障碍指数(NDI)评分观察患者颈交感神经症状、颈部肌肉疼痛程度、颈椎功能障碍改善情况,并评定两组临床疗效。结果:两组患者在改善颈交感神经症状、颈部肌肉疼痛程度、颈椎功能障碍方面,芳香推拿组较传统推拿组更为显著(P<0.05);芳香推拿组总有效率高于传统推拿组[(88.6%)vs(71.6%),P<0.05,差异有统计学意义],两组安全性评估均在2级以下(P>0.05)。结论:芳香推拿较传统推拿可更为显著改善颈交感症状、疼痛程度及颈椎功能障碍,且安全有效,值得临床进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江西中医药大学学报
PD JUN
PY 2021
VL 33
BP 68
EP 71
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 姚其中, 
TI 三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的心电图效果分析
SO 心电图杂志(电子版)
DE 三维正骨推拿;椎动脉型颈椎病;中医理论
AB 目的探讨三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的心电图效果。方法选择2017年3月-2018年12月间我院收治的椎动脉型颈椎病患者100例为本次研究对象,随机将患者分成观察组和对照组,每组50例,观察组患者实施三维正骨推拿手法进行治疗,对照组患者实施常规推拿手法进行治疗,比较分析两组患者的临床治疗效果。结果两组患者经过不同方式治疗后血压及心电图均无异常变化,两者相比无明显差异(P>0.05),观察组患者的临床治疗总有效率显著高于对照组,两组相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论三维正骨手法具备较高的安全性、科学性以及有效性,在中医理论的基础上,结合解剖学知识与生物力学相关理论,借助影像学检测技术,使得椎动脉型颈椎病的临床疗效得到显著提升。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心电图杂志(电子版)
PD JUN
PY 2019
VL 8
BP 14
EP 16
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 蒋凯正, 
TI 微动旋转复位手法治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;微动旋转复位手法;推拿疗法
AB 目的:观察微动旋转复位手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2015年6月至2018年3月洛阳市第一中医院收治的神经根型颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组,各60例。治疗组采用微动旋转复位手法治疗,对照组采用单纯颈肩部推拿治疗。治疗前及治疗后两组分别采用VAS得分评估。结果:治疗组治疗后VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组有效率96.7%,对照组有效率70.0%,治疗组有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后颈椎前屈、后伸、左侧屈活动范围高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:微动旋转复位手法治疗神经根型颈椎病比单纯推拿治疗临床疗效佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2019
VL 39
BP 1747
EP 1750
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 姚正凯, 
TI 手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 当代医学
DE 神经根型颈椎病;手法推拿;牵引
AB 目的研究手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法采用手法推拿配合适当的牵引治疗39例(治疗组)与单纯牵引治疗39例(对照组)比较疗效。结果治疗组治愈15例占38.46%,显效21例占53.85%,无效3例占7.69%,有效率92.31%。对照组治愈11例占28.2%,显效18例占46.15%,无效10例占25.64%,总有效率74.36%。经统计学处理两组的疗效差异有显著性意义(P<0.05)。结论手法配合牵引治疗神经根型颈椎病方法合理有效,优于单纯应用牵引治疗,真正做到了"动静结合,内外兼治"。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2011
VL 17
BP 151
EP 152
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 谢瑞, 
TI 神经根型颈椎病的现代中医治疗研究进展
SO 海南医学院学报
DE 神经根型颈椎病;现代中医;临床治疗;进展
AB 目的:文章在简要阐述现代中医对神经根型颈椎病病名、病因病机、中医分型的研究现状基础上,从现代中医治疗方面重点总结神经根型颈椎病的现代中医治疗研究进展。文章主要从以下几方面进行综述:现代中医内服外用药物治疗;中医毫针、电针、温灸针针刺治疗;中医推拿穴位治疗;艾灸、拔罐、刮痧等其他综合治疗;以及中医综合疗法。文章以期为神经根型颈椎病的现代中医治疗提供文献参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 海南医学院学报
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 1356
EP 1360
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 田浩文, 
TI 神经根型颈椎病的功能评估及非手术治疗进展
SO 安徽医学
DE 神经根型颈椎病;功能评估;非手术治疗
AB <正>神经根型颈椎病是最常见的颈椎病类型,患者多由于颈椎椎间盘、颈椎钩椎关节或关节突关节增生,因而导致椎间孔狭窄和颈神经根受累。主要临床表现为颈肩臂痛,向前臂或手指放射,手麻,手或臂无力感,持物不稳或失落[1]。目前,临床针对神经根型颈椎病患者的治疗多采用非手术治疗,其中以推拿、牵引、物理因子等治疗较为常见[2]。而在治疗前、后对患者
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽医学
PD JUN
PY 2013
VL 34
BP 1568
EP 1570
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈松涛, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;针灸;推拿
AB 目的:观察分析葛根汤联合针灸推拿在临床中治疗神经根型颈椎病的效果。方法:选择于2018年2月-2019年3月期间到我中心接受治疗的神经根颈椎病患者共96例,随机数字表法分为48例参照组、48例实验组,参照组接受针灸推拿治疗,实验组在其基础上加行葛根汤进行治疗,观察统计两组患者临床治疗效果以及治疗前后McGill疼痛问卷(MPQ)评分、健康调查简表(The MOS Item Short from Health Survey, SF-36)评分情况,并进行对比。结果:参照组与实验组临床治疗总有效率分别为81.25%(39/48)、95.83%(46/48),组间对比结果显示实验组更高(P <0.05);治疗前,两组患者组间对比MPQ评分、SF-36评分,差异不显著(P> 0.05),治疗后,同参照组对比,实验组评分结果更好(P <0.05);治疗前,两组适应能力、主观症状、临床体征各项颈椎病临床评价量表(Cervical Spondylosis Clinical Evaluation Scale, CASCS)评分差异不显著(P> 0.05),治疗后,实验组上述评分与参照组相比,相对更高(P <0.05)。结论:将葛根汤联合针灸推拿治疗方式应用到神经根型颈椎病患者的治疗中,可帮助缓解疼痛、提升生活质量,整体疗效理想,在临床中值得进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 106
EP 108
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 平少华, 
TI 仙灵骨葆与甲钴胺联合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 中国综合临床
DE 神经根型颈椎病;仙灵骨葆;甲钴胺;推拿;牵引
AB 目的观察仙灵骨葆联合手法推拿及颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选择2013年2月至2015年5月我院收治的神经根型颈椎病患者48例,应用随机数字表分为两组,治疗组和对照组各24例,对照组给予甲钴胺片0.5 mg口服,3次/d,同时接受手法推拿、颈椎牵引及理疗;治疗组在对照组的基础上加用仙灵骨葆胶囊1.5 g口服,2次/d,两组疗程均为21 d。采用简易McGill疼痛评分表作为评价指标,比较两组治疗后与治疗前疼痛分级指数(PRI)、模糊疼痛分级法(VAS)和目前疼痛程度(PPI)的积分差值;应用神经根型颈椎病症状量化表20分法评估综合症状与体征改善,计算疗效指数(治疗前、后的积分差值与治疗前积分的比值);对两组的治愈率和症状消失时间进行比较。结果治疗组McGill表中的PRI、VAS和PPI积分差值均显著高于对照组[(6.16±1.94)、(4.87±2.12)分,(5.23±2.22)、(3.63±1.74)分,(2.76±0.87)、(1.26±1.01)分],差异均有统计学意义(P值分别为0.02、0.03、0.04);治疗组20分法疗效指数显著高于对照组(0.72±0.15、0.37±0.07),差异有统计学意义(t=1.31,P=0.03);治疗组治愈率显著高于对照组[70.83%(17/24)、45.83%(11/24)],差异有统计学意义(χ~2=8.15,P=0.02);治疗组症状消失时间显著短于对照组[(8.31±3.11)、(11.24±4.52)d],差异有统计学意义(t=3.36,P=0.01)。结论仙灵骨葆联合甲钴胺及推拿、牵引治疗神经根型颈椎病临床效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国综合临床
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 109
EP 112
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈文泽, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;康复治疗;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:随机选取2016年6月-2018年1月我院收治的64例神经根型颈椎病患者作为研究对象,回顾性分析并随机分为观察组和对照组,对照组患者给予针灸治疗,观察组患者给予针灸、推拿治疗,评价两种治疗方法的疗效、症状评分改善情况及疼痛症状改善情况。结果:观察组的治疗总有效率为90.63%(29/32),对照组的治疗总有效率为71.88%(23/32),差异显著(P <0.05);观察组患者的生活/工作/社会能力评分、临床症状积分及体征积分的改善情况均显著优于对照组,差异显著(P <0.05);观察组患者治疗后的疼痛症状评分改善情况显著优于对照组,差异显著(P <0.05)。结论:对神经根型颈椎病患者联合使用针灸和推拿治疗,更有助于改善患者临床症状,促进疾病好转,无明显副作用,值得广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 73
EP 75
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 许红兵, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;康复治疗
AB 目的:观察针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:80例分为实验组和参照组各40例,参照组用康复治疗,实验组用针灸推拿联合康复治疗。结果:总有效率实验组高于参照组(P<0.05),疼痛评分实验组优于参照组(P<0.05)。讨论:针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 232
EP 233
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 寇洋洋, 
TI 微波配合针灸治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 针灸;推拿;微波;神经根型颈椎病
AB 目的本文就物理疗法配合针灸推拿联合治疗神经根型颈椎病的疗效进行研究探讨。方法选取我院在2017年1月~7月收治的90例神经根型颈椎病患者,采用随机数字表法对其进行分组,常规组(n=45)采用物理疗法,研究组(n=45)在物理治疗基础上进行针灸推拿治疗,较比在不同疗法下两组患者的疗效。结果研究组的治疗总有效率为95.56%,显著高于常规组的77.78%,组间比较P<0.05。结论为神经根型颈椎病患者实施针灸推拿联合物理疗法具有显著效果,有助于缓解疾病症状、促进颈肩功能康复,是一种安全有效的临床治疗方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 6
BP 147+150
EP 
PG 147+150
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李华岳, 
TI 针灸配合推拿牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 四川中医
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
AB 目的:观察针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将100例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和治疗组,对照组采用单纯针灸治疗,治疗组采用针灸配合推拿和牵引治疗。2个月后,观察两组的临床疗效、治疗前后症状改善情况及血浆白介素-6含量变化。结果:疗程结束后,治疗组有效率为96%,对照组有效率为82%,差异具有显著性意义(P<0.05),治疗组的疗效明显优于对照组的疗效;在症状改善方面,治疗组在视觉障碍、眩晕、颈项不适、上肢麻木疼痛、单侧肢体麻木的临床症状改善方面与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.05);血浆白介素-6含量改善方面,两组都有效,但治疗组优于对照组,差异具有显著性意义(P<0.05)。结论:单纯的针灸和针灸配合推拿和牵引对神经根型颈椎病的治疗都有一定效果,但后者疗效优于前者,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2016
VL 34
BP 193
EP 195
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王荣钊, 
TI 理筋拔伸旋转法治疗神经根型颈椎病210例
SO 现代中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;临床观察
AB 目的观察手法治疗神经根型颈椎病的临床研究。方法回顾分析2年来应用理筋拔伸旋转手法治疗神经根型颈椎病患者。结果治愈139例,显效35例,好转21例,无效15例,总有效率92.9%。结论理筋拔伸旋转法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2011
VL 31
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李纳, 
TI 推拿配合麦肯基自我运动疗法治疗神经根型颈椎病的临床体会
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿;麦肯基自我运动疗法;临床体会
AB 本文分析临床推拿配合麦肯基自我运动疗法治疗神经根型颈椎病的体会,其疗效确切,简便、经济,能降低复发率,具有广阔的应用前景。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2016
VL 7
BP 23
EP 24
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王成元, 
TI 双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿治疗CSR的临床对比分析
SO 中国医药指南
DE 双刺接力法合脊柱调衡干预;针刺;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床效果。方法 CSR患者54例采用随机数字表法分为两组,27例患者采用常规针刺推拿治疗为对照组,27例患者实施双刺接力法合脊柱调衡干预为观察组。结果治疗后,两组疼痛程度明显减轻,VAS评分显著降低。观察组疼痛程度明显好于对照组,VAS评分明显低于对照组,总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿均是治疗CSR的有效方法,其中双刺接力法合脊柱调衡干预的治疗效果更好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 200
EP 201
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨漫, 
TI 针刺推拿治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 吉林中医药
DE 神经根型颈椎病;综述;针灸疗法;按摩疗法
AB 对近5年来针刺推拿治疗神经根型颈椎病相关文献进行分析总结,从单纯针刺、单纯推拿到推拿与针刺并用、针药结合、推拿与药物并用等综合疗法进行多方面综述,以期为临床治疗提供理论参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 204
EP 205
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王斐, 
TI 观察电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 黑龙江医药
DE 电针;推拿;颈椎牵引;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:研究电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:根据随机数字表方法进行100例2016年3月到2017年3月收取的神经根型颈椎病患者分组。对照组采用颈椎牵引治疗,10次一个疗程,治疗2个疗程。观察组采用电针配合推拿、颈椎牵引治疗。就两组患者治疗前后疼痛程度、眩晕评分、生活质量评分和神经根型颈椎病治疗总有效率、随访半年复发率进行比较。结果:观察组神经根型颈椎病治疗总有效率明显高于对照组,P<0.05。观察组随访半年复发率明显低于对照组,P<0.05。2组患者治疗前疼痛程度、眩晕评分、生活质量评分无显著差异,P>0.05。观察组患者治疗后疼痛程度、眩晕评分、生活质量评分均明显优于对照组,P<0.05。结论:电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效确切,可有效改善患者临床症状,减轻眩晕症状和疼痛症状,降低复发率,改善生活质量,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江医药
PD JUN
PY 2018
VL 31
BP 1107
EP 1109
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵祥斐, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的临床研究概况
SO 天津中医药
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;临床研究
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,目前神经根型颈椎病约占颈椎病发病率的40%～60%[1]。表现为颈椎间盘、颈椎钩椎关节或关节突关节增生、肥大的骨刺向侧方突出,刺激或压迫相应水平的神经根,并出现一系列相应节段的神经根刺激或功能障碍的临床表现,以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 天津中医药
PD JUN
PY 2011
VL 28
BP 262
EP 264
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吕更宽, 
TI 神经根型颈椎病的中医临床研究概况
SO 承德医学院学报
DE 神经根型颈椎病;中医理论;中医治法
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是由于椎间盘退变、突出,颈椎节段性不稳定、骨质增生或骨赘形成等原因,在椎间孔内或椎间孔处刺激和压迫颈神经根所致[1]。神经根型颈椎病在颈椎病各型中发病率最高,约占60-70%,也是临床上最常见的类型,多为单侧、单根发病,但也有双侧、多根发病者[2]。神经根型颈椎病以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 承德医学院学报
PD JUN
PY 2016
VL 33
BP 489
EP 491
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄月娟, 
TI 火疗在痛证治疗中的临床应用概述
SO 中国中医药科技
DE 推拿治疗;强直性脊柱炎;椎间盘突出症;神经根型颈椎病;应用概述
AB <正>痛证是临床常见症状。祖国医学对此病证有较全面的认识,认为"不通则痛""不荣则痛"是疼痛产生的基本病机。灸法是针灸医学的重要组成部分,具有针、药不可替代的作用,《灵枢·官能篇》云:"针所不能,灸之所宜"。火疗是一种大面积施灸法,属于温灸疗法,近10年来,临床诸医家在中医理论的指导下,运用火疗治疗痛证获得丰富经验和显著疗效,为治疗痛证增添了新的治疗手段,现将临床应用综述如下,以为其更广泛的临床应用和进一步开发利用提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2020
VL 27
BP 165
EP 167
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李立国, 
TI 综合治疗神经根型颈椎病72例
SO 中医药临床杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;中药
AB 目的:探讨治疗神经根型颈椎病的临床有效方法。方法:对72例神经根型颈椎病采用牵引、推拿配合中药内服治疗,10d为1个疗程。结果:72例治疗时间7~25d,平均16d,有效率为94.4%,各期间疗效无显著差异。结论:牵引、推拿配合中药内服综合治疗神经根型颈椎病,临床疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 806
EP 807
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 赵晓东, 
TI 针灸+推拿联合康复理疗治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;康复理疗;神经根型颈椎病;临床观察
AB 目的:探讨针灸+推拿联合康复理疗治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2018年3月—2019年3月我院骨科门诊收治的80例神经根型颈椎病患者作为研究对象,按照奇偶数分组模式分成两组。对照组(n=40)给予针灸+推拿的治疗方法,研究组(n=40)给予针灸+推拿联合康复理疗的治疗方法,采用视觉模拟评分法(VAS)评定治疗后两组疼痛症状改善情况,并评价两种治疗方法的临床疗效。结果:与治疗前相比,治疗后两组的疼痛评分均有所下降(P<0.05),但与对照组相比,治疗后研究组的疼痛评分降低更明显(P<0.05)。对照组有效率为82.50%(33/40),研究组为97.50%(39/40),差异显著(χ~2=97.50,P<0.05)。结论:针灸+推拿联合康复理疗治疗神经根型颈椎病疗效可靠,有助于提高临床治疗效果,改善疼痛症状,对促进恢复有积极意义,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 132+139
EP 
PG 132+139
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 董林林, 
TI 推拿六法治疗神经根型颈椎病30例
SO 中医研究
DE 推拿;神经根型颈椎病;vas评分;ndi评分;疗效观察
AB 目的:观察推拿六法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选择河南省中医药研究院附属医院骨科收治的神经根型颈椎病患者60例,按1∶1的比例随机分为两组,对照组给予常规推拿手法治疗,治疗组给予董氏推拿六法(揉法、点法、拿法),1 d治疗1次,治疗1周为1个疗程,间隔2 d后开始下1个疗程,共治疗2个疗程后判定疗效。结果:治疗组治愈20例,好转8例,未愈2例,有效率为93.33%;对照组治愈13例,好转6例,未愈11例,有效率为63.33%。两组对比,差别有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿六法治疗神经根型颈椎病疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医研究
PD JUN
PY 2020
VL 33
BP 55
EP 57
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 徐宗琼, 
TI 神经根型颈椎病针刺治疗的康复护理配合
SO 吉林医学
DE 神经根型颈椎病;针刺;中药;中医推拿
AB 目的:研究神经根型颈椎病针刺治疗后,使用中药和推拿护理配合的临床疗效。方法:将72例神经根型颈椎病患者平均分为三组。对照组单纯使用规范针刺治疗,观察组A针刺治疗配合中药外敷进行康复护理,观察组B针刺治疗配合中医推拿进行康复护理。5 d为1个疗程,3个疗程后对患者的康复情况进行对比统计。结果:甲组治愈或有明显好转患者占66.7%,乙组治愈或有明显好转患者占87.5%,丙组治愈或有明显好转患者占91.7%。乙丙两组与甲组的康复率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在使用针刺治疗神经根型颈椎病后,配合中药或中医推拿进行康复护理,能够减轻临床症状,提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林医学
PD JUN
PY 2014
VL 35
BP 2011
EP 
PG 2011
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李建欣, 
TI 针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病120例
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的:观察针刺、推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:对2009年10月～2012年10月的门诊病人120例进行针刺、TDP照射和推拿治疗。10d为1个疗程,1个疗程后统计疗效。结果:治愈82例,好转34例,未愈4例,总有效率为96.67%。结论:该方法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 51+53
EP 
PG 51+53
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李建国, 
TI 微调手法配合传统推拿手法治疗神经根型颈椎病46例临床观察
SO 中国民族民间医药
DE 神经根型颈椎病;微调手法;传统推拿手法
AB 目的:观察微调手法配合传统推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将92例神经根型颈椎病患者随机分为A、B两组各46例,A组给予微调手法配合传统推拿手法方案治疗,B组给予传统推拿手法治疗,比较两组的临床疗效。结果:两组治疗前PRI、PPI和VAS评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗1个疗程后,A组PRI、PPI和VAS评分明显低于B组,差异均具有统计学意义(P<0.05);A组治疗总有效率为93.5%,B组治疗总有效率为80.4%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:微调手法配合传统推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效较好,可有效改善神经压迫症状,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 106
EP 107+116
PG 106-107+116
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赵振杰, 
TI 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的对针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效进行探究。方法选取本院2013年1月~2014年1月所收治的神经根型颈椎病患者62例,将其平均分为对照组和观察组,各31例。对照组单纯用针灸作为治疗方法,治疗组利用针灸和推拿作为治疗方法的。结果对照组中疗效明显的12例(38.7%),有轻微好转现象的8例(25.8%)。在治疗组中疗效明显的18例(58%),有轻微好转现象的11例(35.5%)。从总体上来看,治疗组的有效率高于对照组。结论把针灸配合推拿作为治疗神经根型颈椎病的方法具有比较好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2015
VL 2
BP 3713
EP 3714
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李媛媛, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:通过对神经根型颈椎病患者实施不同的治疗方案,观察其临床效果,探究不同治疗方案的临床应用特点。方法:从来我院诊治的2017年1月-2018年12月的神经根型颈椎病患者中随机抽取68例,采用随机数字法随机分为对照组(34例,实施针灸治疗)和观察组(34例,实施针灸治疗+推拿治疗),比较两组患者的治疗前后颈椎功能相关指标和总有效率。结果:观察组治疗后疼痛视觉模拟评分量表(Visual Analogue Scale,VAS)评分为(1.53±0.53)分,低于对照组治疗后的(3.98±0.64)分(t=8.428,P <0.05),颈椎功能障碍指数为(4.32±0.86),低于治疗后对照组的(9.83±0.47),t=7.903,P <0.05,椎间盘高度为(4.13±0.27)mm,低于治疗后对照组(5.11±0.23)mm(t=7.247,P <0.05);观察组治疗后VAS、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度均低于治疗前(P <0.05),对照组治疗后VAS评分、颈椎功能障碍指数均低于治疗前(P <0.05),椎间盘高度与治疗前差异没有统计学意义(P> 0.05);观察组总有效率为91.18%,高于对照组的82.35%(χ~2=14.284,P <0.05);观察组患者治疗后P物质(SP)水平为(68.76±8.32)ng/L,低于治疗前(t=6.305,P <0.05)和对照组治疗后(t=9.306,P <0.05);观察组患者治疗后β-内啡肽(β-Endorphin,β-EP)水平为(268.63±31.36)ng/L,高于治疗前(t=16.642,P <0.05)和对照组治疗后(t=14.275,P <0.05)。结论:针灸推拿可有效降低神经根型颈椎病患者的VAS评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度的平均水平和SP水平,提高患者总有效率和β-EP水平,是一项值得广泛应用的治疗方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 77
EP 79
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张晓学, 
TI 综合疗法治疗神经根型颈椎病85例疗效观察
SO 现代医药卫生
DE 神经根型颈椎病;maitland手法;传统推拿;电针;牵引
AB 目的:探讨Maitland手法配合综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将165例患者随机分为治疗组(85例)和对照组(80例)。两组均给予牵引和中频脉冲电治疗,治疗组再配合传统推拿及Maitland手法治疗。两组间治疗前后临床评分及其治愈显效率进行比较。结果:两组患者治疗前临床评分差异无统计学意义(P>0.05),治疗后临床评分差异有统计学意义(P<0.01),综合治疗组治疗后临床评分高于对照组;治疗组总有效率91.25%,对照组52.50%,治疗组总有效率高于对照组(P<0.0001)。结论:综合康复治疗神经根型颈椎病疗效明显,值得临床进一步推广、运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代医药卫生
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 986
EP 988
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 曹国元, 
TI 发散式冲击波联合推拿、针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 中国当代医药
DE 神经根型颈椎病;发散式冲击波;推拿;针灸
AB 目的探讨发散式冲击波联合推拿、针灸治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床效果。方法选取2017年5月～2018年12月我院收治的86例CSR患者作为研究对象,按照随机对照试验(RCT)分为对照组(43例)与观察组(43例)。对照组给予推拿、针灸治疗,观察组在对照组的基础上给予联合发散式冲击波,比较两组的临床效果。结果观察组的治疗总有效率为93.02%,高于对照组的79.07%,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗4周后的视觉模拟量表(VAS)评分低于治疗前,且观察组治疗后的VAS评分低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05);两组治疗4周后的CDI评分明显低于治疗前,观察组治疗后的CDI评分显著低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论发散式冲击波联合推拿、针灸治疗CSR患者能够显著地缓解疼痛,有利于颈椎功能恢复,并且有效地提高临床效果,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2019
VL 26
BP 160
EP 163
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 汪新华, 
TI 脊痛汤配合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中西医结合研究
DE 神经根型颈椎病;推拿手法治疗;颈脊神经
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是严重的颈椎退变性疾病,是由于颈椎间盘退行性改变及其继发病变刺激压迫脊髓、神经根、椎动脉、交感神经等临近组织,引起头晕、头痛、颈肩痛等一系列症状的临床综合征。本病是中老年人的常见病、多发病,现在随着电脑的普及以及人类劳动和生活习惯的改变,其发病年龄也提前,许多青壮年也出现颈椎病,而神经根型是其常见
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合研究
PD JUN
PY 2015
VL 7
BP 242
EP 243
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 尹凤鲜, 
TI 用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 当代医药论丛
DE 中医综合疗法;神经根型颈椎病;颈舒颗粒
AB 目的 :探究用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 :对2015年2月至2016年5月期间贺州市八步区信都中心卫生院收治的60例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。对这60例患者均采用中医综合疗法进行治疗,然后观察其治疗的效果。结果 :治疗1个月后,这60例患者病情的治愈率为86.7%(52/60),病情的好转率为18.3%(11/60),治疗的总有效率为98.3%(59/60)。治疗期间,这60例患者均未发生明显的不良反应。结论 :用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的效果显著,能有效地改善患者的临床症状,且治疗的安全性较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 顾建峰, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值
SO 中外医学研究
DE 中医推拿;针灸治疗;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的:探究中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值。方法:选取笔者所在医院2016年1月-2018年12月收纳的神经根型颈椎病患者61例进行随机分组,对照组30例给予单纯针灸治疗,研究组31在其基础上结合推拿进行治疗,对比分析两组患者疼痛程度、颈椎功能障碍指数及临床总有效率、症状发生率等差异。结果:治疗前研究组VAS疼痛评分及NDI颈椎功能障碍指数分别为(6.35±1.01)、(15.56±0.46)分,两组差异无统计学意义(P>0.05),治疗后分别为(2.16±1.05)、(6.01±0.47)分,两组差异有统计学意义(P<0.05);研究组临床总有效率为93.55%(29/31),高于对照组的80.00%(24/30),组间差异有统计学意义(P<0.05);研究组临床症状头痛、头晕及上肢麻木等发生率为6.45%(2/31),对照组为23.33%(7/30),组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论:通过对神经根型进行中医推拿联合针灸治疗后,可缓解临床症状,同时有效改善颈椎功能和降低患者疼痛,临床上值得应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 34
EP 36
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 岳彩贵, 
TI 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 中国实用医药
DE 电针;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的观察电针配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 70例神经根型颈椎病患者,按治疗方法不同分为对照组和观察组,各35例。对照组患者给予推拿配合灸热贴治疗,观察组患者给予推拿配合电针联合治疗。治疗1个疗程后观察两组患者临床疗效的差异。结果对照组治愈6例,显效16例,有效5例,无效8例,总有效率为77.14%;观察组治愈11例,显效18例,有效4例,无效2例,总有效率为94.29%;两组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论应用电针配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效好,无明显不良反应,值得在临床治疗中推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2016
VL 11
BP 271
EP 272
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 冉传生, 
TI 针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 临床合理用药杂志
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病;白细胞介素-6
AB 目的观察针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将医院治疗的神经根型颈椎病患者84例随机分为对照组和观察组,每组42例。对照组给予针灸治疗,观察组给予针灸配合推拿、牵引治疗,比较2组临床疗效、相关症状积分以及白细胞介素-6(IL-6)水平的变化情况。结果观察组总有效率为95. 24%,高于对照组的80. 95%(P <0. 05);治疗后,2组相关症状(眩晕、颈项不适、视觉障碍、上肢麻木疼痛、单侧肢体麻木)积分均下降,且观察组下降更明显(P均<0. 01);治疗后,2组IL-6水平较治疗前下降,且观察组下降更明显(P均<0. 01)。结论神经根型颈椎病患者采用针灸配合推拿、牵引治疗,临床效果显著,可缓解临床症状,同时降低IL-6水平,较单纯采用针灸治疗效果好,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床合理用药杂志
PD JUN
PY 2018
VL 11
BP 122
EP 123
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨静波, 
TI 穴位注射与针灸推拿用于神经根型颈椎病患者治疗中的临床分析
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸;穴位注射;效果
AB 目的:研究分析在神经根型颈椎病患者中采取穴位注射以及针灸推拿治疗的临床效果。方法:选取在本院接受治疗的神经根型颈椎病患者作为研究对象,选取时间段为2017年1月-2018年6月,病例数为285例。通过随机数字表法分组,平均分成对照组142例和观察组143例。对照组中患者接受针灸推拿治疗方式,观察组中患者接受穴位注射联合针灸推拿治疗,分析两组患者治疗前后的VAS疼痛分数以及治疗后的总疗效率情况。结果:观察组中患者的总疗效率为94.37%,对照组中患者总疗效率79.02%,组间差异具有统计学意义(P <0.05)。治疗后两组患者的VAS分数均显著低于治疗前(P <0.05),治疗后观察组中患者的VAS分数显著低于对照组(P <0.05)。结论:临床上针对神经根型颈椎病患者采取穴位注射联合针灸推拿治疗效果良好,治疗后患者的疼痛显著缓解,病情明显改善。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 107
EP 108
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 尹通, 
TI 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病40例
SO 中国实用医药
DE 神经根型颈椎病;中医综合疗法;布洛芬
AB 目的分析中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法 80例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组40例。对照组给予布洛芬缓释片治疗,治疗组给予针灸、颈椎牵引、推拿中医综合疗法治疗。对比两组治疗效果。结果治疗组总有效率为92.5%,对照组总有效率为75.0%,治疗组总有效率高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医综合疗法与口服布洛芬缓释片治疗神经根型颈椎病均有疗效,但中医综合疗法具有更好的长期疗效和整体疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2020
VL 15
BP 161
EP 162
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 周子祝, 
TI 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病50例临床疗效观察
SO 黑龙江中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;电针
AB 目的:观察电针配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法:运用电针加推拿治疗神经根型颈椎病25例并与单纯推拿治疗神经根型颈椎病25例对照比较疗效。结果:本次临床观察证实,经治疗后,两组病人临床疗效及疼痛程度均有较好的改善,自身前后对照均有显著性意义;两组间疼痛程度改善比较有显著差异(P<0.05)。结论电针推拿组疼痛程度改善优于推拿组。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江中医药
PD JUN
PY 2016
VL 45
BP 53
EP 54
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赵仙丽, 
TI 中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
SO 中国医学创新
DE 推拿;神经根型颈椎病;综述
AB 颈椎病是临床常见病和多发病,发病趋向低龄化。中医推拿是临床治疗颈椎病常用的一种相对经济的治疗方法。本文就近5年来中医推拿治疗颈椎病的临床研究进行了归纳和阐述,为临床应用中医推拿治疗颈椎病提供参考,并提出临床应用中医推拿治疗颈椎病的趋势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学创新
PD JUN
PY 2011
VL 8
BP 156
EP 158
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈永全, 
TI 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病33例
SO 福建中医药
DE 神经根型颈椎病;中医推拿;颈椎牵引
AB <正>神经根型颈椎病是临床上最常见的颈椎病类型[1],中医推拿治疗对于缓解神经根型颈椎病疼痛、麻木症状具有良好效果。近年来,笔者采取颈椎牵引联合中医推拿治疗神经根型颈椎病33例,并与单纯颈椎牵引比较,现将结果汇报如下:1资料与方法1.1一般资料自2009年6月—2010年4月共收治神经根型颈椎病患者66例,均经体检并拍摄颈椎正侧位、双斜位及动力位X线片确诊为神经根型颈椎病。必要时拍摄颈椎MRI或CT以排除颈椎后纵
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2014
VL 45
BP 37
EP 38
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 胡文杰, 
TI 拔伸旋转整脊法配合微波治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DE 拔伸旋转整脊法;微波治疗;神经根型颈椎病;推拿
AB 目的观察拔伸旋转整脊法配合微波治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法随机分为2组,对照组60例予传统推拿手法治疗,治疗组60例采用拔伸旋转整脊法配合微波治疗,均每日1次,7 d为1个疗程,共治疗2个疗程。比较2组治疗前后临床症状、体征评分变化,临床疗效,颈肩痛、放射性痛消退时间及颈椎活动改善时间。结果治疗后2组各临床症状、体征评分及总积分均较本组治疗前降低(P <0. 05),且治疗组低于对照组(P <0. 05)。治疗组总有效率96. 7%(58/60),对照组总有效率80. 0%(48/60),治疗组总有效率高于对照组(P <0. 05)。治疗组颈肩痛、放射性痛消退时间及颈椎活动改善时间少于对照组(P <0. 05)。结论拔伸旋转整脊法联合微波治疗神经根型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2020
VL 42
BP 1564
EP 1567
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 钟正任, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引;疗效;颈椎生理曲度
AB 目的:探讨整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选择我院2014年6月~2016年10月接诊的神经根颈椎病患者83例并随机分为研究组(43例)和对照组(40例),对照组采取整脊推拿治疗,研究组则采取整脊推拿配合导引治疗,观察两组临床疗效以及治疗前后颈椎生理曲度的变化。结果:研究组总有效率显著高于对照组(P<0.05):两组患者治疗前颈椎生理曲度差异无统计学意义(P>0.05),治疗后均有显著提高(P<0.05),但研究组治疗后显著高于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者采取整脊推拿配合导引治疗,不仅可以提高临床效果,而且可以改善颈椎生理曲度,值得借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2017
VL 8
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王嫦娥, 
TI 电针结合推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中医学报
DE 电针;针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:研究电针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取112例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为对照组与结合组,每组各56例,对照组接受单纯牵引治疗,结合组接受电针结合推拿治疗。比较两组治疗前后Mc Gill疼痛问卷(Mc Gill pain questionaire,MPQ)评分、颈部残障指数量表(neck disability index,NDI)评分、中医证候积分、SF-36健康量表评分变化情况及临床疗效。结果:治疗前,结合组和对照组的MPQ评分、NDI评分、田中靖久症状量化表评分、中医证候积分、SF-36健康量表评分相比,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后结合组和对照组的MPQ评分、NDI评分、中医证候积分均明显下降,而田中靖久症状量化表评分、SF-36健康量表评分均明显上升,和治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,结合组的MPQ评分、NDI评分、中医证候积分均明显低于对照组,而田中靖久症状量化表评分、SF-36健康量表评分均明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);结合组的临床有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:应用电针结合推拿的方法对神经根型颈椎病患者进行治疗,可显著减轻患者的疼痛,提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 1614
EP 1618
PG 5
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 楚洪波, 
TI 点按肩井为主治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 长春大学学报
DE 神经根型颈椎病;肩井;推拿治疗
AB 将80例神经根型颈椎病患者随机纳入推拿治疗组和针刺治疗对照组,治疗组和对照组分别采用以点按肩井为主的推拿手法进行和采用针刺电针进行治疗,观察两组临床疗效。经过两个疗程的治疗后,推拿手法治疗组治愈率为32.5%,有效率为95%;针刺治疗组治愈率为11%,总有效率为81%。治疗组总有效率优于对照组。使用"点按肩井穴为主的推拿手法"治疗神经根型颈椎病,疗效显著且无药物治疗的毒副作用、安全舒适,值得临床广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春大学学报
PD JUN
PY 2013
VL 23
BP 1599
EP 1601+1609
PG 1599-1601+1609
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 吴以诚, 
TI “筋骨并重”思想在推拿治疗神经根型颈椎病的临床应用及疗效分析
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;筋骨并重思想;推拿;疗效分析
AB 目的观察"筋骨并重"思想为指导的推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效并探讨其作用机制。方法患者60例随机分成对照组与观察组两组各30例。对照组采用常规推拿手法治疗,观察组接受"筋骨并重"思想为指导的推拿手法治疗,持续治疗2周。观察并对比两组患者治疗前后症状改善评分、疼痛程度变化及疗效。结果观察组治疗总有效率为93.33%,高于对照组的80.00%(P <0.05)。两组治疗后《田中靖久症状量表》评分均高于治疗前(均P <0.05),且观察组治疗后评分高于对照组(P <0.05)。两组治疗后评分均低于治疗前(均P <0.05),且观察组治疗后评分低于对照组(P <0.05)。结论"筋骨并重"思想为指导的推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效优于常规推拿治疗,可有效改善疼痛症状和症状体征,因此在颈椎病治疗过程中应树立"筋骨并重"思想。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 1427
EP 1429
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 汤昌华, 
TI 疏解少阳推拿手法治疗神经根型颈椎病30例
SO 现代中西医结合杂志
DE 颈椎病;神经根型颈椎病;推拿疗法;少阳为枢
AB <正>颈椎病也称颈椎综合征,是颈椎的骨关节、椎间盘及其他周围软组织的损伤、退变导致颈神经根、椎动脉、颈交感神经甚至颈段脊髓受刺激或损伤而出现的临床症候群。神经根型颈椎病是颈椎病常见的一种类型,在颈椎病中发病率最高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 4042+4086
EP 
PG 4042+4086
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林智聪, 
TI 改良关节松动术结合推拿治疗老年神经根型颈椎病的临床观察
SO 老年医学与保健
DE 老年;改良关节松动术;神经根型颈椎病;推拿
AB 目的观察改良关节松动术结合推拿治疗老年性神经根型颈椎病效果。方法将116例老年性神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为试验组和对照组2组,每组58例。试验组采用改良关节松动术结合推拿治疗,对照组仅采用推拿治疗。治疗1次,d,10次为1个疗程。治疗2个疗程后,对2组患者采用目测类比疼痛分度量表评定疼痛程度,采用神经根型颈椎病的疗效评定标准评定相关症状及体征,并对2组结果进行比较。结果试验组治疗有效率明显高于对照组(P<0.05);治疗后2组疼痛程度评分明显比治疗前降低(均P<0.05),且试验组疼痛程度评分较对照组明显下降(P<0.05)。治疗后2组症状及体征评分均显著上升(均P<0.05),试验组上升程度明显高于对照组(P<0.05)。结论改良关节松动术结合推拿能够有效减轻神经根型颈椎病患者的疼痛,改善临床症状,疗效优于单纯推拿治疗组,是一种安全、快捷和有效的治疗手段,具有临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 老年医学与保健
PD JUN
PY 2017
VL 23
BP 223
EP 225
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘元, 
TI 综合疗法和单纯推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 综合疗法;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的研究并比较综合疗法和单纯推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取我院2012年4月至2013年4月在门诊就医的90例神经根型颈椎病患者,将其分为观察组和对照组,各组45例。观察组采用针灸、推拿、牵引相结合的综合治疗法,对照组采用单纯推拿手法治疗。比较两组临床疗效。结果两组临床并发症比较,观察组显著优于对照组,(P<0.05)差异具有统计学意义。两组疗效相比,观察组治疗总有效率(93.33%)高于对照组(77.78%),(P<0.05)差异具有统计学意义。结论采用针灸、牵引及推拿相结合的综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著且安全性高,值得临床推广及应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 74
EP 
PG 74
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 谢惠枝, 
TI 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国当代医药
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿手法
AB 目的探讨牵引结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取本院2010年7月～2012年11月期间收治的300例神经根型颈椎病患者作为研究对象,采取随机抽样的方法将其分为观察组与对照组各150例,前者采取推拿联合牵引治疗,后者采取单纯的牵引治疗,治疗1个疗程后,比较两组患者临床疗效。结果治疗后两组患者临床症状均明显缓解,其中,观察组患者痊愈106例,有效37例,无效7例,有效率为95.3%;而对照组患者痊愈73例,有效35例,无效42例,有效率为72.0%,两组比较其差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿联合牵引治疗可有效的改善人体的微循环,调整人体颈椎内外力的平衡状态,恢复颈椎的正常结构,治疗神经根型颈椎病疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2013
VL 20
BP 57
EP 58
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 赵建昆, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病60例临床研究
SO 当代临床医刊
DE 针灸;神经根型颈椎病;推拿
AB 目的分析针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法随机抽取我院2012年2月~2015年2月间收治的神经根型颈椎病患者60例。将其随机平均分为两组,治疗组在在对照组针灸推拿治疗的基础上辅助使用布洛芬缓释胶囊;比较两组患者治疗前后VAS评分及治疗效果。结果 VAS评分比较,患者治疗前评分高于治疗后,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组与对照组通过治疗有效率与VAS评分比较,前者VAS评分明显优于后者,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论以针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病,可有效提高患者临床疗效,帮助患者减轻疼痛情况。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代临床医刊
PD JUN
PY 2016
VL 29
BP 1908
EP 1909
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 郭迪, 
TI 四位一体推拿疗法联合温针灸治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证34例
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;气滞血瘀证;四位一体推拿疗法;温针灸;颈夹脊穴
AB 目的:观察四位一体推拿疗法联合温针灸治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证的临床疗效。方法:选取2017年10月至2019年10月本院诊治的神经根型颈椎病气滞血瘀证患者136例,按照随机数字表法分为对照组、推拿组、温针灸组和治疗组,每组34例。对照组给予颈复康冲剂内服治疗,推拿组在对照组治疗的基础上给予四位一体推拿疗法治疗,温针灸组在对照组治疗的基础上给予颈夹脊穴温针灸治疗,治疗组在对照组治疗的基础上给予四位一体推拿疗法联合温针灸治疗。观察四组患者临床疗效、复发率及治疗前后症状积分、P物质(substance P,SP)和白细胞介素-6 (interleukin-6,IL-6)水平、颈椎功能障碍指数(neck disability index, NDI)评分变化情况。结果:治疗组有效率88.23%,温针灸组有效率为61.76%,推拿组有效率为58.82%,对照组有效率为44.11%,治疗组有效率高于其他三组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后症状积分低于其他三组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后SP、IL-6水平显著下降,且低于其他三组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后NDI评分低于其他三组,差异具有统计学意义(P<0.05;治疗后6个月,治疗组复发率低于其他三组,但差异无统计学意义(P>0.05)。结论:四位一体推拿疗法联合温针灸治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证,可显著缓解患者疼痛症状,亦可改善肌肉供血供氧情况及颈部生理功能,作用机制可能与调控血清SP、IL-6浓度,抑制炎性反应有一定相关性。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2021
VL 41
BP 1399
EP 1403
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 齐永政, 
TI 痛点揉拨法联合针刺治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;针刺
AB <正>颈椎病又被称之为颈椎综合征,多是由于慢性劳损、外伤或颈椎发生退行性变而引起颈部血管、神经出现的继发性损害,尤以神经根型颈椎病为多见[1]。武汉市中医院推拿科高扬主任在学习研究古文献和现代相关资料基础上,结合长期临床实践,将传统的病因理论与推拿手法实践相结合,改良出一种新手法"痛点揉拨法",在治疗神经根型颈椎病上取得较好的疗效,现报道
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2014
VL 36
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 周娅妮, 
TI 针灸对神经根型颈椎病的辨证及治疗研究进展
SO 广西中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;辨证方法;治疗方法;综述
AB <正>神经根型颈椎病是由颈椎退行性病变,如颈椎骨质增生、颈韧带钙化、关节囊退变肥厚、病变压迫颈神经根引起一系列临床表现的疾病,是颈椎病最常见的类型,占颈椎病的50%~60%[1]。临床以颈5~7神经根受压最为常见,表现为肩部到上肢的疼痛或麻木[2]。随着人们生活习惯及工作方式的改变,其发病率呈现上升趋势,发病年龄逐渐年轻化,严重影响到人
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药大学学报
PD JUN
PY 2013
VL 16
BP 116
EP 117
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王福顺, 
TI 骨伤活血酊外用配合推拿治疗颈肩腰腿痛60例疗效观察
SO 中国卫生产业
DE 颈肩腰腿痛;骨伤活血;tdp;推拿疗法
AB 目的为了研究一种既有效又简单的治疗颈肩腰腿痛的方法。方法总共选择60例患者,其中16例患有颈椎病,13例患有颈椎间盘突出症,11例患有肩关节周围炎,8例患有腰肌劳损,4例患有腰椎间盘突出症,5例患有腰椎骨质增生症,还有3例患有膝骨性关节炎,对他们采用活血酊外用配合推拿的治疗方法。结果研究发现活血酊外用配合推拿的治疗方法对颈椎间盘突出症的患者治疗效果最佳,对膝骨性关节炎患者治疗效果最差。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生产业
PD JUN
PY 2012
VL 9
BP 162+164
EP 
PG 162+164
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 胡松峰, 
TI 天元神圣散熏蒸联合推拿治疗神经根型颈椎病50例
SO 浙江中医杂志
DE 天元神圣散;中药熏蒸;推拿;神经根型颈椎病
AB <正>笔者应用天元神圣散熏蒸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者50例,疗效满意。现报道如下。1临床资料观察2015年1月～2017年6月我院骨伤科门诊患者100例,其中男46例,女54例;年龄26～65岁;病程6～27个月。纳入标准参照《颈椎病诊治与康复指南》中的神经根型颈椎病诊断标准[1],排除其他类型颈椎病、颈椎手
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2019
VL 54
BP 337
EP 
PG 337
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周婷婷, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型椎病临床疗效分析
SO 泰山医学院学报
DE 中医;推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法回顾分析2017年4月至2018年4月60例神经根型颈椎病患者的临床资料,根据治疗方案不同分为实验组(n=30)和对照组(n=30),实验组给予中医推拿结合针灸治疗,对照组给予针灸治疗。结果与对照组相比较,实验组患者的临床治疗总有效率、颈椎功能恢复时间、VAS评分、椎间盘高度、NDI评分等指标更优,组间差异显著(P <0.05)。结论对神经根型椎病应用中医推拿结合针灸治疗可快速改善患者的疼痛等症状,促进颈椎功能恢复,具有积极的临床推广意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 泰山医学院学报
PD JUN
PY 2019
VL 40
BP 153
EP 154
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 颜子伟, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;中药;治疗效果
AB 目的观察针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病效果。方法将90例患者随机分为2组,各45例,对照组予针灸推拿治疗,研究组加用中药,对比疗效。结果研究组治疗有效率与治疗后疼痛评分改善情况均明显高于对照组,对比差异明显,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿配合中药对神经根型颈椎病效果明显,可改善患者的疼痛情况,具有较高的临床价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 7
BP 48
EP 
PG 48
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 罗权, 
TI 针推联合葛根汤对神经根型颈椎病疼痛症状的缓解作用
SO 湖北中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;葛根汤;疼痛评分
AB 目的观察针灸推拿联合葛根汤对神经根型颈椎病患者疼痛症状的缓解作用。方法将在我院接受治疗的62例神经根型颈椎病患者随机分为对照组31例,给予单纯针灸推拿治疗;观察组31例,在对照组的治疗基础上加用葛根汤,对两组患者治疗前后的疼痛(VAS)评分、临床症状改善情况以及临床治疗效果进行综合评价。结果观察组患者治疗后1周、1个月VAS评分均得到明显改善,且显著低于对照组(P<0.05);观察组患者治疗后症状消除时间、颈椎恢复正常活动时间等均较对照组短(P<0.05);观察组治疗后有29例患者显示有效,占93.55%,显著高于对照组的70.97%,两组差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合葛根汤治疗神经根型颈椎病,能够缓解患者的疼痛症状,疗效显著,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医药大学学报
PD JUN
PY 2019
VL 21
BP 97
EP 99
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 翁业林, 
TI 推拿配合针刀松解治疗神经根型颈椎病52例临床观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 推拿;针刀松解;神经根型颈椎病
AB 目的于神经根型颈椎病患者中应用推拿配合针刀松解治疗,分析其治疗效果。方法选取2017年1月～2018年10月我院收治的神经根型颈椎病患者52例作为研究对象,将其随机均分为对照组和观察组,各26例,将针灸治疗应用到对照组患者中实施治疗,将推拿配合针刀松解治疗应用到观察组患者中实施治疗,有效比较两组患者的治疗效果。结果对照组的治疗总有效率为76.92%,观察组的治疗总有效率为96.15%,观察组的治疗总效率显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论于神经根型颈椎病患者中应用推拿配合针刀松解治疗的效果显著,有效改善了患者的颈椎生理曲度、棘突偏歪和椎间隙宽窄度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 10
EP 
PG 10
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈义良, 
TI 综合治疗神经根型颈椎病106例临床观察
SO 江苏中医药
DE 神经根型颈椎病;牵引;电针;推拿疗法
AB 目的:观察牵引针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效,规范其治疗方案。方法:将318例神经根型颈椎病患者分为综合组、牵针组及牵推组各106例,3组均按牵引、针灸、推拿顺序进行相应的治疗,每日1次,每周6次,疗程3周。结果:临床治愈率综合组为73.6%,与牵针组(45.3%)、牵推组(49.1%)比较,有高度显著性差异;综合组平均治疗天数为(13.47±4.04)d,与牵针组(15.51±3.60)d、牵推组(15.11±3.82)d比较,亦有高度显著性差异。结论:牵引针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效确切可靠,方案规范,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江苏中医药
PD JUN
PY 2013
VL 45
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郭好, 
TI 推拿治疗颈椎病30例临床观察
SO 中国民族民间医药
DE 推拿;颈型颈椎病;神经根型颈椎病
AB 目的:观察推拿治疗颈型及神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取颈型和神经根型颈椎病患者60例为研究对象,随机分为对照组和观察组,每组各30例。对照组患者采用牵引结合针刺治疗;观察组患者采用推拿手法进行治疗。结果:治疗结束后,观察组治疗总有效率93.3%;对照组治疗总有效率66.7%,其差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后观察组的临床评价积分明显高于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05),观察组的疼痛积分明显低于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿治疗颈椎病患者具有良好的临床效果,可明显提高患者的劳动能力,减轻患者疼痛程度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 116
EP 
PG 116
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 戴垚文, 
TI 观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 实用中西医结合临床
DE 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引治疗;颈椎生理曲度
AB 目的:分析整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年12月～2019年12月收治的65例神经根型颈椎病患者为研究对象,通过单盲选法分为参照组32例和研究组33例。参照组予以整脊推拿治疗,研究组予以整脊推拿配合导引治疗,比较两组临床疗效,治疗前后颈椎生理曲度及颈部疼痛评分。结果:参照组临床治疗总有效率低于研究组,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗前颈椎生理曲度比较,差异无统计学意义(P>0.05),参照组治疗后颈椎生理曲度低于研究组,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗前疼痛评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),参照组治疗后疼痛评分高于研究组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在神经根型颈椎病患者的临床治疗中,整脊推拿配合导引治疗效果显著,可改善患者颈椎生理曲度,缓解疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2020
VL 20
BP 74
EP 76
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈新合, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 哈尔滨医药
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨应用针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将本院2016年4月至2017年5月收治的84例神经根型颈椎病患者随机分为观察组与对照组,每组42例,对照组应用传统推拿牵引治疗方法,观察组应用针灸配合推拿治疗,观察两组治疗效果。结果观察组治疗后疼痛评分及治疗费用低于对照组,平均疗程比对照组少,差异均有统计学意义(P<0.05);观察组治疗总有效率为95.24%,明显低于对照组78.57%(P<0.05)。结论应用针灸推拿治疗神经根型颈椎病具有较高的临床应用价值,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 哈尔滨医药
PD JUN
PY 2018
VL 38
BP 283
EP 284
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴乙忠, 
TI 林氏正骨推拿手法治疗颈源性失眠的临床思路研究
SO 按摩与康复医学
DE 颈源性失眠;颈椎病;林氏正骨推拿;定点旋转扳法;筋骨平衡
AB 颈源性失眠是指由于颈部疾患引发交感神经受刺激,使大脑的兴奋性增高,或椎动脉受压使脑部供血不足,造成睡眠时间不足或睡眠不深的睡眠障碍,是临床常见病、多发病,其严重影响着现代人们的学习和生活。现代医学对颈源性失眠的治疗暂无特效药物和治疗手段。笔者根据在临床上运用林氏正骨推拿手法治疗获得良好的疗效,现从中西医理论、颈椎解剖学及生物力学方面分析颈源性失眠的发病机制,以及通过对林氏正骨手法的理论、操作特点的分析,探讨运用林氏正骨推拿手法治疗颈源性失眠的新思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 10
EP 12
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 谢艺燕, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病临床研究进展
SO 辽宁中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;中医疗法;综述
AB 神经根型颈椎病是由于颈椎间盘侧后方突出,钩椎关节或关节突关节增生、肥大,颈椎椎管或椎间孔变形、狭窄,刺激或压迫神经根所致。近年来随着生活节奏的加快、劳动方式的改变、屈颈机会的增加,神经根型颈椎病的发病率逐年升高,并趋向于年轻化,严重影响人们的正常工作和生活,该文就中医治疗神经根型颈椎病临床研究进展综述如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2015
VL 17
BP 194
EP 196
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 姚丽娟, 
TI 五线五区十三穴推拿法联合中药治疗神经根型颈椎病86例
SO 浙江中医杂志
DE 五线五区十三穴推拿法;神经根型颈椎病;中医药疗法;临床观察
AB <正>笔者运用五线五区十三穴推拿法联合中药治疗神经根型颈椎病,取得满意的临床疗效。现报道如下。1临床资料共观察我院针推科门诊2017年3月～2018年9月就诊的神经根型颈椎病患者170例,其中男81例,女89例;病程2周～3个月。属钩椎关节增生型108例,72例
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2019
VL 54
BP 891
EP 
PG 891
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄英, 
TI 中医综合方案治疗神经根型颈椎病的疗效及远期效果分析
SO 中华全科医学
DE 神经根型颈椎病;推拿;康复操;颈痛颗粒;复发
AB 目的探讨推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案用于神经根型颈椎病的疗效、安全性和远期效果。方法将2014年2月—2015年2月杭州市萧山区中医院收治的86例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组与观察组,各43例。对照组给予颈椎牵引、双氯芬酸钠缓释片及佩戴颈围治疗,观察组给予推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案治疗。2组均治疗2周。比较2组治疗前后Odom分级、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)、颈椎功能障碍指数(neck disability index,NDI)、视觉模拟评分(visual analogue score,VAS)和生活质量评分,治疗期间不良反应发生情况,治疗后随访复发情况。结果治疗后,2组Odom分级均有明显改善,其中观察组Odom分级明显优于对照组(P<0.05);2组CASCS评分较治疗前提高,NDI和VAS评分较治疗前降低(均P<0.05),且观察组CASCS评分高于对照组,NDI和VAS评分低于对照组(P<0.05);2组生理领域、心理领域、环境领域和社会关系领域评分较治疗前均有所提高,且观察组上述项目评分均明显高于对照组(均P<0.05)。观察组和对照组不良反应发生率比较差异无统计学意义(4.65%vs. 9.30%,P>0.05)。治疗后12、24和48个月观察组复发率均明显低于对照组(均P<0.05)。结论推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案用于治疗颈椎病疗效确切,能明显改善患者临床症状,有效提高其生活质量,并显著降低患者远期复发率,且安全性良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华全科医学
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 1914
EP 1917
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 罗欢, 
TI 穴位深刺配合整脊手法辅助治疗神经根型颈椎病患者的效果
SO 中外医学研究
DE 穴位深刺;整脊推拿;血液流变学;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨穴位深刺配合整脊手法辅助治疗神经根型颈椎病患者的效果。方法:选择2018年8月-2020年4月于本院骨外科治疗的神经根型颈椎病患者94例,按奇偶数分组法分为对照组(接受牵引和依托考昔治疗),研究组(在对照组基础上接受穴位深刺和整脊手法辅助治疗),各47例。对比两组中医症候积分、血液流变学指标、颈椎生理曲度、颈椎疼痛情况。结果:治疗后,研究组的中医症候积分低于对照组(P<0.05),全血高切黏度、血浆黏度、全血低切黏度低于对照组(P<0.05),颈椎生理曲度大于对照组(P<0.05),颈痛量表(NPQ)评分低于对照组(P<0.05)。结论:穴位深刺配合整脊手法可改善神经根型颈椎病患者颈椎疼痛等临床症状,改善血液流变学和颈椎生理曲度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 18
EP 20
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 吕锐斌, 
TI 推拿疗法联合坐位动态牵引法治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 神经根型颈椎病;推拿;坐位动态牵引
AB 目的:观察联用推拿疗法与坐位动态牵引法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2015年1月至2016年9月广东三九脑科医院收治的168例神经根型颈椎病患者分为治疗组和对照组,每组各84例患者。对对照组患者进行常规推拿联合枕颌带坐姿牵引治疗,对治疗组患者进行常规推拿联合坐位动态牵引治疗,然后对比分析两组患者的临床疗效。结果:与对照组患者相比,治疗组患者治疗的总有效率较高,差异有统计学意义(P=0.037,P<0.05)。结论:联用推拿疗法与坐位动态牵引法治疗神经根型颈椎病可取得理想的临床效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 126
EP 127
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 饶海南, 
TI 筋骨痛消液配合推拿治疗神经根型颈椎病94例
SO 世界最新医学信息文摘
DE 神经根型颈椎病;筋骨痛消液;推拿疗法
AB 目的观察筋骨痛消液配合推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法选取2016年10月至2017年6月在本院进行治疗的CSR患者94例,随机分为观察组和对照组,每组各47例。对照组给予脑苷肌肽注射液,观察组外用筋骨痛消液,同时配合推拿进行治疗,观察两组患者的临床疗效及颈椎功能改善情况。结果观察组的有效率97.87%,对照组的有效率80.85%,两组患者临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前两组颈椎的功能评分及Cobb角比较,无统计学差异(P>0.05),两组患者治疗后颈椎的功能评分及Cobb角高于治疗前,且观察组高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论筋骨痛消液配合推拿治疗CSR临床疗效显著,能明显改善患者的颈椎功能,且安全性高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 92
EP 
PG 92
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 桑艳红, 
TI 一例神经根型颈椎病患者的康复护理体会
SO 中国疗养医学
DE 神经根型颈椎病;康复护理;体会
AB <正>颈椎病又称颈肩综合征,是由于颈椎椎间盘退行性病变或颈椎骨质增生所引起的一系列临床症状和综合征[1]。随着现代社会人们生活节奏的加快,颈椎病的患病人数不断增加,发病的比例逐渐增大,发病年龄趋于年轻化[2]。调查表明:50岁左右的人群有25%的人患过或正患颈椎病,60岁左右则达50%,70岁以上的人颈椎病患病率几乎已是100%[3]。我于2010年10月在大连疗养院学习期间接诊1例神经根型颈椎病患者,并为其进行康复护理,现将护理体会报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疗养医学
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 625
EP 
PG 625
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 汪珈任, 
TI Maitland手法治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;maitland手法;关节松动;其他治疗方法
AB 由于长期不良姿势和电子产品的普及,现代人群中颈椎病患者数量急剧增加。神经根型颈椎病作为颈椎病的一种常见分型,会产生颈肩部疼痛不适以及手臂放射样麻木等一系列症状,严重影响人们的生活质量。Maitland手法作为一种新兴手法,讲究运用关节松动,对于治疗颈椎病有较好临床疗效。本文研究对于神经根型颈椎病进行治疗疗效追踪,在多重的实验组和对照组进行对比后,即将Maitland手法和其他介入治疗进行对照,得出Maitland手法的实际疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 83
EP 84
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吕薇, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病临床研究近况
SO 吉林中医药
DE 针灸疗法;神经根型颈椎病;综述
AB 针灸综合疗法逐渐成为治疗神经根型颈椎病的主要方法,因其治疗方法多样,副作用小,可以优势互补,多角度、多靶点治疗,可以缩短疗程,提高疗效;但目前临床研究的疗效评价标准不规范、不统一,相互间疗效可比性差,应进一步制定统一、规范的疗效评价标准,加强多中心、大样本的临床研究,建立针灸综合治疗神经根型颈椎病的诊疗规范;并应加强神经根型颈椎病治疗机制的研究,提高诊疗水平。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 1302
EP 1304
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘保朋, 
TI 中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病164例疗效分析
SO 中医临床研究
DE 中药熏蒸;牵引;手法;神经根型颈椎病
AB 目的:观察中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:采用中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病164例。结果:根据疗效评价标准,总有效率98.17%。结论:中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病治疗有效,值得临床采用和推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2012
VL 4
BP 88
EP 89
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 胡波, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病患者的价值研究
SO 现代诊断与治疗
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;针灸;推拿
AB 目的探讨中医治疗神经根型颈椎病患者的临床应用价值。方法选取我院2016年4月～2018年3月收治的72例神经根型颈椎病患者。根据治疗方式分为治疗组和对照组各36例。对照组仅行针灸治疗,治疗组在此基础上联合推拿治疗,对比两组治疗效果。结果治疗前,两组NDI、VAS评分比较,无显著差异(P>0.05);治疗后,治疗组NDI评分、VAS评分显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组椎间盘高度比较,无显著差异(P>0.05);治疗后,治疗组椎间盘高度显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。研究组功能恢复时间显著短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治愈率、总有效率分别为58.33%和94.44%,显著高于对照组的33.33%和75.00%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医综合治疗神经根型颈椎病,效果显著,可有效缓解症状,促进颈椎功能快速恢复,提升患者生活质量,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2018
VL 29
BP 3964
EP 3965
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 熊峻, 
TI 电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;电针;龙氏正骨推拿;临床观察
AB 目的:探讨电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取2015年1月—2018年7月我院收治的80例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机分为治疗组和对照组,各40例。对照组采用电针治疗,治疗组在对照组基础上加龙氏正骨推拿手法治疗,两组治疗两个疗程后进行疗效比较。结果:治疗组总有效率为95.0%(38/40),对照组为77.5%(31/40),差异显著(P<0.05)。结论:电针配合龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,能较好改善椎动脉型颈椎病症状,取得满意效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 128
EP 129
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 高志群, 
TI 火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果观察及VAS评分影响分析
SO 当代医学
DE 神经根型颈椎病;火疗;针灸推拿;联合治疗;临床疗效;vas
AB 目的研究火疗联合针灸推拿对神经根型颈椎病患者的治疗效果以及对患者视觉模拟疼痛(VAS)评分的影响。方法选取2017年8月至2019年8月本院收治的70例神经根型颈椎病患者,以随机数字法对患者进行编号,单数患者纳入对照组,双数患者纳入观察组,每组35例。对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组患者采用针灸推拿联合火疗治疗。对比两组患者的临床疗效及治疗前后VAS评分。结果对照组治疗总有效率为71.43%,观察组治疗总有效率为97.14%,比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗前,两组VAS评分比较差异无统计学意义,治疗后,两组VAS评分均显著改善,且观察组优于对照组(P<0.05)。结论火疗联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病患者效果显著,并可改善患者疼痛程度,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2020
VL 26
BP 122
EP 123
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张军, 
TI 推拿整脊配合针刺通臂穴治疗神经根型颈椎病临床疗效及对血浆P物质的影响
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;推拿整脊;通臂穴;p物质
AB 目的:观察推拿整脊配合针刺通臂穴治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将60例患者分为推拿整脊合针刺通臂穴组(治疗组)与推拿整脊配合针刺肩三针组(对照组)各30例,观察2组患者治疗前、治疗1疗程后田中靖久神经根型颈椎病临床症状部分(颈肩部疼痛与麻木感、上肢部疼痛与麻木感、手指疼痛与麻木感)评分。以及各治疗时间点田中靖久量表总评分、治疗2疗程后2组周围血液中P物质浓度变化情况。结果:2组组内各观察时间点田中靖久量表评分分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01)。治疗1疗程后,2组评分组间比较,差异有统计学意义(P<0.05);随访后,2组评分组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗1疗程后,2组颈肩部疼痛麻木感、上肢疼痛或麻木感、手指疼痛与麻木感评分分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01,P<0.05);2组组间比较,差异均有统计学意义(P<0.01)。治疗2疗程后,2组组内P物质浓度比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:推拿整脊配合针刺通臂穴能更好地改善颈椎内外平衡,缓解神经根卡压症状,疗效可靠,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2016
VL 48
BP 83
EP 85
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 秦元星, 
TI 神经根型颈椎病综合推拿手法与颈椎自我康复手法的临床疗效对比观察
SO 贵阳中医学院学报
DE 神经根型颈椎病;自我康复;综合推拿;临床疗效;对比观察
AB 目的:对比神经根型颈椎病综合推拿手法与颈椎自我康复手法的临床疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为两组,治疗组30例采用综合推拿手法;对照组30例采用颈椎自我康复手法。治疗3个疗程后分别观察两种治疗方法的临床疗效。结果:治疗组有效率为83.3%,对照组有效率为66.7%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病的综合推拿手法疗效明显优于颈椎自我康复手法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 贵阳中医学院学报
PD JUN
PY 2014
VL 36
BP 32
EP 34
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张淑英, 
TI 神经根型颈椎病的中医治疗进展
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;进展
AB 在临床上最为常见且多种颈椎并重发病率最高的当属神经根型颈椎病,一旦患病将会时患者的日常工作与生活被受严重影响。而较为简单方便,安全性高且疗效好的一种治疗此病的方式就是中医药法。鉴于此,文章就详细论述了中医治疗神经根型颈椎病的进展,旨在可以为相关行业人士提供有价值的借鉴与参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 8
BP 15+19
EP 
PG 15+19
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 苏国宏, 
TI 针刀配合针灸治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中医药临床杂志
DE 小针刀;针灸;推拿;牵引术;神经根型颈椎病
AB 目的:观察针刀配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将72例患者随机分成治疗组和对照组各36例。治疗组采用针刀和针灸治疗,对照组采用枕頜带牵引、针灸和推拿治疗。针刀治疗每5d1次,2次为1个疗程;针灸、推拿均每日1次,10次为1个疗程。结果:经2个疗程治疗,治疗组愈显率为80.55%,对照组为47.22%,治疗组明显优于对照组(P<0.01)。结论:针刀配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著,复发率低,患者易于接受,是一种积极有效的治疗措施。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2012
VL 24
BP 628
EP 630
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吴东生, 
TI 深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病的疗效
SO 中国卫生标准管理
DE 深刺针法;手法推拿治疗;神经根型颈椎病;临床疗效;临床症状;疼痛
AB 目的探讨深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将2018年8月—2020年1月到我院就诊的100例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机平均分为研究组和对照组,每组有50例患者。对照组接受手法推拿治疗,研究组接受深刺针法联合手法推拿治疗,对比疗效差异。结果治疗前,两组患者中医证候评分、VAS评分、NDI评分比较差异无统计学意义,治疗后,两组患者中医症候评分均下降,研究组的头晕目眩、活动受限、肢体麻木、神疲乏力评分、VAS评分、NDI评分低于对照组,差异有统计学意义(P <0.05);研究组的治疗有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论深刺针法配合手法推拿对神经根型颈椎病患者有明显的治疗效果,可以减少患者的颈椎病相关症状,各种相关评分也有明显改善,使患者得到更好的治疗,提升患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 117
EP 120
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 卢栋明, 
TI 基于枢经理论治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 时珍国医国药
DE 枢经;神经根型颈椎病;推拿;针刺
AB 目的观察枢经推拿针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者分为推拿组、针刺组和推拿针刺组,各40例,分别使用枢经理论指导下的推拿方案、针刺方案及二者结合治疗,三组均每日1次,连续治疗7天。评价治疗前、后神经根型颈椎病的症状与功能评定量表及麦基尔疼痛量表-简表。结果治疗前两组基线齐同,治疗7天后,推拿组临床总有效率为85%、针刺组临床总有效率为82.5%、推拿针刺组临床总有效率为97.5%,推拿组及针刺组相比较,差异无统计学意义(P>0.05),推拿针刺组总有效率分别优于推拿组、针刺组,差异有统计学意义(P<0.05);三组治疗后症状与功能及疼痛均较治疗前改善,差异有统计学意义(P<0.05),推拿针刺组优于推拿组及针刺组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论枢经理论指导下的推拿针刺对神经根型颈椎病疗效显著,推拿针刺相结合整体疗效更优于单一推拿或针刺治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2019
VL 30
BP 625
EP 627
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 成磊, 
TI 脊柱微调手法结合八段锦锻炼治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 现代中西医结合杂志
DE 神经根型颈椎病;脊柱微调;八段锦
AB 目的观察脊柱微调手法结合八段锦锻炼治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将2017年9月—2019年9月于上海中医药大学附属龙华医院推拿科门诊确诊为神经根型颈椎病患者60例随机分为2组,观察组30例采用脊柱微调手法结合八段锦锻炼方法治疗,对照组30例给予传统手法治疗。2组均连续治疗2周,比较2组临床疗效,观察2组患者治疗前后疼痛视觉模拟量表(VAS)评分、SF-36生活质量量表评分、颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分的变化。结果观察组总有效率为96.7%(29/30),对照组总有效率为86.7%(25/30),观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05)。2组治疗后VAS评分、NDI评分均较治疗前明显降低(P均<0.05),且观察组各评分明显低于对照组(P均<0.05);2组治疗后SF-36生活质量量表评分中生理机能、生理职能、身体疼痛、精力评分均较治疗前明显提高(P均<0.05),且观察组治疗后生理机能、身体疼痛、精力评分均明显高于对照组(P均<0.05)。结论脊柱微调手法结合八段锦功法锻炼能有效改善神经根型颈椎病患者疼痛症状,恢复颈部功能活动,提高患者生活质量,效果优于传统手法治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2021
VL 30
BP 725
EP 729
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王大志, 
TI 针灸推拿联合中药内服治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸推拿;中药内服;神经根型颈椎病
AB 目的通过对比观察针灸推拿联合中药内服治疗和针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2011年1月~2013年7月收治的神经根型颈椎病患者180例随机分为实验组和对照组各90例,实验组采用针灸推拿联合中药内服治疗,对照组采用针灸推拿治疗。观察实验组患者、对照组患者的临床疗效,并进行比较。结果实验组总有效率96.67%,对照组总有效率87.78%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合中药内服治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 19945+19948
EP 
PG 19945+19948
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王强, 
TI 神经根型颈椎病应用王氏改良颈椎旋转扳法治疗前后影像学改变
SO 山东医药
DE 神经根型颈椎病;改良王氏颈椎旋转扳法;多层螺旋ct;影像学;生理曲度
AB 目的观察王氏改良颈椎旋转扳法治疗神经根型颈椎病(CSR)患者的临床疗效及治疗前后影像学改变,从影像学角度探讨其治疗机制。方法选取CSR患者120例,松解颈部软组织后采用王氏改良颈椎旋转扳法治疗;治疗前后均行颈部CT扫描,并行三维立体成像,测量颈椎曲度、颈椎棘突偏歪、椎间孔大小、椎间盘突出程度;评价临床治疗效果。结果治疗前颈椎生理曲度为(2. 75±0. 81) mm,低于治疗后的(5. 46±0. 70) mm(P <0. 05);治疗前棘突偏歪(2. 6±0. 24)个,高于治疗后的(1. 12±0. 21)个(P <0. 05)。治疗后较治疗前椎间孔径线有增大趋势,但差异无统计学意义;治疗前后突出和膨出的椎间盘最大前后径比较,差异均无统计学意义; 120例患者中,临床痊愈81例、显效23例、有效11例、无效5例,总有效率95. 83%。结论在影像学上,王氏改良颈椎旋转扳法可通过调整颈椎生理曲度、矫正颈椎棘突偏歪、增强颈椎稳定性从而改善CSR患者的临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东医药
PD JUN
PY 2020
VL 60
BP 80
EP 82
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 徐桂兴, 
TI 基于CONSORT+STRICTA评价电针治疗神经根型颈椎病国内RCT的报告质量研究
SO 中华中医药学刊
DE 神经根型颈椎病;电针;报告质量;consort;stricta
AB 目的:采用CONSORT和STRICTA标准评价电针治疗神经根型颈椎病RCT中文文献的报告质量。方法:计算机检索CNKI、CBM、VIP和万方数据库,查找所有有关电针治疗神经根型颈椎病的RCT。由两位评价者根据纳入和排除标准的进行筛选,并采用CONSORT声明的拓展版和STRICTA标准进行报告质量评价。结果:最终纳入RCT41篇。根据CONSORT条目,10(24.39%)篇提及产生分配序列的方法;3(7.31%)篇具体描述了分配方案隐藏方法;2(4.88%)篇采用单盲法;5(12.20%)篇提及随访与失访;仅1(2.44%)篇有样本量的估算;所有文献都没有试验注册。根据STRICTA评价,其中大部分文献对针刺种类、针刺数目、治疗场所相关信息和针灸师资历报道不充分,仅有5(12.20%)篇完整报道了针刺细节。结论:目前电针治疗神经根型颈椎病的RCT质量偏低。今后临床试验应严格执行CONSORT声明和STRICTA标准对电针治疗神经根型颈椎病进行规范报告。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药学刊
PD JUN
PY 2017
VL 35
BP 1804
EP 1808
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 申京哲, 
TI 分析中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 临床医药文献电子杂志
DE 中频脉冲治疗仪;牵引;中药薰蒸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的研究治疗神经根型颈椎病应用中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿三步法治疗的临床疗效。方法选择我科2019年2月～2019年8月间收治的神经根型颈椎病患者80例作为本次实验的分析对象,采用双盲法将其分为常规组和试验组,常规组40例、试验组40例。其中常规组神经根型颈椎病患者行常规推拿治疗,试验组神经根型颈椎病患者行中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿治疗。对比分析两组患者治疗前后活动度、压痛、颈臂疼痛分值差。结果试验组神经根型颈椎病患者治疗前后活动度、压痛、颈臂疼痛分值差明显优于常规组,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论在对神经根型颈椎病患者实施中频脉冲治疗仪+牵引、中药薰蒸、推拿三步法进行治疗是一种有效的治疗方式,能够改善患者临床症状,减少患者疼痛感,提高临床治疗效果,值得广泛应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 7
BP 24+30
EP 
PG 24+30
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 金建宁, 
TI “仰卧拔伸”法治疗神经根型颈椎病68例
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;仰卧拔伸法;推拿疗法
AB <正>颈椎病为临床常见病、多发病,近年来发病率持续升高,且发病年龄逐渐提前,低头工作者25岁左右即可发病。其中,神经根型颈椎病约占各类型颈椎病发病的50%-60%。自2009年以来,笔者运用十一五国家科技支撑计划,宁夏农村卫生适宜技术应用示范研究项目,宁夏医学院附属医院田彤副主任医师
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 60
EP 
PG 60
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨学涛, 
TI 综合推拿治疗神经根型颈椎病患者的临床效果
SO 医疗装备
DE 推拿;牵引;神经根型颈椎病;康复
AB 目的研究推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法选取2011年10月至2015年3月治疗的93例神经根型颈椎病患者,随机分为试验组46例(采用综合推拿治疗),对照组47例(单纯推拿治疗),回顾性分析两组临床效果。结果试验组总有效率(91.3%)优于对照组(85.1%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿配合牵引的综合治疗能够明显改善神经根型颈椎病的临床效果,建议临床深入研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医疗装备
PD JUN
PY 2016
VL 29
BP 119
EP 120
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 罗永宝, 
TI 脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
SO 按摩与康复医学
DE 脊柱微调手法;牵引;神经根型颈椎病;随机对照研究
AB 目的:本研究从视觉模拟标尺(Visual Analogue Scale,VAS)及颈椎功能障碍指数量表(Neck Disability Index,NDI)的角度,观察脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)的临床疗效,探索治疗CSR的更优方法。方法:将96例神经根型颈椎病患者随机分为脊柱微调手法结合牵引组(治疗组)48例和传统推拿手法结合牵引组(对照组) 48例;将两组治疗前后的VAS评分、NDI指数及临床疗效进行比较。结果:治疗4周后,治疗组总有效率为95.83%,对照组总有效率为81.25%,两组患者较治疗前VAS评分、NDI指数评定均有显著改善(P<0.01),而治疗组较对照组改善更为显著(P<0.05)。结论:脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病方法安全、疗效确切,相关指标均明显优于对照组,具有很好的临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2021
VL 12
BP 1
EP 4
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈龙, 
TI 针刺疗法联合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 针刺;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨用针刺疗法联合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将贵州省瓮安县中医院2013年10月至2017年10月期间收治的120例神经根型颈椎病患者作为研究对象。采用随机数表法将其分为试验组与对照组,每组各60例患者。为对照组60例患者单用针刺疗法进行治疗,为试验组60例患者联用针刺疗法和推拿疗法进行治疗。然后对比两组患者的临床疗效。结果:试验组患者治疗的总有效率(96.67%)高于对照组患者治疗的总有效率(80.00%),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:用针刺疗法联合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 47
EP 48
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 安贵霞, 
TI 针刺颈夹脊、三经奇穴结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;颈夹脊穴;三经奇穴;推拿治疗
AB 目的:观察针刺颈夹脊穴、三经奇穴结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将纳入研究的60例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各30例。治疗组采用针刺颈夹脊穴、三经奇穴结合推拿治疗,对照组常规针刺取穴结合推拿治疗,两组在治疗3个疗程后进行疗效评定。结果:治疗组临床控制16例,显效8例,有效4例,总有效率为93.3%,对照组临床控制10例,显效8例,有效6例,总有效率为80%,两组疗效比较有统计学差异(P<0.05)。两组治疗后VAS评分、麻木评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后VAS评分、麻木评分与对照组比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺颈夹脊穴、三经奇穴结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,优于常规针刺取穴结合推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 134
EP 136
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 徐明, 
TI 强刺激颈夹脊治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 长春大学学报
DE 推拿;颈夹脊;神经根型颈椎病
AB 目的:分析与探讨压痛点强刺激疗法治疗神经根型颈椎病的效果。方法:选取32名2013年1月1日-2014年9月30日,在我院进行治疗的颈椎病神经根型患者,将32名患者分为治疗组16名,对照组16名,对治疗组患者采用强刺激颈夹脊疗法,对对照组患者进行常规推拿治疗。3周为一个疗程。并对两组患者治疗效果进行对比分析。结果:治疗组患者颈椎病治疗效果优于对照组,两组差异对比,P<0.05,具有统计学意义。结论:压痛点强刺激疗法配合中药能够有效治疗神经根型颈椎病,值得临床应用与推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春大学学报
PD JUN
PY 2014
VL 24
BP 1681
EP 1684+1689
PG 1681-1684+1689
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 梁凤霞, 
TI 神经根型颈椎病中医治疗的研究进展
SO 新疆中医药
DE 神经根型颈椎病;中医疗法;康复;综述
AB 神经根型颈椎病(CSR)是临床常见病、多发病,其症状主要表现为颈项僵硬、功能受限以及上肢麻木、酸胀等。伴随电子产品的普及、工作模式的改变以及饮食环境的失衡,其发病率正逐年增高,且有年轻化发展的趋势,甚至严重影响人们的身心健康和生活质量。CSR中医治疗主要有针灸、推拿、中药、康复等。本文针对近年中医治疗CSR的临床研究进展及治疗方法进行总结及概述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新疆中医药
PD JUN
PY 2019
VL 37
BP 152
EP 154
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 谭维选, 
TI 整脊合不同牵引方法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 遵义医科大学学报
DE 整脊推拿;不同牵引方法;神经根型颈椎病;生物力学
AB 目的观察整脊配合不同牵引方法治疗神经根型颈椎病的症状改善情况及对生理曲度变化的影响,并探讨其作用机制。方法将我院门诊符合诊断标准的神经根型颈椎病患者120例,按就诊编号顺序随机分为3组,每组40例。即整脊合颈部垫枕平卧牵引组(A组)、整脊合坐位角度牵引组(B组)、整脊合坐位中立位牵引组(C组)。在治疗前、后对临床疗效进行评定,同时对日常生活改善情况(颈部活动、上肢负重、睡觉翻身)等指标进行观察,并进行评分。对患者颈椎进行X线检查,并对颈椎生理曲度的变化进行分析研究。结果整脊合颈部垫枕平卧牵引组、整脊合坐位角度牵引组和整脊合坐位中立位牵引组治疗后的日常生活改善评分分别为5.50±0.75、4.65±1.02、3.68±1.02,弧弦距分别为6.40±1.69、5.55±1.67、4.25±1.27;整脊合颈部垫枕平卧牵引组的评分和弧弦距改善明显优于另外两组,差异有统计学意义(P<0.05);整脊合坐位角度牵引组的评分和弧弦距改善明显优于整脊合坐位中立位牵引组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论运用整脊合颈部垫枕平卧牵引疗法治疗神经根型颈椎病优于整脊合坐位角度牵引治疗和整脊合坐位中立位牵引治疗。整脊合颈部垫枕平卧牵引疗法,优势互补达到生物力学平衡,值得在临床中推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 遵义医科大学学报
PD JUN
PY 2020
VL 43
BP 506
EP 510
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 颉旺军, 
TI 针刺推拿配合蜡疗、牵引治疗神经根型颈椎病60例
SO 中医药学报
DE 针刺;推拿;牵引;蜡疗;神经根型颈椎病
AB 目的:观察针刺、推拿、牵引、蜡疗联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将我院收治的120例神经根型颈椎病患者按不同的治疗方法随机分为治疗组和对照组,每组60例。治疗组患者采用针刺、推拿、牵引、蜡疗治疗,对照组患者采用针刺治疗。结果:经统计学分析,治疗组治愈率、总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:采用针刺推拿配合蜡疗、牵引治疗神经根型颈椎病有较好疗效,值得在临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药学报
PD JUN
PY 2014
VL 42
BP 185
EP 186
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黎石辉, 
TI 葛根汤结合针刺推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;针刺
AB 目的:观察葛根汤结合针刺推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:76例按照抽签法分为两组各38例。两组均给予针刺及推拿治疗,治疗组加用葛根汤治疗。结果:治疗组肩部疼痛与痛苦感、上肢疼痛与麻木感、手指疼痛与麻木感、生活以及工作能力评分高于常规组(P<0.05),总有效率治疗组高于常规组(P<0.05)。结论:葛根汤联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 562
EP 563
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘立群, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
SO 黑龙江中医药
DE 中医推拿;针灸;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:病例数共90例,均为本院于2018年9月到2019年4月期间收治的神经根型颈椎病患者,随机分组,对照组采用针灸疗法,观察组采用推拿联合针灸治疗,各45例,评价两组治疗效果。结果:观察组治疗有效率为93.33%,与对照组76.66%比较明显更高,P<0.05;治疗后,观察组疼痛评分、肌力评分明显降低,且与对照组比较优势明显,P<0.05;治疗后,观察组临床症状、体征评分显著优于对照组,P<0.05。结论:在神经根型颈椎病患者治疗中采用中医推拿联合针灸治疗可进一步促使患者酸痛、麻木等症状缓解,提高生活质量,属于可靠的治疗方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江中医药
PD JUN
PY 2019
VL 48
BP 351
EP 352
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 金文勇, 
TI 定点牵伸类手法治疗神经根型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DE 定点牵伸类手法;神经根型颈椎病;推法;按法;按摩疗法
AB 定点牵伸类手法是完善传统推拿手法所不足而创建的手法,能有效地解除肌肉痉挛,有针对性地调整错位,恢复椎间孔,增大患椎椎间盘负压,增加了手法的科学性和安全性,消除了以往坐位旋牵法给患者的恐惧感,明显提高了临床疗效。定点牵伸类手法操作时取卧位使颈部更放松,便于术者控制手法力度及角度,更利于整复类手法的操作,安全性优于坐位。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 661+664
EP 
PG 661+664
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李乾, 
TI 推拿结合复方麝香按摩凝胶治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿疗法;按摩凝胶
AB <正>颈椎病是指颈椎骨质增生、颈项韧带钙化、颈椎间盘萎缩退化等改变刺激或压迫颈部神经、脊髓、血管而产生的一系列症状和体征的综合征~([1])。刺激神经根出现颈项、上肢部的疼痛、麻木症状为主的称为神经根型颈椎病,是颈椎病最常见的类型,约占颈椎病发病率的50%-60%~([2]),复发率很高。中医治疗颈椎病主要包括针灸、推拿、火罐、熏洗、中药外敷等,推拿治疗简、便、廉、验,对
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2017
VL 39
BP 46
EP 48
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 冯时傧, 
TI 神经根型颈椎病的中医治疗近况
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;非手术治疗;手术治疗;综述
AB 神经根型颈椎病是由于颈椎间盘侧后方突出,钩椎关节或关节突关节增生、肥大,颈椎椎管或椎间孔变形、狭窄,刺激或压迫神经根所致,其在颈椎病中发病率最高(60%~70%)。临床上开始多表现为颈肩痛,伴有上肢部的麻木及疼痛感,X线平片显示颈椎生理前凸消失,椎间隙变窄,椎体前后缘骨质增生,钩椎关节、关节突出增生及椎间孔狭窄等退行性改变迹象。CT或MRI可见椎间盘突出,椎管及神经根狭窄及脊神经受压情况。本文就神经根型颈椎病的中医治疗概况综述如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 114
EP 116
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郭锰, 
TI 观察依据红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效的影响
SO 世界最新医学信息文摘
DE 红外热成像;引导推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的探究依据红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将2017年3月至2019年3月的88例神经根颈椎病患者纳入研究范围,并应用等量电脑随机的方式对其平均分组,分别应用红外热成像引导推拿方式(实验组)治疗及常规推拿方式(对照组)进行干预,对比干预效果。结果实验组与对照组治疗前的疼痛评分不存在统计学差异,P>0.05,治疗后,实验组的疼痛评分显著低于对照组,差异有统计学意义,P<0.05。结论应用红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病,有利于缓解患者疼痛,优化疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 98
EP 99
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李健, 
TI 推拿手法加颈椎牵引治疗治疗神经根型颈椎病患者疗效分析
SO 中医临床研究
DE 经穴疏导痛点揉拨推拿手法;颈椎牵引;神经根型颈椎病;颈椎功能
AB 目的:分析经穴疏导痛点揉拨推拿手法+颈椎牵引治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy, CSR患者的疗效。方法:选取我院门诊典型CSR患者82例,简单随机化分组,牵引组41例实施颈椎牵引治疗,联合组41例实施经穴疏导痛点揉拨推拿手法联合颈椎牵引治疗。对比两组治疗效果、复发率、治疗前后中医证候积分、颈椎疼痛视觉模拟评分(Visual Analog Scale, VAS)、颈椎功能障碍指数(Neck Disabilitv Index, NDI)及炎性因子水平。结果:总有效率联合组高于牵引组(P <0.05);治疗14 d后中医证候积分、VAS、NDI评分联合组较牵引组低(P <0.05);治疗14 d后血清肿瘤坏死因子-α(Tumor Necrosis Factor,TNF-α)、白细胞介素(Interleukin,IL)-1β水平联合组较牵引组低(P <0.05);随访6个月复发率联合组较牵引组低(P <0.05)。结论:经穴疏导痛点揉拨推拿手法联合颈椎牵引治疗CSR,能提高治疗效果,减轻颈椎疼痛,改善症状,降低炎症反应,提高颈椎功能,减少复发。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 36
EP 38
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 方芳, 
TI 中医外治法治疗神经根型颈椎病疗效的网状荟萃分析
SO 老年医学与保健
DE 神经根型颈椎病;中医外治法;系统评价;网状荟萃分析
AB 目的采用网状荟萃(Meta)分析方法评价10种中医外治法治疗神经根型颈椎病的效果,为有效治疗神经根型颈椎病提供方法。方法采取计算机检索CNKI、CBM、VIP和Wan Fang数据库中关于中医外治法治疗神经根型颈椎病的随机对照试验的文献,检索时间为2010年4月1日-2019年4月1日。由2位研究人员独立进行文献检索、文献筛选、数据提取和文献方法学质量评价,采用ADDIS1.16.8软件进行数据的统计学分析。结果本研究共纳入30项RCT,2 966例CSR患者,中医疗法及其综合疗法10种。在痊愈率方面,10种中医外治法的疗效从优到差排序为C、I、E、B、G、D、J、A、F、H。结论联合疗法C、E、B及单一疗法I能有效治疗神经根型颈椎病,为有效治疗神经根型颈椎病提供方法,具有一定的临床实用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 老年医学与保健
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 496
EP 500
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 钟格玲, 
TI 电针联合推拿治疗神经根型颈椎病的可行性
SO 中医临床研究
DE 电针;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:探究神经根型颈椎患者者接受电针与推拿联合治疗的价值。方法:以神经根型颈椎病患者为研究对象,时间选取为2015年6月-2017年6月,例数为120例,采用远程随机化法分组,其中对照组实施单纯牵引治疗,试验组则同时实施电针与推拿治疗,分析两组神经根型颈椎病患者治疗的结果。结果:试验组神经根型颈椎病患者的总有效率(96.67%)较对照组总有效率(81.67%)高,P <0.05;两组治疗后的VAS疼痛评分均较治疗前降低,其椎间孔挤压试验评分较治疗前提高,其中试验组治疗后的VAS疼痛评分较对照组低,其椎间孔挤压试验评分较对照组高,P <0.05。结论:神经根型颈椎病患者接受电针与推拿联合治疗,可提高治疗的效果,降低其疼痛程度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 91
EP 92
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 宋艳东, 
TI 神经根型颈椎病经针灸推拿结合康复治疗的效果分析
SO 双足与保健
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸;康复治疗
AB 目的分析神经根型颈椎病经针灸推拿结合康复治疗的效果。方法选取2016年12月—2017年6月收治的68例神经根型颈椎病患者,根据随机数字表法将其分为两组,给予对照组患者单纯针灸治疗,给予观察组患者针灸推拿结合康复治疗,对比两组临床疗效。结果观察组临床治疗总有效率为94.18%,高于对照组的70.59%(P<0.05)。结论神经根型颈椎病经针灸推拿结合康复治疗的效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 64+66
EP 
PG 64+66
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 朱有生, 
TI 中医药治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 实用中西医结合临床
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸;中药;综述
AB <正>神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)是颈椎病各类型中常见的一种,多见于颈椎间盘突出、椎间孔变小、颈椎小关节结构紊乱、颈椎滑膜嵌顿等导致相应的神经根受压迫而出现临床症状,如颈肩、手臂部的麻木、疼痛、肌力减退等。现将近几年颈椎牵引、推拿、针灸及中药等方法治疗CSR的研究总结如下:1牵引治疗牵引主要是通过缓解肌肉痉挛、解除滑膜嵌顿,纠正小关节紊乱,恢复颈椎平衡;拉伸扭曲的椎动
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 91
EP 94
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 星婕, 
TI 中藏医外治综合疗法治疗神经根型颈椎病50例疗效观察
SO 中国民族医药杂志
DE 神经根型颈椎病;中藏医;综合外治;疗效
AB 目的:评价中藏医外治综合治疗神经根型颈椎病的疗效及临床应用。方法:将100例神经根型颈椎病患者随机分为观察组(50例)与对照组(50例),观察组进行中藏医外治综合疗法治疗;对照组进行封闭治疗,观察两组治疗2个疗程(14d)后的临床疗效。结果:治疗前两组临床症状及颈椎CT结果比较没有显著差异,治疗后在临床症状方面,两组比较均有缓解、改善,但观察组治疗后在临床症状、显效率、总有效率方面明显优于对照组。结论:中藏医外治综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 20
BP 21
EP 22
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 任扬, 
TI 推拿联合神经松动术治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;神经松动术
AB 目的:观察推拿结合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为三组,分别是推拿结合神经松动术治疗组(治疗组)22例,推拿治疗组(推拿组)18例,神经松动术治疗组20例(神经松动术组)。三组均于治疗前、治疗后分别采用视觉模拟评分法(VAS)、颈椎病临床评价量表(Clinical Assessment Scale for Cervical Spondylosis,CASCS)评价颈椎的疼痛及整体功能改善情况以及临床疗效。结果:治疗前三组VAS及CASCS评分差异无统计学意义(P>0.05);三组治疗后VAS及CASCS评分明显改善(P<0.01),且治疗组显著优于推拿组及神经松动术组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿结合神经松动术治疗神经根型颈椎病具有显著的临床疗效,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 178
EP 180
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 薛娟, 
TI 综合康复治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 神经根型颈椎病;综合康复疗法;临床疗效
AB 目的探析应用综合康复治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将我院2013年6月至2014年12月期间收治的47例神经根型颈椎病患者随机分为两组,对照组采取颈椎牵引治疗和推拿治疗,观察组采取综合疗法治疗,对比两组患者的临床治疗效果。结果观察组的治愈率、总有效率等指标均显著优于对照组,组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论综合康复治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善患者的临床症状和体征,值得在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 51
EP 52
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张兴鹏, 
TI 评估小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病临床效果
SO 名医
DE 小针刀;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的:对神经根型颈椎病患者采用小针刀配合针灸推拿牵引治疗的效果。方法:选择我院收治的66例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机编单双数号将其分为对照组(单数)和观察组(双数),各33例,分别采用单纯小针刀治疗、小针刀配合针灸、推拿、牵引治疗,对两组患者治疗后的颈椎情况进行比较。结果:观察组的颈椎活动度评分(0.83±0.37分)高于对照组(1.69±0.51分),两组相比差异显著(P<0.05)。结论:小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病能够有效改善患者的颈椎情况,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2019
VL 
BP 62
EP 
PG 62
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈飞, 
TI 李业甫筋骨并举手法治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 安徽中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;理筋手法;筋骨并举;李业甫
AB 目的观察筋骨并举手法治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的疗效。方法将60例CSR患者按随机数字表分为观察组和对照组各30例。对照组采用常规推拿治疗,观察组在常规推拿操作的基础上行筋骨并举手法治疗。治疗前后分别采用视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)和持续疼痛指数(persistent pain index,PPI)评价患者疼痛程度,采用肌电诱发电位仪检测尺神经和正中神经传导速度,采用酶联免疫吸附法检测血清白细胞介素-1(interleukin-1,IL-1)、IL-6、肿瘤坏死因子-α(tumor necrosis factor-α,TNF-α)水平,并观察两组患者临床疗效。结果与治疗前比较,两组患者治疗后VAS、PPI评分均显著降低(P<0.05),尺神经和正中神经传导速度显著升高(P<0.05),血清IL-1、IL-6、TNF-α含量显著降低(P<0.05);观察组患者VAS、PPI评分和血清IL-1、IL-6、TNF-α含量降低程度以及尺神经传导速度升高程度均显著大于对照组(P<0.05)。结论国医大师李业甫筋骨并举手法治疗CSR临床疗效确切,能明显缓解患者的疼痛症状,降低患者血清炎症因子水平,促进患者神经修复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽中医药大学学报
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 46
EP 49
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张树岭, 
TI 推拿牵引结合TDP治疗神经根型颈椎病
SO 中国实用医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引;tdp治疗
AB <正>神经根型颈椎病是中老年的常见病,多发病,在各型颈椎病中,又以其居多,有研究表明该病近年来尚有逐渐年轻化和发病率升高的趋势,对人们的生活质量构成了潜在的威胁。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2011
VL 6
BP 220
EP 221
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 沈华芬, 
TI 颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗神经根型颈椎病30例
SO 中国中医急症
DE 颈椎旁神经阻滞;推拿手法;神经根型颈椎病;中西医结合
AB 目的观察颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将患者随机分为两组,治疗组采用颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗,对照组单用推拿手法治疗。结果治疗组总有效率明显高于对照组。结论采用颈椎旁神经阻滞配合推拿手法的中西医结合疗法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 970
EP 
PG 970
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王一, 
TI 多方法评价仰卧位屈颈牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
SO 华西医学
DE 神经根型颈椎病;仰卧位屈颈牵引;多方法测评;随机对照研究
AB 目的观察仰卧位屈颈牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的疗效。方法将2011年8月-2013年12月住院治疗的71例单一节段CSR患者随机分为2组,试验组36例采用仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗,对照组35例采用坐位颈椎牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗,观察期15 d。通过颈椎侧位X线片测量颈椎曲度并采用视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、中医病证诊断疗效标准、颈椎临床评价量表(CASCS)评分对照观察两组患者的临床疗效。结果治疗前试验组与对照组颈椎弧弦距分别为(4.07±3.63)、(4.13±3.02)mm,治疗后两组颈椎弧弦距分别为(9.03±4.31)、(8.87±3.97)mm,较治疗前均明显增加(P<0.01),两组治疗后颈椎弧弦距及弦弧距增加值差异无统计学意义(P>0.05);试验组与对照组总有效率分别为100.00%和97.14%,愈显率分别80.56%和51.43%,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗前试验组与对照组VAS评分分别为(8.43±0.75)、(8.35±0.78)分,治疗后两组分别为(1.40±0.61)、(2.55±0.59)分,两组治疗后的VAS评分均明显降低(P<0.01),试验组明显低于对照组(P<0.01);治疗前试验组与对照组NDI评分分别为(54.13±7.44)、(55.85±8.72)分,治疗后分别为(10.78±4.55)、(12.66±5.48)分,两组治疗后NDI均明显降低(P<0.01),试验组和对照组差异无统计学意义(P>0.05);治疗前试验组与对照组CACSC评分分别为(34.88±5.39)、(34.77±4.89)分,治疗后分别为(74.65±6.73)、(69.03±6.21)分,治疗后两组比较差异有统计学意义(P<0.01),治疗后两组CASCS评分增加值差异无统计学意义(P>0.05)。结论颈椎牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲是治疗CSR的有效方法,仰卧位屈颈牵引效果更优。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 华西医学
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 37
EP 42
PG 6
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 方芳, 
TI 中医外治法对神经根型颈椎病疗效及疼痛缓解作用的网状Meta分析
SO 中医药导报
DE 神经根型颈椎病;中医外治法;疼痛;系统评价;网状meta分析
AB 目的:采取网状Meta分析的方法比较10种中医外治法治疗神经根型颈椎病的效果以及对疼痛的缓解作用,为医师对治疗方法的选择提供循证医学证据。方法:检索中文数据库CNKI、CBM、VIP和万方中有关中医外治法治疗神经根型颈椎病的随机对照临床试验,检索时间均设定为2010年4月1日至2019年4月1日。由2名研究人员分别检索文献并筛选,纳入文献再进行数据提取和文献方法学质量评价,使用ADDIS1.16.8软件统计分析数据。结果:共纳入38项RCT,3525例神经根型颈椎病患者,包括中医疗法及综合疗法10种。在总有效率方面,10种中医外治法的疗效由优到劣排序为D、I、B、E、C、G、A、J、F、H;在VAS评分方面,涉及8种中医外治法,疗效由优到劣排序为D、G、B、I、J、A、H、F。结论:联合疗法B、C、D、E及单一疗法I能有效治疗神经根型颈椎病,本研究结论仍需更多高质量、大样本研究进行证实。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 103
EP 108
PG 6
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘爱霞, 
TI 针灸推拿非药物综合方案治疗神经根型颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;牵引;韩氏神经刺激仪;tdp照射;体育锻炼;随机平行对照研究
AB [目的]观察针灸推拿非药物综合方案治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将100例住院及门诊患者按随机数字表法分为两组。对照组50例物理疗法综合治疗。①坐位颌枕牵引20min;②采用韩氏神经刺激仪治疗20min;③TDP照射20min;④指导患者进行体育锻炼30min。治疗组40例针灸推拿非药物综合治疗。①坐位颌枕牵引20min;②电针刺激20min,同时加TDP照射;③推拿治疗20min;④指导患者进行导引练功30min。前5d,1次/d;5d后,隔日治疗1次,连续9次。两组均连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗2疗程,判定疗效。[结果]治疗组临床痊愈21例,显效11例,有效16例,无效2例,愈显率66.00%。对照组临床痊愈8例,显效10例,有效30例,无效2例,愈显率36.00%。治疗组愈显率优于对照组(P<0.01)。[结论]针灸推拿非药物综合方案治疗神经根型颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2013
VL 27
BP 86
EP 87
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黄曼芬, 
TI 穴位贴敷疗法联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 中国处方药
DE 穴位贴敷疗法;正骨推拿;神经根型颈椎病
AB 目的观察穴位贴敷疗法联合正骨手法治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将132例患者随机分为两组,治疗组66例采用正骨推拿联合穴位贴敷,对照组66例采用正骨推拿,观察治疗前以及治疗后1个月的VAS评分、NDI评分变化,观察中医疗效。结果在治疗结束及治疗后1个月随访两个时点,两组VAS评分和NDI评分均低于治疗前(P <0.05),且治疗组临床疗效更优(P <0.05)。结论穴位贴敷疗法联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效可靠,安全性高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国处方药
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 133
EP 135
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王冠, 
TI 理筋正骨手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 医学理论与实践
DE 神经根型颈椎病;理筋正骨手法;疗效观察
AB 目的:观察理筋正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将120例患者完全随机分配为治疗组和对照组各60例。对照组采用传统推拿加牵引法治疗,治疗组采用理筋正骨手法治疗,在治疗结束后比较两组患者临床疗效和中医证候积分。结果:两组临床疗效比较,差异有显著性意义(P<0.05);两组治疗前、后的积分差值比较,差异有显著性意义(P<0.05)。结论:理筋正骨手法治疗神经根型颈椎病疗效较传统推拿加牵引效果好,表明手法整复对椎动脉型颈椎病疗效肯定,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学理论与实践
PD JUN
PY 2013
VL 26
BP 1747
EP 1749
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 里欣, 
TI 电针+经络推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的观察电针+经络推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法选取我院2015年3月～2018年3月接受治疗的95例神经根型颈椎病患者分为针灸组和联合组,针灸组采用针灸治疗方法,联合组采用电针+经络推拿方法治疗。结果联合组总有效率97.9%。针灸组总有效率为89.5%。差异明显。结论电针+经络推拿治疗神经根型颈椎病疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 60
EP 
PG 60
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 何增华, 
TI 吴山运用林氏推拿联合运动针法辨治神经根型颈椎病经验
SO 中国中医药信息杂志
DE 名医经验;吴山;神经根型颈椎病;岭南林氏正骨;运动针法;经筋辨证
AB 随着当今社会节奏加快,罹患颈椎病者逐渐增多,尤其神经根型颈椎病发病率最高,临床症状表现突出,易反复发作,治疗颇为棘手。吴山教授临证采用林氏正骨手法联合运动针法治疗神经根型颈椎病,疗效满意。本文对吴教授相关经验进行总结,可为临床治疗颈椎病提供借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药信息杂志
PD JUN
PY 2020
VL 27
BP 116
EP 119
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 道日娜, 
TI 蒙西医结合治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国民族医药杂志
DE 神经根型颈椎病;蒙医综合疗法;疗效
AB 目的:观察蒙医综合疗法结合西药治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将68例患者按就诊顺序随机分为观察组、对照组,各组34例,观察组为蒙医综合疗法结合西药治疗组,对照组为单纯西药治疗组,治疗后观察每组的疗效及相互差异。结果:观察组止痛效果优于对照组(P<0.05),且疗程短;观察组治愈率、有效率高于对照组(P<0.05)。结论:在西药治疗神经根型颈椎病基础上,结合蒙医综合疗法临床疗效更为显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 22
BP 39
EP 41
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 吕伟, 
TI 中西医结合治疗神经根型颈椎病135例观察
SO 中国伤残医学
DE 中西医结合;神经根型颈椎病;中药辨证;颈椎牵引;针灸治疗;手法推拿;西药
AB 目的:探讨中西医结合治疗的方式对神经根型颈椎病患者的临床疗效,为神经根型颈椎病患者提供新的治疗方法。方法:选择我院收治的神经根型颈椎病患者135例,采取中药辨证治疗、颈椎牵引、针灸治疗、手法治疗以及西医治疗的方法,观察患者连续治疗14天后的疗效、症状及体征变化情况。结果:135例患者中痊愈患者14例、有效患者59例、好转患者51例、无效患者11例,总有效率为91.85%;患者在治疗后各症状、体征积分均极显著低于治疗前(p<0.01)。结论:采用中西医结合的方法治疗神经根型颈椎病具有显著的疗效,治疗临床上推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国伤残医学
PD JUN
PY 2014
VL 22
BP 155
EP 157
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘维屏, 
TI 推拿牵引结合针刺治疗神经根型颈椎病350例
SO 浙江中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引;针刺;临床观察
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,神经根型颈椎病是其主要类型。该病的发病率逐渐升高且呈年轻化趋势,威胁着人们的生活质量。近年来,笔者采用推拿牵引结合针刺治疗神经根型颈椎病患者350例,疗效满意,现报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 47
BP 527
EP 
PG 527
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吴铁英, 
TI 神经根型颈椎病中西医康复治疗与健康教育
SO 时珍国医国药
DE 神经根型颈椎病;中西医治疗;健康教育
AB 目的观察中西医结合治疗与健康教育对神经根型颈椎病的疗效。方法通过按摩推拿疗法、颈椎牵引、物理因子治疗与对患者的健康教育,让患者认识到神经根型颈椎病与生活方式密切相关,使病人熟练掌握预防颈椎病的相关知识。结果参照Lkeuch;评比方法分优、良为86例,可7例,优率为92%。结论通过中西医康复治疗、康复健康教育,有效促进患者熟练掌握预防颈椎病的相关知识,养成良好日常生活习惯,积极预防有效控制颈椎病的发生、发展。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2013
VL 24
BP 732
EP 733
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 荣兵, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病42例临床研究
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
AB 目的:观察针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将84例神经根型颈椎病(CSR)患者随机分为联合组和对照组各42例,两组均给予牵引治疗,对照组在牵引基础上给予推拿治疗,联合组在对照组治疗基础上配合针灸治疗,两组均以10 d为1个疗程,2个疗程后判定疗效。结果:联合组有效率为92.86%,显著高于对照组(83.33%),两组间相比差异具有统计学意义(χ2=4.323,P<0.05)。联合组VAS评分、颈椎曲度、椎体棘突与中线距离、齿状突与两侧块距离均显著低于对照组,椎间孔显著高于对照组,组间相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺联合推拿治疗CRS能够提高疗效,缓解患者疼痛,改善颈椎生理曲度的变化,有利于颈椎功能的恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 2438
EP 2439
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘建涛, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值
SO 中国处方药
DE 中医推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的观察使用中医针灸结合推拿对神经根型颈椎病治疗的临床效果。方法在2016年1月~2016年12月所收治的神经根型颈椎病患者中盲选80例,划分为对照组40例,行中医针灸治疗,观察组40例,在对照组基础上行中医推拿治疗。观察比较两组患者的临床治疗效果。结果观察组治疗总有效率为92.50%(37/40),对照组总有效率为75.00%(30/40),观察组总有效率高于对照组,差异具统计学意义(P<0.05)。对照组颈椎功能障碍指数为(10.12±0.67),观察组为(5.64±0.88),差异具统计学意义(P<0.05)。观察组在椎间盘高度以及颈椎疼痛情况上均明显优于对照组,差异均具统计学意义(P<0.05)。结论采用中医推拿与针灸结合的方式对神经根型颈椎病实施治疗,可实现对治疗效率的有效保障,帮助患者尽早康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国处方药
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 108
EP 109
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 谭滔胜, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;推拿
AB 神经根型颈椎病因颈椎的退行性变化,刺激、压迫神经根,引发疼痛不适、上肢无力、手指麻木、感觉异常等症状而得名。此病的发病率在颈椎病中最高,约占颈椎病的60%,是中老年的常见病、多发病,重体力劳动者多于非体力劳动者,多为急性发病,也可因轻度扭伤或长时间低头工作诱发。近年来由于工作和生活习惯的改变,神经根型颈椎病已有低龄化趋势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2012
VL 4
BP 46
EP 47
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 木巴拉克·开赛尔, 
TI 神经根型颈椎病近10年的研究进展
SO 新疆中医药
DE 神经根型颈椎病;针刺;研究进展
AB 神经根型颈椎病作为颈椎病中最为常见的一种类型,发病率最高且逐年在递增,并在分布人群中呈现出低龄化的发病趋势。通过阅读了近十年来的治疗神经根型颈椎病相关研究文献,从传统医学和现代医学中,多角度阐述神经根型颈椎病的发病机理,总结了各种不同的治疗方法,包括手术治疗和保守治疗中的针刺、艾灸、推拿等。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新疆中医药
PD JUN
PY 2020
VL 38
BP 104
EP 106
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈戍国, 
TI 改良推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果分析
SO 中国医学工程
DE 改良推拿手法;神经根型颈椎病
AB 目的分析评价改良推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果,为神经根型颈椎病患者提供更为有效的临床路径。方法选取54例于2013年1月-2014年12月我院收治的神经根型颈椎病患者作为研究对象,将其随机分为观察组(n=27)和对照组(n=27),采用改良推拿手法治疗观察组患者,采用物理牵引疗法治疗对照组患者。对两组患者应用不同治疗方法后的临床效果进行分析。结果观察组27例患者的临床治疗总有效率为85.2%,与对照组27例患者相比,明显提高了神经根型颈椎病患者的治疗效果,差异具有统计学意义(χ2=12.482,P<0.05)。结论改良推拿手法具有安全性高、操作简单、临床治愈率高等优点,是治疗神经根型颈椎病患者较为有效的临床路径,值得进行广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学工程
PD JUN
PY 2015
VL 23
BP 76+79
EP 
PG 76+79
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梁晟, 
TI 推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果研究
SO 中国医药指南
DE 推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的探讨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法随机选取2010年7月至2012年3月我院治疗的93例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组46例患者(采用推拿配合牵引治疗),对照组47例患者(单纯推拿治疗),回顾性分析两组患者的临床效果。结果观察组患者总有效率91.3%,对照组组患者总有效率85.1%,两组患者疗效比较,经统计分析,P<0.05,具有显著性差异。结论推拿配合牵引能够明显改善神经根型颈椎病的临床效果,建议临床深入研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 602
EP 603
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈丽君, 
TI 神经根型颈椎病80例疗效观察
SO 求医问药(下半月)
DE 神经根型颈椎病;颈部椎旁阻滞;电针;推拿
AB 目的:探讨运用颈部椎旁阻滞、电针、推拿等综合疗法治疗神经根型颈椎病患者的成效。方法:选取160例神经根型颈椎病人,随机分为治疗组、对照组,两组各80例。治疗组运用颈部椎旁阻滞、电针、推拿等方式加以治疗,对照组只采取电针、推拿加以治疗。结果:治疗组患者的痊愈率、总有效率分别达到55.3%、97.4%,对照组患者的痊愈率、总有效率分别为34.2%、89.5%。以上两组数据经比较,差异具备统计学意义,即P<0.01,治疗组的疗效明显优于对照组。结论:使用颈部椎旁阻滞、电针、推拿综合疗法治疗神经根型颈椎病患者,疗效显然要优于只使用电针、推拿治疗神经根型颈椎病患者,值得加以推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 求医问药(下半月)
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 726
EP 727
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 冯爱春, 
TI 牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病112例疗效观察
SO 中华物理医学与康复杂志
DE 角度牵引;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的观察牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法共选取神经根型颈椎病患者112例,采用随机数字表法将其分为3组,其中治疗组给予颈椎牵引及推拿治疗,推拿组及牵引组则分别给予推拿或牵引治疗,每日治疗1次,治疗10次为1个疗程。于治疗2个疗程后进行疗效比较。结果治疗组有效率为97.1%,推拿组为87.5%,牵引组为71.1%,经统计学比较后发现治疗组有效率明显优于推拿组及牵引组(均P<0.05)。结论牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病患者具有协同疗效,能进一步缓解患者病情、加速颈椎功能恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华物理医学与康复杂志
PD JUN
PY 2012
VL 
BP 378
EP 379
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王研, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果评价
SO 中国卫生标准管理
DE 针灸;推拿;联合治疗;椎动脉型颈椎病;临床效果;中医
AB 目的讨论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法本次研究对象为130例,入院时间为2016年5月—2017年9月,并将其分为观察组、对照组进行比较,每组65例患者,观察组患者采用针灸联合推拿的方式进行治疗,对照组采用单独针灸治疗,比较两组患者的治疗效果。结果观察组患者有效率为95.83%,对照组患者有效率为83.08%,观察组明显比对照组高12.3%(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者,采用针灸联合推拿的方式进行治疗,能有效提高治疗效果,加速症状的缓解,进而改善患者颈椎功能,提高其生活质量,保证患者健康,临床意义较为深远,值得推广和使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 97
EP 99
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 方银, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床应用简述
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;颈椎病;推拿;临床价值
AB 目的分析颈椎病治疗过程中运用针灸推拿治疗的临床效果。方法选取我院100名颈椎病患者为本次研究案例的对象,以其平均分为两个组五十名,分别是单纯针灸组,即只用针灸方法对病人进行治疗,和针灸推拿组,即结合针灸和推拿两种治疗方法对病人进行治疗。结果在对两组颈椎病患者治疗之前,当然也分别对两组病人都进行了证候测评,且发现其积分没有很大的区别(P>0.05),当病人有半个月的治疗时候,针灸推拿组的证候测评积分为(8.22±2.16)较单纯针灸组的(15.42±4.29)而言是相对低的,针灸推拿治疗组的整体有效率是97.00%,比单纯针灸组83.00%(P<0.05)的总有效率高。结论对于颈椎病患者,针灸能够疏通筋骨,推拿能起到舒经活络、消肿止痛、散瘀活血的作用,两种治疗方式联合使用,能够互相协调,取得理想的疗效,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 68
EP 
PG 68
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 彭科军, 
TI 颈部伸屈肌群静力增强训练联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病
SO 颈腰痛杂志
DE 颈部伸屈肌群;静力增强训练;神经根型颈椎病
AB <正>神经根型颈椎病(cervicalspondylotic radiculopathy,CSR)在临床中较为多见,运动干预是颈椎病防治中较为有效的物理替代疗法,应用较为广泛[1]。我院近年采用颈部伸屈肌群静力增强训练治疗CSR,取得了一定的临床疗效,现将相关的分组对比研究资料进行整理,为CSR的运动康复治疗提供理论依据,报道如下。1资料与方法1.1一般资料选择2015-01-2017-01于我院治
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2018
VL 39
BP 494
EP 495
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 庄伟斌, 
TI 推拿加剌络拔罐治疗神经根型颈椎病80例
SO 中国民族民间医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;剌络放血;拔罐
AB 目的:观察推拿剌络拔罐治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将160例神经根型颈椎病患者随机均分为推拿加剌络拔罐组(治疗组)和单纯推拿组(对照组),2个疗程结束后观察分析疗效。结果:治疗组显效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿加刺络拔罐有活血通络、消肿止痛、舒筋解痉、松解粘连的作用,是治疗神经根型颈椎病的有效治疗方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 111
EP 112
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 丁平, 
TI 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病186例
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;肩胛提肌
AB <正>近几年笔者采用电针配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效甚佳,报道如下。1临床资料186例中,男80例,女106例;年龄最小26岁,最大72岁,平均49岁;病程最短7天,最长3年。主要表现为颈、肩、背呈阵发性或持续性隐痛或剧痛;受刺激或压迫的神经走行方向有烧灼或刀割样疼痛,伴有针刺样或电击样刺麻感;颈部运动或咳嗽时其
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 458
EP 
PG 458
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王慧莲, 
TI 神经根型颈椎病应用针灸推拿配合牵引治疗临床有效性分析
SO 中外医疗
DE 牵引;神经根型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的探究针灸配合推拿与牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法方便选取2014年10月—2016年10月该院经诊断确诊为神经根型颈椎病的患者68例纳为该次参研的对象,按随机数字法均分为2组,常规组(针灸推拿治疗)与试验组(针灸推拿及牵引治疗)。治疗后对比2组疗效及生活质量改善情况。结果常规组患者治疗总有效率(76.5%)低于试验组(97.1%),统计学意义成立;试验组生活质量总体健康(88.2±2.2)分与常规组(77.5±3.8)分相比优势更明显(P<0.05)。结论神经根型颈椎病患者经牵引、推拿以及针灸治疗具有显著的效果,可使患者生活质量得到显著提高,值得在临床治疗中大力推荐。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 177
EP 179
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李玉实, 
TI 王道全运用推拿治疗神经根型颈椎病经验
SO 江西中医药
DE 王道全;推拿;神经根型颈椎病
AB <正>王道全教授为推拿科主任医师,现为山东中医药大学推拿教研室主任、硕士研究生导师、山东省精品课程《推拿学》课程负责人、中华中医药学会推拿分会常务委员、中华中医药学会整脊分会常务委员、中国针灸学会第一届针灸推拿结合专业委员会常
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江西中医药
PD JUN
PY 2012
VL 43
BP 20
EP 21
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 邹晓刚, 
TI 中药、针灸、推拿、牵引综合治疗神经根型颈椎病19例
SO 中国现代药物应用
DE 神经根型颈椎病;中药;针灸;推拿;牵引;综合治疗
AB 目的观察综合治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将19例患者采用中药、针灸、推拿、牵引治疗方法。结果痊愈15例,显效3例,好转1例,临床显效率94.7%。结论综合治疗是一种治疗神经根型颈椎病的有效治疗方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代药物应用
PD JUN
PY 2012
VL 6
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张帅攀, 
TI 基于“筋骨平衡”理论探讨推拿治疗颈椎病的生物力学内涵
SO 时珍国医国药
DE 筋骨平衡;内源性;外源性;颈椎病;推拿
AB 颈椎力学平衡由动、静力两套体系决定,椎体、附件、椎间盘相互连接,维持静力平衡,构成内源性稳定系统;颈椎的颈部肌肉维持颈椎的动力平衡,构成外源性稳定系统,中医推拿是通过干预影响颈椎内、外源稳定因素而达到治疗的目的。传统中医对于颈椎病的病机高度概括为"筋骨平衡,以筋为先",从"筋骨理论"阐释了内外源系统之间的相互依存、相互影响的关系,指导了中医推拿的临床操作。文章主要旨在探讨推拿治疗颈椎病的"筋骨理论"内涵,用于指导临床工作。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2020
VL 31
BP 160
EP 162
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黎建海, 
TI 推拿结合电针用于70例神经根型颈椎病治疗效果与SF-36评分分析
SO 内蒙古中医药
DE 手法推拿;电针治疗;神经根型颈椎病;疗效;sf-36评分
AB 目的:研究探讨手法推拿结合电针疗法运用于70例神经根型颈椎病的临床治疗效果并对SF-36的评分进行分析。方法:从2015年4月~2016年4月我院收治的神经根型颈椎病患者中随机选取140例作为研究的对象,平均分为对照组和观察组。对照组采用手法推拿治疗,观察组则在手法推拿治疗的基础上联合电针进行治疗,对比两组治疗的效果以及SF-36评分。结果:观察组治疗的总有效率要高于对照组,两组SF-36的评分均有所提高,但观察组的提高幅度明显大于对照组。结论:手法推拿与电针治疗相结合在神经根型颈椎病的治疗中具有良好的临床效果,值得在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 114
EP 115
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李涛, 
TI 电针联合推拿治疗神经根型颈椎病60例疗效观察
SO 山西中医学院学报
DE 神经根型颈椎病;推拿;电针
AB 目的:观察电针联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效,为神经根型颈椎病的临床治疗提供参考。方法:120例神经根型颈椎病患者按就诊顺序随机分为2组,对照组60例用电针治疗,治疗组60例用电针联合推拿治疗,1次/d,5次/w,连续治疗3 w。治疗结束后进行疗效评定。结果:对照组痊愈10例,显效25例,有效17例,无效8例,总有效率86.7%;治疗组痊愈17例,显效28例,有效13例,无效2例,总有效率96.7%。治疗组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:电针联合推拿治疗神经根型颈椎病疗效较好,适宜临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医学院学报
PD JUN
PY 2015
VL 16
BP 50
EP 51
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 江崛, 
TI 温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 江西中医药
DE 神经根型颈椎病;温针灸;推拿手法;颈椎牵引;药物导入
AB 目的 :观察温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将150例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组、对照一组和对照二组。分别给予温针灸合推拿手法、温针灸合颈椎牵引、温针灸合药物导入治疗,并观察其疗效。结果:PRI、VAS及PPI评分3组治疗前后比较、治疗后治疗组分别与两对照组比较均有极显著意义(P<0.01)。治疗组显愈率(92%)明显高于对照一组(74%)和对照二组(68%)(P<0.05)。结论:温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效确切,无内服药副作用,有推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江西中医药
PD JUN
PY 2011
VL 42
BP 40
EP 42
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨旺, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床分析
SO 内蒙古中医药
DE 整脊推拿;导引;神经根型颈椎病
AB 目的:分析整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析防城港市中医医院推拿科2014年1月至2015年6月收治的72例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组与对照组,给予观察组整脊推拿配合导引治疗,单独给予对照组整脊推拿治疗,对比分析两组患者临床疗效积分、颈椎生理曲度变化情况等。结果:治疗前,两组患者疗效评分、颈椎生理曲度对比,无显著差异(P>0.05);治疗后,观察组患者颈背部疼痛积分、颈椎生理曲度均优于对照组,差异显著(P<0.05)。结论:整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效理想,建议在临床上进行推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2018
VL 37
BP 85+101
EP 
PG 85+101
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 廖庆华, 
TI 推拿结合中药治疗神经根型颈椎病急性发作的临床研究
SO 中国实用医药
DE 神经根型颈椎病;急性发作;推拿;中药
AB 目的探讨推拿配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作的临床效果。方法 60例神经根型颈椎病患者,随机分为观察组和参考组,各30例。两组患者均接受牵引配合中药治疗,观察组患者在此基础上同时给予推拿治疗。观察两组患者的治疗效果及疼痛评分。结果观察组治疗总有效率为93.3%,高于参考组的66.7%,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前两组患者视觉模拟评分法(VAS)评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组患者VAS评分均低于治疗前,且观察组明显低于参考组,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论采用推拿配合中药治疗神经根型颈椎病能够缓解患者的疼痛情况,提高临床治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2017
VL 12
BP 130
EP 132
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 余祖年, 
TI 点按微调手法治疗神经根型颈椎病
SO 针灸临床杂志
DE 神经根型颈椎病;微调手法;棘突
AB 目的:观察坐位定点点按微调手法为主的推拿方法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将68例患者随机分为两组,治疗组34例,采用手法放松后坐位定点点按微调手法治疗;对照组34例,采用传统推拿治疗。结果:治疗组、对照组总有效率分别为97.1%和88.2%。治愈患者第1疗程比较分别为36.4%和23.1%;第2疗程为54.5%和30.8%。经统计学处理,两组疗效差异有统计学意义(P<0.05)。结论:坐位定点点按微调手法为主的推拿方法治疗神经根型颈椎病疗效明显优于传统的推拿方法,且安全易被接受。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 49
EP 51
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张春男, 
TI 中医针灸牵引联合中西药在颈椎病治疗中的应用效果
SO 中国卫生标准管理
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引;中西医结合;症状积分
AB 目的探讨中医针灸、推拿及牵引联合中西药和常规中西药治疗在神经根型颈椎病治疗中的应用效果对比情况。方法 2017年9月—2019年5月,我院住院治疗的神经根型颈椎病患者84例。随机分为观察组和对照组,每组各42例。对照组行常规颈痛颗粒联合布洛芬进行治疗,对照组在观察组的基础上联用中医针灸、推拿及牵引疗法。治疗后对比两组患者症状积分及治疗总有效率。结果治疗后观察组及患者的疼痛、椎旁压痛及麻木积分均较治疗前降低(P <0.05),且观察组治疗后各项积分均低于对照组(P <0.05);观察组的治疗总有效率明显高于对照组(P <0.05)。结论中医针灸、推拿及牵引联合中西药较常规中西药治疗在神经根型颈椎病治疗中的应用效果更好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 120
EP 122
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 范明莉, 
TI 观察针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸推拿治疗;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的分析针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法收集我院收治的100例神经根型颈椎病患者,将其分为对照组和观察组均为50例。分别实施推拿牵引治疗和针灸推拿治疗。结果两组均取得一定治疗效果,但相比对照组治疗有效率78%,观察组患者的治疗有效率92%疗效更高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者使用针灸推拿治疗能够取得明显临床疗效,有较高使用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 126
EP 
PG 126
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 罗华送, 
TI 经筋正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 浙江中西医结合杂志
DE 经筋理论;正骨推拿;mckenzie疗法;神经根型颈椎病
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是以颈椎退行性改变及其继发性病理改变,导致神经根受累(牵拉、炎性刺激等)并出现相应的神经支配区域功能障碍的一类临床综合征[1]。风寒湿等外邪侵袭或扭挫损伤,引起颈项部经脉痹阻,经筋血脉瘀滞,骨节异常,引起"筋出槽、骨错缝",筋脉失养,是其中医发病机制[2]。本研究采用符合循证医学原则的科学研究方法,比较以中医经筋理论为指
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中西医结合杂志
PD JUN
PY 2015
VL 25
BP 1129
EP 1131
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黎建海, 
TI 电针、推拿联合治疗66例神经根型颈椎病的疗效与中医证候积分变化观察
SO 内蒙古中医药
DE 电针;推拿;神经根型颈椎病;临床效果;中医证候积分
AB 目的:观察探讨电针与推拿相结合对66例神经根型颈椎病的疗效及其中医证候积分的变化情况。方法:从2015年3月~2016年3月我院收治的神经根型颈椎病患者中随机选取132例作为观察对象,平均分为对照组和观察组。对照组采用电针治疗,观察组在电针治疗的基础上联合推拿进行治疗,对比两组治疗的效果、颈部残障指数以及中医证候积分。结果:观察组总有效率要高于对照组,两组颈部残障指数以及中医证候积分都有明显下降,观察组下降幅度要明显高于对照组。结论:电针与推拿相结合在神经根型颈椎病的治疗中具有良好的临床效果,值得在临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 116
EP 117
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄福国, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 名医
DE 整脊推拿;导引;神经根型颈椎病
AB 目的:探究整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取从2016年7月至2018年1月我院接收的68例神经根型颈椎病患者资料分析,对照组31例单纯应用整脊推拿治疗,治疗组37例应用整脊推拿配合导引治疗,比较两组患者的治疗效果。结果:对照组患者治疗总有效率为77.42%,治疗组患者治疗总有效率为94.59%,差异有统计学意义(χ~2=4.333,P<0.05)。结论:神经根型颈椎病用整脊推拿配合导引治疗,疗效显著,临床推广价值高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2018
VL 
BP 58
EP 
PG 58
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨军雄, 
TI 脊柱调衡合气街干预治疗各型颈椎病:随机对照研究
SO 中国针灸
DE 颈椎病;针灸疗法;脊柱;气街;推拿;随机对照试验
AB 目的:对比脊柱调衡合气街干预与常规针刺推拿治疗各型颈椎病临床疗效差异。方法:将274例颈椎病患者随机分为脊柱调衡组和常规针刺组,每组137例。脊柱调衡组取头、腹气街部穴位(头气街:百会、天柱、完骨等;腹气街:肾俞、关元、中极等),行双手同刺法,配合脊柱调衡治疗;常规针刺组穴取C3～C7夹脊穴、风池、完骨、百会、大椎等,采用常规针刺法和常规推拿治疗。治疗前后采用颈痛量表(NPQ)综合评定两组的临床疗效。结果:两组治疗后NPQ评分均显著改善(均P<0.05),且脊柱调衡组优于常规针刺组(P<0.05);脊柱调衡组愈显率为83.2%(114/137),优于常规针刺组的69.3%(95/137,P<0.05);脊柱调衡组治疗颈椎病各型疗效从高到低依次为颈型、神经根型、椎动脉型、交感神经型、脊髓型。结论:脊柱调衡合气街干预法治疗各型颈椎病疗效优于常规针刺推拿治疗,能明显改善症状,提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国针灸
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 582
EP 586
PG 5
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李进明, 
TI 针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病35例临床观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 中医针刺;推拿;神经根型颈椎病;作用
AB 目的探讨中医针刺+推拿方案用于神经根型颈椎病的治疗作用。方法随机将近两年时间到我院治疗的70例神经根型颈椎病患者分组,对照组35例单纯予针刺疗法处理,观察组35例选择中医针刺+推拿方案治疗,针对两组的总体治疗情况作比较和评估。结果经相应方案治疗后,观察组的总治愈率达97.14%,相比对照组的80.00%有明显增高,有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组的疼痛与压痛积分比较相近,不具统计学意义(P>0.05),治疗后,观察组两项积分相比对照组均有更明显降低,有统计学意义(P<0.05)。结论采取中医针刺+推拿方案治疗神经根型颈椎病,总体效果更加理想,更利于减轻颈椎痛症状,值得临床普及。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 5
EP 6
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 史军锋, 
TI 神经根型颈椎病针灸推拿治疗的效果研究
SO 中国继续医学教育
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸;效果;疼痛
AB 目的分析针灸推拿在治疗神经根型颈椎病方面起到的作用。方法研究对象选择2017年6月—2018年10月期间收治的80例神经根型颈椎病患者,将其按照就诊日期差异划分为观察组和对照组,每组40例。对照组患者使用针灸治疗措施,在此基础上,配合推拿治疗观察组患者,对两组患者的治疗效果进行分析和比较。结果对照组的治疗有效率为75.0%,这一数据显著低于观察组的97.5%,在这项数据的差异具有统计学意义(P <0.05)。对照组治疗前的VAS评分为(7.47±1.03),观察组治疗前为(7.25±1.85)。患者治疗前的数据差异无统计学意义(t=0.327,P> 0.05)。对照组治疗后的VAS评分为(3.37±1.20),观察组治疗后为(1.83±0.93),治疗后,与对照组相比,观察组的VAS评分明显更低,差异有统计学意义(t=2.858,P <0.05)。结论在神经根型颈椎病的临床治疗中应用针灸推拿治疗具有很好的效果,提升患者的生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 133
EP 135
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘忠毅, 
TI 健翔理筋推拿治疗神经根型颈椎病182例
SO 中外医学研究
DE 健翔理筋推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨理筋推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法对182例神经根型颈椎病患者采取手法治疗,方法以扌衮、点、按、弹、拨等理筋手法为主。结果 182例患者中,痊愈151例,占82.97%;显效14例,占7.69%;好转11例,占6.04%;无效6例,占3.29%,总有效率达96.71%。最短治疗5次,最长治疗30次。结论理筋推拿治疗神经根型颈椎病,疗效显著,简便易行,见效快,无副作用,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 63
EP 
PG 63
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 邹俊峰, 
TI 韦氏整脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 大众科技
DE 神经根型颈椎病;韦氏整脊手法;推拿手法
AB 目的:通过观察对比临床上使用韦氏整脊手法治疗与推拿手法治疗两种不同的治疗方案对神经根型颈椎病的不同疗效,从而得出治疗神经根型颈椎病的较佳方案。方法:从患有神经根型颈椎病的患者中任选60名,随机分为推拿手法治疗组(对照组)和韦氏整脊手法治疗组(治疗组)。分别将这两组治疗前后的疼痛评分、治疗效果进行评估分析、比较。结果:两组治疗后的VAS疼痛评分较治疗前的均有显著降低(P<0.05),而韦氏整脊手法治疗组较推拿手法治疗组对于VAS评分降低更为明显(P<0.05)。推拿手法治疗组总有效率为57%;韦氏整脊手法治疗组总有效率为83%,且两组之间比较有显著性差异(P<0.05)。结论:韦氏整脊手法治疗神经根型颈椎病比推拿手法治疗疗效好,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大众科技
PD JUN
PY 2020
VL 22
BP 75
EP 77
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杜津丽, 
TI 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
AB 通过对神经根型颈椎病的治疗情况进行分析,笔者发现,针灸与推拿两种治疗方法对于神经根型颈椎病均有较好的疗效,而针灸治疗对于主因炎症刺激而引发的神经根型颈椎病效果较为显著,推拿治疗对于神经根直接受压为主因的神经根型颈椎病疗效更为突出。故神经根型颈椎病的治疗应针灸推拿并重,依照不同的病程阶段来调整针灸与推拿在治疗中的比重,能够充分地发挥两种治疗手段的长处,取得更好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 112
EP 113
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 施方, 
TI 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国乡村医药
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸
AB 目的观察针灸配合推拿和牵引综合治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将80例神经根型颈椎病患者按就诊顺序随机分为对照组和治疗组,每组40例。对照组采用单纯针灸治疗,治疗组采用针灸配合推拿和牵引综合治疗,观察不同的治疗方法对神经根型颈椎病的影响。结果治疗组总有效率明显高于对照组,两组疗效整体比较,差异有统计学意义。结论针灸配合推拿和牵引综合治疗和单纯针灸治疗神经根型颈椎病都有一定的疗效,前者疗效优于后者。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国乡村医药
PD JUN
PY 2013
VL 20
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 钟朝平, 
TI 对神经根型颈椎病患者进行整脊治疗的临床效果观察
SO 当代医药论丛
DE 整脊;神经根型颈椎病;传统推拿;牵引
AB 目的观察对神经根型颈椎病患者进行整脊治疗的临床效果。方法对2012年02月至2014年02月富顺县人民医院康复医学科收治的306例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,将其分为观察组和对照组,每组各153例患者。对观察组患者进行颈椎牵引、整脊治疗及电针治疗,对对照组患者进行传统推拿治疗、颈椎牵引及电针治疗,然后对比分析其临床疗效。结果与对照组患者相比,观察组患者的治愈率较高,差异显著,P<0.05,有统计学意义。结论对神经根型颈椎病患者进行整脊治疗可取得确切的效果,此法值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 11
EP 12
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 茹光普, 
TI 葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病
SO 北方药学
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;推拿手法
AB 目的:观察葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法:选取2014年5月~2016年5月在我院诊治的神经根型颈椎病患者130例,随机分成治疗组和对照组。对照组(n=65)采用推拿手法治疗;治疗组(n=65)在对照组基础上加用葛根汤口服。4周为一个疗程。结果:对照组有效率89.23%,治疗组有效率96.92%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北方药学
PD JUN
PY 2017
VL 14
BP 41
EP 
PG 41
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王会刚, 
TI 针灸推拿加中药湿热敷治疗神经根型颈椎病120例临床观察
SO 航空航天医学杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;中药湿热敷
AB 目的观察神经根型颈椎病分别用针灸推拿、中药湿热敷、中药湿热敷加针灸推拿治疗的临床疗效。方法选取患神经根型颈椎病的患者120例分成三组,每组各40例,第一组采用针灸推拿治疗,第二组采用中药湿热敷治疗,第三组采用中药湿热敷加针灸推拿治疗。结果针灸推拿组总的有效率82.50%,中药湿热敷组总有效率为77.50%,中药湿热敷加针灸推拿组总有效率为100%,三组均具有统计学意义(P<0.05),而中药湿热敷加针灸推拿疗效率更优于以上二组。结论中药湿热敷加针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效更好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 航空航天医学杂志
PD JUN
PY 2014
VL 25
BP 629
EP 631
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王艳菊, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床作用研究
SO 甘肃科技
DE 针灸;推拿;中药;神经根型颈椎病
AB 研究针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床作用。选取2017年7月～2019年7月期间本院收治的神经根型颈椎病患者108例,依据随机数字表法分为两组,对照组54例行针灸推拿治疗,研究组54例在对照组基础上增加中药治疗。评价临床疗效,测定血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平,对比日本骨科协会评估治疗分数(JOA)与视觉模拟评分(VAS)。研究组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后两组血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平均低于治疗前(P<0.05),且治疗后研究组血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平低于对照组(P<0.05);治疗后两组JOA评分均高于治疗前(P<0.05),VAS评分均低于治疗前(P<0.05),且治疗后研究组JOA评分高于对照组(P<0.05),VAS评分低于对照组(P<0.05)。针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病,可调节血清脂质过氧化物与白细胞介素-1β水平,改善颈椎功能,减痛增效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 甘肃科技
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 118
EP 120
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 谢钜波, 
TI Maitland手法结合牵引推拿TDP治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 职业与健康
DE 神经根型颈椎病;maitland手法;推拿;牵引;tdp;治疗
AB 目的观察Maitland手法结合牵引、推拿、特定电磁波辐射仪(TDP)治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radicu-lopathy,CSR)的临床疗效和安全性。方法采用随机对照临床试验的方法,将146例CSR患者分为治疗组、对照A组和对照B组进行3个疗程(30 d)的治疗观察。治疗组采用Maitland手法、牵引、推拿、TDP疗法治疗,对照A组采用推拿、牵引、TDP疗法治疗,对照B组采用牵引、TDP疗法治疗。比较3组临床疗效及疼痛评分、颈椎功能评分改善情况。结果治疗结束时,治疗组、对照A组和对照B组的总有效率分别为97.9%、85.7%和65.3%;1个月后随访,3组的总有效率分别为93.7%,77.6%和57.1%;治疗组的总有效率优于对照A组和对照B组(均P<0.01)。治疗组疼痛评分差值和颈椎评分差值分别为4.5±1.5和10.4±3.5,对照A组的分别为3.2±1.9和7.6±2.9,对照B组的分别为2.4±1.5和5.2±2.9,治疗组的疼痛评分差值和颈椎评分差值优于对照A组和对照B组(均P<0.01)。结论 Maitland手法结合牵引、推拿和TDP治疗CSR具有一定临床时效性、科学性,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 职业与健康
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 1687
EP 1690
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李绍荣, 
TI 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病30例临床观察
SO 云南中医中药杂志
DE 神经根型颈椎病;电针;推拿
AB <正>颈椎病是中老年常见的慢性病、多发病,是临床发病率较高的常见病之一。随着现代生活节奏的加快,工作压力的加大,颈椎病的发病年龄越来越小,发病率越来越高。颈椎病按病理变化分为颈型、神经根型、交感神经型、椎动脉型、脊髓型及混合型,其中以神经根型最为常见。引起神经根型颈椎病因素较多,多由颈椎椎间盘变性或突出、颈椎骨质增生等因素引
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2012
VL 33
BP 46
EP 47
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨金鹏, 
TI 激痛点针刺法配合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;激痛点;针刺;龙氏正骨手法;vas评分;cascs评分
AB 目的:观察激痛点针刺法配合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2016年8月~2017年12月厦门市长庚医院康复医学科门诊收治的神经根型颈椎病患者76例,随机分为观察组和对照组各38例,两组均接受颈椎牵引与超短波常规康复治疗,观察组同时给予激痛点针刺法与龙氏正骨手法,对照组增加常规取穴针刺及传统中医推拿手法,疗程均为两周,共10天。在治疗前及治疗两周后,采用视觉模拟评分法(VAS)、颈椎病临床评价量表(CASCS)及两组临床疗效进行评价。结果:治疗后,两组患者的VAS、CASCS评分均较治疗前显著改善(P<0.05),且观察组治疗后的VAS、CASCS评分显著优于对照组(P<0.05)。观察组总有效率显著优于对照组(P<0.05)。结论:在常规康复治疗基础上,激痛点针刺法配合龙氏正骨手法能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛及功能状态,并有效提高生活、工作和社会适应能力,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 24
EP 26
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张小文, 
TI 神经根型颈椎病的中医药治疗进展
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;中医药;治疗
AB 神经根型颈椎病是临床常见病、多发病,在各类型颈椎病中发病率最高,严重影响患者的日常生活和工作。中医药方法治疗本病疗效肯定,操作简便,安全性高。本文从中药、针刺、艾灸、推拿等方法入手介绍目前神经根型颈椎病的中医药治疗进展。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2015
VL 7
BP 106
EP 107
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈滢华, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病120例疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;疗效
AB 目的:观察推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:采用推拿(一指禅推法、(?)、按、揉、拿捏、点压、弹拨、摇、扳、拔伸、搓、牵抖法)治疗120例神经根型颈椎病患者,观察其临床疗效。结果:治疗1~2个疗程后,痊愈36例,显效50例,有效22例,无效12例,总有效率为90.0%。结论:推拿治疗神经根型颈椎病能够取得满意疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 48
EP 49
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张华, 
TI 中医推拿对颈椎病慢性疼痛患者静息态脑功能默认网络的影响
SO 北京中医药大学学报
DE 中医推拿;神经根型颈椎病;慢性疼痛;静息态功能磁共振;默认网络;支持向量机
AB 目的研究颈椎病慢性疼痛患者经中医手法治疗后,与临床症状相关的静息态脑功能默认网络的变化。方法研究对象为10例颈椎病慢性疼痛的患者,经12周中医推拿治疗,治疗前后予以颈椎病量表评估,并采用西门子3.0T磁共振仪采集静息态脑功能磁共振数据,应用独立成分分析提取出默认网络(Default Mode Network,DMN),采用支持向量机(Support Vector Machine,SVM)算法,找出对区分治疗前后的DMN最有意义的脑区,对这些区域与临床量表的相关性进行分析。结果与病情呈正相关的脑区有左侧额下回三角区,左额中回眶部,左舌回和右侧楔前叶;与病情呈负相关的脑区包括左侧直回,双侧中央后回,右侧额上回,右顶下回。结论中医推拿手法治疗可能通过调整患者的DMN,增强DMN与感觉和执行相关皮层的连接,抑制其与认知、视觉及记忆皮层的联系而改善临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药大学学报
PD JUN
PY 2014
VL 37
BP 
EP 
PG 845-850+5-6
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王爱铭, 
TI 推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 神经根型颈椎病;手法治疗;牵引治疗
AB 目的:观察推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合神经根型颈椎病诊断标准病例通过随机分组,得治疗组、对照组各30例,治疗组给予推拿手法配合牵引治疗,对照组口服颈复康颗粒。结果:1个疗程后,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论:推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2011
VL 13
BP 126
EP 
PG 126
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 马军虎, 
TI 三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤治疗椎动脉型颈椎病效果及对血清ET、NSE和椎基底动脉血流动力学的影响
SO 现代中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;三维正骨推拿;祛风通络温肾汤;内皮素;神经元特异性烯醇化酶;椎基底动脉血流动力学
AB 目的探究三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血清内皮素(ET)、神经元特异性烯醇化酶(NSE)和椎基底动脉血流动力学的影响。方法选取2017年2月—2019年2月新疆医科大学第一附属医院诊治的椎动脉型颈椎病患者98例,按随机数字表法分为2组各49例。对照组给予祛风通络温肾汤加减治疗,研究组在对照组基础上加行三维正骨推拿治疗,均治疗14 d。比较2组治疗前及治疗14 d后的中医症状积分、椎基底动脉血流动力学[平均血流速度(MV)、阻力指数(RI)]、血清ET与NSE水平,评估2组临床疗效。结果治疗后2组中医症状积分均较治疗前明显降低(P均<0.05),且研究组中医症状积分明显低于对照组(P<0.05);治疗后2组左、右椎动脉及基底动脉的RI均较治疗前明显降低(P均<0.05),MV较治疗前明显升高(P均<0.05),且研究组左、右椎动脉及基底动脉的RI低于对照组(P均<0.05),MV高于对照组(P<0.05);治疗后2组血清ET、NSE水平均较治疗前明显降低(P均<0.05),且研究组血清ET、NSE水平明显低于对照组(P均<0.05)。研究组治疗总有效率为98.0%(48/49),明显高于对照组的77.6%(38/49)(P<0.05)。结论三维正骨推拿联合祛风通络温肾汤加减治疗椎动脉型颈椎病可显著缓解症状,下调血清ET、NSE水平,改善椎基底动脉血流动力学,提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 3123
EP 3127
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘伟基, 
TI 针刺杠杆微调推拿手法治疗神经根型颈椎病50例
SO 中国医学工程
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿;杠杆微调
AB 目的观察针刺杠杆微调推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法治疗组采取针刺配合杠杆微调推拿手法治疗;对照组采用杠杆微调推拿手法治疗。结果治疗组50例,治愈33例,有效11例,无效5例,加重1例,总有效率88%。对照组50例,治愈23例,有效12例,无效12例,加重3例,总有效率70%。两组疗效总有效率率比较差异有显著性意义,P<0.05。结论针刺推拿治疗颈性眩晕疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学工程
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 78
EP 79
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 汪彬彬, 
TI 平衡针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病的疗效及生活质量的影响
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;疼痛;平衡针灸;推拿;颈椎功能;生活质量
AB 目的:研究平衡针灸联合推拿治疗对神经根型颈椎病的疗效及生活质量的影响。方法:选择我院2017年3月到2018年9月治疗的神经根型颈椎病患者90例,随机分为观察组(n=45)和对照组(n=45),两组均给予美洛昔康分散片和颈痛颗粒治疗,在此基础上,对照组给予颈椎牵引治疗,观察组给予平衡针灸联合推拿治疗,比较两组治疗前后的疼痛评分(VAS)和颈椎功能障碍评分(NDI),并评价治疗后的生活质量评分和临床疗效。结果:治疗前,两组VAS评分、NDI评分和各项生活质量评分比较无统计学差异(P>0.05);治疗后,两组VAS评分、NDI评分和各项生活质量评分均显著改善,且与对照组相比,观察组VAS评分、NDI评分和各项生活质量评分的改善幅度均明显更优,观察组的临床治疗总有效率明显更高(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病采用平衡针灸联合推拿治疗,可有效缓解颈椎疼痛,改善颈椎功能及生活质量,明显提高临床治疗效果,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 林国联, 
TI 牵引、推拿配合中频治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 现代医院
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;中频疗法
AB 目的探讨牵引、推拿配合中频治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将50例神经根型颈椎病患者采用牵引、推拿配合中频治疗两个疗程后进行疗效评定。结果 50例患者中,治愈35例、占70%;显效9例、占18%;有效4例、占8%;无效2例、占4%;总有效率为96%。结论牵引、推拿配合中频治疗神经根型颈椎病有较好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代医院
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 68
EP 69
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨松, 
TI 推拿联合针刺治疗神经根型颈椎病效果观察
SO 中国乡村医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;针刺
AB 目的观察推拿联合针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取2013年12月至2014年12月在该院就诊并诊断为神经根型颈椎病患者130例,随机分为观察组和对照组,每组65例。对照组采用针刺治疗,观察组采用推拿联合针刺治疗,对比两组疗效及缓解疼痛情况。结果观察组治愈率和总有效率均明显高于对照组,差异有统计学意义;两组治疗后现有疼痛强度(PPI)、疼痛分级指数(PRI)和疼痛视觉模拟评分(VAS)较治疗前均明显下降,观察组三指标均低于对照组,尤其是PRI和VAS评分。结论推拿联合针刺治疗神经根型颈椎病效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国乡村医药
PD JUN
PY 2015
VL 22
BP 44
EP 46
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赵喜, 
TI 多层螺旋CT评价推拿治疗神经根型颈椎病椎间孔变化的价值
SO 颈腰痛杂志
DE 神经根型颈椎病;体层摄影术;x线计算机;推拿;疗效
AB 目的探讨多层螺旋CT颈椎扫描重建在推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效评价中的价值。方法 30例临床确诊的神经根型颈椎病患者,在推拿手法治疗前后分别进行颈椎多层螺旋CT检查,观察两次检查颈椎的椎间孔变化情况,并结合临床症状及体征进行分析。结果推拿治疗前所观测的300个椎间孔中,发生狭窄的有80个,推拿治疗后狭窄的椎间孔有35个。推拿治疗前后狭窄椎间孔的平均前后径分别为(2.16±0.47)mm和(3.09±0.80)mm,两者差异具有显著统计学意义(P=0.000;t=-11.10)。左侧C2-3、C4-5、C6-7椎间孔的上下径,左侧C5-6椎间孔前后径,右侧C4-5、C5-6椎间孔的前后径,C5-6椎间孔上下径在治疗前后的变化有统计学差异(P<0.001)。结论推拿治疗可以改善椎间孔大小,改善神经根型颈椎病的症状,从而达到治疗目的。多层螺旋CT颈椎扫描重建对神经根型颈椎病的疗效评价具有重要参考价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 92
EP 95
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 魏小兵, 
TI β-七叶皂苷钠联合牵引及推拿治疗神经根型颈椎病62例疗效研究
SO 中国药业
DE β-七叶皂苷钠;神经根型颈椎病;血清内皮素;血栓素b2;6-酮-前列腺素f1;安全性
AB 目的探讨β-七叶皂苷钠联合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将108例神经根性颈柱病患者随机分为治疗组62例和对照组46例。两组患者均给予牵引和推拿治疗,观察组患者加用β-七叶皂苷钠。结果治疗后,观察组患者总有效率为88.71%,显著高于对照组的73.91%(P<0.05);两组患者治疗后疼痛指数均较治疗前显著下降(P<0.05),但组间比较未见明显差异(P>0.05);观察组血浆内皮素(ET)、血栓素B2(TXB2)含量均较治疗前明显下降,且与对照组有显著性差异(P<0.05);观察组6-酮-前列腺素F1(6-K-PGF1)水平呈上升趋势,与对照组比较有显著性差异(P<0.05),而对照组仅6-K-PGF1较治疗前有明显上升(P<0.05);两者患者不良反应发生率无明显差异(P>0.05)。结论加用β-七叶皂苷钠治疗神经根型颈椎病能有效消除神经根及周围组织的炎症,改善微循环,且安全性高,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国药业
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 106
EP 107
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张旭, 
TI 针灸推拿+康复治疗神经根型颈椎病的效果研究
SO 中国医药指南
DE 针灸推拿;康复治疗;神经根型颈椎病
AB 目的研究分析针灸推拿结合康复治疗神经根型颈椎病的治疗效果。方法本次研究对象为86例神经根型颈椎病患者,随机数字法分为两组,对照组43例仅做针灸推拿治疗,观察组43例在对照组治疗基础上结合康复治疗,对比分析不同方法治疗效果。结果观察组患者的治疗后总有效率、颈椎曲度、椎间孔大小、齿状突与两侧块距离、椎体棘突与中线距离与对照组相比,有统计学意义(P <0.05)。结论神经根型颈椎病应用针灸推拿结合康复治疗疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 181
EP 182
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 潘道友, 
TI 推拿联合其他方法治疗神经根型颈椎病效果综述
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引;针灸;针刀;中药内服;熏蒸;疗效;综述
AB 随着"低头族"人数增多,神经根型颈椎病的发病率也日益升高,而且有年轻化趋势,严重影响到正常的工作、学习和生活。推拿治疗神经根型颈椎病安全稳妥,效果显著,患者容易接受,在临床上广泛使用。笔者主要从推拿疗法入手,结合运用针灸、针刀、牵引及中药内服、熏蒸等中医药方法对治疗神经根型颈椎病的效果进行综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 56
EP 58
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 苏晓东, 
TI 中医推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 辽宁医学杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;颈椎牵引
AB 目的观察推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将符合纳入标准的68例患者按随机数字表法分为观察组和对照组。观察组采用推拿配合牵引的治疗方法。对照组采用单纯牵引的治疗方法,观察疗效。结果两组患者在症状,体征,变化上有明显差异,经统计学处理两组的疗效差异有统计学意义(P<0.05)。结论单纯牵引治疗神经根型颈椎病已有一定的疗效,但推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病更优于单纯牵引治疗,具有疗效确切、疗程短、安全、痛苦少等特点。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁医学杂志
PD JUN
PY 2016
VL 30
BP 52
EP 54
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈四有, 
TI 针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病80例
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR),亦称痹痛型颈椎病,是颈椎病各型中发病最高、临床最为多见的一种,其主要表现与脊神经根分布区相一致的感觉、运动障碍及反射变化。其临床症状以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、无力为主,属祖国医学"痹证"范畴。近年来,笔者采用针刺加推拿治疗神经根型颈椎病,取得满意疗效,现报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 11
EP 
PG 11
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 姜进平, 
TI 针刺推拿配合中药离子透入对神经根型颈椎病的治疗作用研究
SO 中医临床研究
DE 中药离子透入;针刺;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:观察针刺、推拿配合中药离子透入治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:神经根型颈椎病患者160例,分为观察组80例和对照组80例,均给予针刺及推拿治疗。观察组在对照组基础上采用金辛镇痛液中药离子透入治疗。结果:治疗2周后,2组临床疗效比较,观察组有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者在治疗中增加中药离子透入可提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2011
VL 3
BP 60
EP 61
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 何伟, 
TI 定点旋转手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿疗法;定点旋转
AB <正>颈椎病为临床上多发病、常见病,在颈椎病发病早、中期多采用保守治疗,其中以手法治疗最易为患者所接受。近年来,笔者应用五步推拿手法治疗神经根型颈椎病30例,疗效满意,现报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 68
EP 69
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 祁龙, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 医学食疗与健康
DE 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:研究关于穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析。方法:随机抽取2018年1月～2020年1月我院80例就诊的神经根型颈椎病患者,将所有研究对象随机平均分为两组,对照组40例患者,采取针灸推拿治疗,观察组40例患者,在对照组基础上增加穴位注射,对比两组患者疼痛评分和治疗效果数据。结果:经过临床数据比对分析,结果显示观察组治疗有效率为95%,对照组治疗有效率为75%,观察组明显高于对照组;治疗后,观察组疼痛评分改善效果明显优于对照组,P<0.05,数据具有统计学意义。结论:针对神经根型颈椎病患者,给予穴位注射联合针灸推拿治疗,效果显著,适宜临床应用推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学食疗与健康
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 40+43
EP 
PG 40+43
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈得良, 
TI 微调手法治疗神经根型颈椎病31例
SO 湖南中医杂志
DE 神经根型颈椎病;微调手法;推拿按摩
AB <正>颈椎病是指由于颈椎间盘变性、颈椎骨质增生,使周围的软组织受损引起的症候群,是临床常见病、多发病。颈椎病分为颈型、神经根型、椎动脉
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 47
EP 48
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张策平, 
TI 探究葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及对患者生存质量的影响
SO 世界最新医学信息文摘
DE 葛根汤;针灸推拿;神经根型颈椎病;疗效;生存质量;影响
AB 目的分析葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及对患者生存质量的影响。方法将2016年3月至2017年3月84例神经根型颈椎病患者随机分两组。单一组给予针灸推拿治疗,综合组则实施葛根汤联合针灸推拿治疗。比较两组神经根型颈椎病治疗总有效率;症状消除时间、颈椎恢复正常活动时间、治疗疗程;干预前后患者疼痛评分、眩晕评分、生存质量评分。结果综合组神经根型颈椎病治疗总有效率高于单一组,P<0.05;综合组症状消除时间、颈椎恢复正常活动时间、治疗疗程短于单一组,P<0.05;干预前两组疼痛评分、眩晕评分、生存质量评分相近,P>0.05;干预后综合组疼痛评分、眩晕评分、生存质量评分优于单一组,P<0.05。结论葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效确切,可加速症状消退,缩短疗程,减轻患者痛苦,对患者生存质量具有改善作用,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 78
EP 79
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘兴河, 
TI 针刺、推拿配合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果评价
SO 当代医药论丛
DE 推拿;牵引;针刺;神经根型颈椎病
AB 目的 :探讨使用针刺、推拿配合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果。方法 :将2016年1月至2018年8月期间山东省临邑县中医院收治的86例神经根型颈椎病患者根据随机数表法分为参照组和试验组。为参照组患者使用针刺配合推拿疗法进行治疗,为试验组患者使用针刺、推拿配合牵引疗法进行治疗。然后观察两组患者治疗效果及临床症状评分。结果 :治疗后,试验组患者治疗的总有效率高于参照组患者,其颈肩部疼痛不适的评分、手指疼痛麻木的评分及上肢疼痛麻木的评分均低于参照组患者,P <0.05。结论 :使用针刺、推拿配合牵引疗法治疗神经根型颈椎病可获得良好的效果,有效地改善患者的临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 196
EP 198
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杜建明, 
TI 推拿结合骶管冲击治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 时珍国医国药
DE 神经根型颈椎病;推拿;骶管冲击
AB 目的分析推拿结合骶管冲击治疗神经根型颈椎病的疗效,探讨推拿结合骶管冲击治疗神经根型颈椎病的临床意义。方法收集神经根型颈椎病101例,随机分为2组,对照组(推拿治疗为主)40例,治疗组(对照组治疗方法 +骶管冲击)61例。入院及出院时均按神经根型颈椎病的疗效评价标准评分,分析2组的疗效。结果对照组40例(优6例,良11例,有效17例,差6例),优良率为42.5%,有效率为85%。治疗组61例(优14例,良36例,有效10例,差1例),优良率为82.0%,有效率为98.4%。t检验2组病例的年龄、住院天数、病程均无统计学差别;经医学统计学χ2检验,2组的优良率(P<0.01)、有效率(P<0.05)均有统计学差别。结论推拿结合骶管冲击治疗有利于提高神经根型颈椎病的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2015
VL 26
BP 2696
EP 2697
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王玉满, 
TI 脊柱微调手法与斜扳法治疗神经根型颈椎病对比
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;脊柱微调手法;颈部斜扳法
AB 神经根型颈椎病是一种常见病、多发病,目前针对神经根型颈椎病的治疗手段很多,各有特色,推拿疗法是其有效方法之一。推拿手法分类很多,但大致可分为松解类手法和调整类手法。本文将针对调整类手法中应用较为广泛的手法进行论述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 姚敏, 
TI 推拿结合电针与单纯牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 湖南中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;推拿;电针;牵引;疼痛指数;疗效指数
AB 目的研究推拿结合电针与单纯牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法本次研究对象从湖北省中医院门诊两年来收治的颈椎病患者1 480例,遴选神经根型颈椎病患者200例,根据患者的治疗方案随机分为观察组(推拿联合电针治疗)和对照组(牵引治疗)各100例,观察对比两组患者治疗后的Mc Gill疼痛指数和临床疗效。结果观察组患者治疗后的PRI、VAS和PPI指数均显著低于对照组,且治疗总有效率以85.0%高于对照组59.0%,差异均有统计学意义(P<0.01)。结论非手术疗法能有效缓解神经根型颈椎病患者的临床症状与体征,缓解周围组织压迫,但相比单纯治疗治疗,复合型治疗更能改善患者的疼痛感,效果也更显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医药大学学报
PD JUN
PY 2017
VL 37
BP 802
EP 804
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 仇秀宇, 
TI 神经根型颈椎病的中医治疗进展
SO 中国中医药现代远程教育
DE 神经根型颈椎病;中医药疗法;非药物疗法;综合疗法;综述
AB 神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的一种类型,发病有年轻化趋势。本综述总结近年来的中医药疗法治疗神经根型颈椎病的现状。结果表明,中医药治疗包括药物治疗(饮片治疗、中成药治疗)、非药物治疗(推拿、针刺、灸法、理疗、穴位注射、小针刀等),目前临床上采用多种方法结合使用,取得一定疗效。中医药治疗该型颈椎病具有近期疗效好的优势,但不能根治。所以,应积极探讨远期疗效较好的方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2021
VL 19
BP 198
EP 201
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 谢杏花, 
TI 消肿外敷散应用于神经根型颈椎病患者的疗效观察
SO 中外医学研究
DE 消肿外敷散;神经根型颈椎病;疼痛;疗效
AB 目的:探讨消肿外敷散在神经根型颈椎病患者中的临床应用效果。方法:采用回顾性研究法,选取2019年1月1日-2020年3月30日在本院脊柱病科因神经根型颈椎病住院的患者88例,其中44例采用营养神经和改善循环等药物治疗结合颈椎推拿、手指点穴按照治疗方法的作为对照组,在对照组基础上增加应用消肿外敷散的44例为观察组,比较两组患者的颈椎疼痛和疗效。观察期统一为2周,观察所得的数据使用SPSS 23.0软件进行检验,P<0.05为差异有统计学意义。结果:观察组患者的颈椎疼痛评分为(1.89±0.84)分,低于对照组的(3.77±1.10)分,观察组的总有效率为100%,高于对照组的81.82%,两组差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在营养神经和改善循环等药物治疗结合颈椎推拿、手指点穴基础上,增加消肿外敷散应用于神经根型颈椎病患者可以明显减轻患者的疼痛和提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 57
EP 59
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 袁卫荣, 
TI 三七片、针灸联合手法推拿对神经根型颈椎病患者运动功能及疼痛症状的影响
SO 药品评价
DE 神经根型颈椎病;手法推拿;针灸;运动功能;疼痛症状
AB 目的:探讨三七片、针灸联合手法推拿对神经根型颈椎病患者运动功能及疼痛症状的影响。方法:选取2017年12月—2019年12月期间于本院就诊的98例咳嗽变异性哮喘患者,按照年龄、性别组间具有可比性原则,将其分为对照组与观察组,各组49例。两组患者均采用三七片治疗,在此基础上,对照组采用针灸治疗,观察组采用针灸联合手法推拿治疗。比较两组患者颈椎Cobb角(CA)、颈部功能障碍(NDI)指数、视觉模拟评分量表(VAS)及中医症状积分。结果:治疗后,两组CA、NDI指数均改善,且观察组低于对照组(P<0.05);两组颈椎、上肢VAS评分均下降,但观察组低于对照组(P<0.05);两组中医症状积分均下降,但观察组低于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者经三七片、针灸联合手法推拿治疗,可有效降低疼痛感,改善临床症状,促进运动功能恢复,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 药品评价
PD JUN
PY 2020
VL 17
BP 14
EP 15+26
PG 14-15+26
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘宝涛, 
TI 针灸推拿配合颈舒颗粒治疗神经根型颈椎病临床疗效
SO 新疆中医药
DE 针灸推拿;颈舒颗粒;神经根型颈椎病;临床观察
AB 目的探讨针灸推拿配合颈舒颗粒治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将我院2018年7月至2019年7月期间接收的64例神经根型颈椎病患者按照入院先后顺序平均分为两组,对照组(n=32)和试验组(n=32)。患者分别采用针灸推拿和针灸推拿联合颈舒颗粒进行治疗,观察两组患者的治疗效果。结果试验组患者中治疗显效和有效患者分别为19例和12例,总治疗有效率为96.88%(31/32);对照组患者中治疗显效和有效患者分别为12例和13例,总治疗有效率为78.13%(25/32),组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后试验组患者的背肩臂痛、眩晕以及痿中医证候评分分别为(1.78±0.33)、(1.34±0.27)和(1.16±0.22),均优于对照组患者的(2.51±0.32)、(2.48±0.40)和(2.67±0.34),差异有统计学意义(P<0.05)。结论应用针灸推拿联合颈舒颗粒治疗神经根型颈椎病疗效更为显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新疆中医药
PD JUN
PY 2020
VL 38
BP 39
EP 41
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蜂正义, 
TI 推拿手法加牵引治疗神经根型颈椎病86例
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 推拿手法;神经根型颈椎病;牵引治疗
AB <正>颈椎病是颈椎间盘以慢性退行性改变为主的病变,多见于中老年人。运用推拿手法加牵引治疗神经根型颈椎病,取得满意疗效。现小结如下。资料与方法本组患者86例,男40例,女46例,年龄22～65岁,一般年龄40～60岁占多
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2013
VL 15
BP 203
EP 
PG 203
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 欧志峰, 
TI 腹针结合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 现代诊断与治疗
DE 腹针;推拿;神经根型颈椎病
AB 观察应用腹针结合推拿手法对神经根型颈椎病的临床治疗效果。抽取神经根型颈椎病患者86例,随机分为对照组和治疗组各43例。对照组采用常规牵引疗法治疗;治疗组采用腹针结合推拿手法治疗。治疗组颈部疼痛、僵硬、眩晕等症状消失时间、颈椎病治疗计划实施总时间、颈椎生理功能恢复正常时间明显短于对照组;治疗效果明显优于对照组。应用腹针结合推拿手法对神经根型颈椎病实施治疗的临床效果非常明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2015
VL 26
BP 1742
EP 1743
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄仲海, 
TI 腹针结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 广西中医药大学学报
DE 腹针;推拿手法;普通针刺;神经根型颈椎病
AB [目的]观察腹针加推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]120例患者随机分组,其中治疗组60例,运用腹针加推拿手法治疗;对照组60例,运用普通针刺加手法治疗。[结果]运用腹针加手法治疗总有效率达90%,运用传统针刺经穴加手法治疗总有效率为63%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。[结论]腹针加推拿手法治疗神经根型颈椎病有很好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 15
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 戴文丽, 
TI 复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗颈椎病效果观察
SO 临床合理用药杂志
DE 复方羌活通络合剂;制备工艺;神经根型颈椎病
AB 目的观察复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择2015年9月-2017年9月医院门诊收治的神经根型颈椎病患者120例,随机分为2组,治疗组60例采用复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗,对照组60例采用牵引推拿治疗,比较2组临床疗效及治疗前后症状体征评分。结果治疗组总有效率为93.33%高于对照组的80.00%,差异有统计学意义(χ~2=4.615,P<0.05)。治疗前2组症状体征评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后2组症状体征评分均降低,且治疗组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论复方羌活通络合剂联合牵引推拿治疗神经根型颈椎病疗效确切,制备工艺可行、可控。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床合理用药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 12
BP 95
EP 96
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 扈玫琳, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病的临床研究近况
SO 中医研究
DE 针灸;神经根型颈椎病;近况
AB 分析近5年来针灸治疗神经根型颈椎病的文献报道,从单纯针刺、针刺结合其他疗法、多种疗法综合运用等多方面综述,为今后临床研究神经根型颈椎病提供理论参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医研究
PD JUN
PY 2019
VL 32
BP 73
EP 76
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈轶飞, 
TI 针灸结合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的效果
SO 中国当代医药
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病;视觉模拟评分;颈椎病评分
AB 目的探讨针灸结合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病(CRS)的效果。方法选取2015年12月～2016年12月我院收治的80例CRS患者作为研究对象,根据随机数字表法分为治疗组和对照组,每组各40例。治疗组采用针灸配合推拿牵引治疗,对照组采用单纯针灸治疗,疗程2个月,比较两组的临床效果、视觉模拟评分(VAS)、田中靖久颈椎病评分、F波出现率及神经传导速度。结果治疗组的治疗总有效率显著高于对照组(95.00%vs.75.00%,P<0.05)。两组治疗后的VAS明显低于治疗前,治疗组的VAS明显低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后的颈椎病评分明显高于治疗前,治疗组的颈椎病评分明显高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后的F波出现率、正中神经传导速度明显高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿牵引治疗CRS有显著的临床效果,颈神经受压情况得到明显改善,缓解疼痛,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2018
VL 25
BP 62
EP 64
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 魏小兵, 
TI β-七叶皂苷钠联合牵引与推拿治疗神经根型颈椎病62例
SO 中国药业
DE β-七叶皂苷钠;神经根型颈椎病;血清内皮素;血栓素b2;6-酮-前列腺素f1
AB 目的观察β-七叶皂苷钠联合牵引与推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将108例确诊患者随机分为观察组62例和对照组46例。两组患者均予以牵引和推拿治疗,观察组患者在此基础上加用β-七叶皂苷钠。结果与对照组相比,观察组患者总有效率显著提高(P<0.05);两组患者治疗后疼痛指数较前均显著下降(P<0.05),但组间未见明显差异(P>0.05);治疗后观察组血浆内皮素(ET)、血栓素B2(TXB2)含量均有下降趋势,且降幅大于对照组(P<0.05);观察组的6-酮-前列腺素F1(6-K-PGF1)水平呈上升趋势,与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。两者不良反应发生情况比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论应用β-七叶皂苷钠治疗神经根型颈椎病,能有效消除神经根及周围组织的炎症,改善微循环,安全性较好,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国药业
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 136
EP 137
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨彬, 
TI 中医外治法治疗神经根型颈椎病简况
SO 实用中医内科杂志
DE 神经根型颈椎病;项痹;本虚标实;针刺;毫针刺;电针;平衡针;腹针;中药外敷;推拿;中医药治疗
AB 神经根型颈椎病乃六淫侵袭、慢性劳役、脏腑功能失调、感受风、寒、湿邪,侵袭项部导致肝肾亏虚、气血不足,致使颈项筋骨失于濡养,经络痹阻,气滞血瘀,发为项痹,属本虚标实之证。中医外治法作用直接,针刺(毫针刺、电针、平衡针及腹针)、中药外敷及推拿等单独或联合使用,可显著改善临床症状,疗效确切,目前基础性研究仍不够详实,缺乏诊疗统一标准,未来可逐步建立中医外治法治疗标准,对外治法推广意义重大。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2016
VL 30
BP 100
EP 101
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 曾振华, 
TI 颈椎推拿联合常规治疗对神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 四川中医
DE 推拿;神经根型颈椎病;颈椎功能;生活质量;影响
AB 目的:观察颈椎推拿辅助联合常规治疗对神经根型颈椎病患者的疗效。方法:选取我院2016年3月~2017年8月康复科收治的神经根型颈椎病患者共100例,根据治疗方法不同分为观察组和对照组各50例。对照组予以西医常规治疗,观察组予以颈椎推拿联合西医治疗。比较两组患者治疗后颈椎功能、生活质量改善情况。结果:观察组治疗后总有效率92. 00%高于对照组的82. 00%,有统计学意义(P<0. 05)。观察组治疗后积分、治疗前后差值、改善指数高于对照组,有统计学意义(P<0. 05)。观察组治疗后世界卫生组织生活质量测定量表简表(WHO QOL-BREF)社会关系领域、环境领域、生理领域、心理领域及综合平均评分均高于对照组,有统计学意义(P<0. 05)。结论:推拿治疗辅助西医常规疗法治疗神经根型颈椎病,能提高临床治疗效果,改善患者颈椎功能情况,提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2018
VL 36
BP 196
EP 198
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王艳国, 
TI 手法治疗神经根型颈椎病的系统评价
SO 中华中医药杂志
DE 手法;神经根型颈椎病;随机对照试验;系统评价
AB 目的:评价手法治疗神经根型颈椎病的疗效及安全性。方法:计算机检索Cochrane Library、PubMed、EMbase、CBM、CNKI、VIP数据库,全面搜集有关手法治疗神经根型颈椎病的随机对照试验和半随机对照试验。由两名评价者按照Cochrane系统评价员手册5.0.1提取资料并进行方法学质量评估,数据分析采用RevMan 5.1软件。结果:共纳入28个研究。Meta分析结果显示:单纯手法治疗神经根型颈椎病优于牵引和药物,其余各亚组差异均无统计学意义;手法联合其它疗法治疗,除手法+针灸vs针灸外,其它疗效比较均有统计学意义。结论:手法治疗神经根型颈椎病方面具有一定优势。但由于纳入的原始文献质量不高,影响研究结果的论证强度。确切的结论尚需要高质量的临床研究进行进一步验证。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 28
BP 499
EP 503
PG 5
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 周斌, 
TI 自拟颈痛胶囊结合俯卧位整复推拿及针刺治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DE 自拟颈痛胶囊;整复推拿康复;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:探讨自拟颈痛胶囊结合俯卧位整复推拿及针刺治疗神经根型颈椎病近远期疗效。方法:本次选取来本院就诊的神经根型颈椎病患者,其中给予口服自拟颈痛胶囊、银质针拟施行银针经筋理论取穴报刺法结合俯卧位颈椎定点斜扳复位治疗的75例,作为观察组;选择同期在我院康复科门诊或住院神经根型颈椎病患者75例实施常规颈椎牵引、推拿、针灸等方法,作为对照组。两组均由同一组人员实施治疗。治疗后2周及半年随访观察疗效,观察两组神经根型颈椎病治疗效果,进行整理分析得出结果。结果:比较两组患者治疗2周后的临床疗效,观察组治疗总有效率为88.00%,对照组治疗总有效率为78.67%,两组比较差异较大(P<0.05)。结论:采用口服自拟颈痛胶囊配合银针经筋理论取穴报刺法结合俯卧位颈椎定点斜扳复位治疗颈型颈椎病的效果显著,并且能够有效提高患者生活质量,容易使患者接受,具有广泛的临床应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 27
EP 29
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 颜强, 
TI 推拿结合激光穴位照射对神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国实用医药
DE 推拿;激光;穴位照射;神经根型颈椎病
AB 目的探讨推拿结合激光穴位照射对神经根型颈椎病的临床疗效。方法 116例神经根型颈椎病患者随机分成两组,每组58例。研究组采用推拿结合激光穴位照射治疗;对照组采用推拿治疗,观察两组患者在治疗一疗程10d后的疗效。结果采用推拿结合激光穴位照射治疗组患者经一疗程10d治疗后,疗效明显优于单独采用推拿治疗组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿结合激光穴位照射治疗神经根型颈椎病具有见效快、疗效高的优点。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2011
VL 6
BP 233
EP 234
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李会超, 
TI 常规针灸基础上联合腹部推拿治疗神经根型颈椎病的临床价值分析
SO 颈腰痛杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;腹部推拿;颈肩痛
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)在临床中较为常见,约占所有颈椎病类型的50%左右[1]。祖国医学认为,CSR属于"痹症"和"颈肩痛"范畴,系因外感风寒湿邪、外伤或慢性劳损等所致,其病变在筋骨,亦与肝肾亏虚、气血不足有关。本研究自2015年9月～2017年9月,尝试在常规针灸基础上联合腹部推拿治疗CSR,以期通过腹部推拿起到调治肝肾、改善筋骨的作用,进一步提高其临床疗效。现报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2019
VL 40
BP 412
EP 413
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李雪峰, 
TI 针刀联合推拿与牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效对比
SO 广西医学
DE 神经根型颈椎病;针刀;推拿;牵引
AB 目的比较针刀联合推拿与牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将90例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组各45例,两组均给予相同的手法推拿治疗,对照组在推拿基础上行牵引治疗,观察组则联合针刀治疗。比较两组疗效及症状体征改善情况。结果观察组疗效显愈率高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组疼痛及麻木视觉模拟评分、颈椎活动度评分均低于治疗前,20分法量表评分均高于治疗前,且观察组各项评分均优于对照组(均P<0.05)。结论与常规的牵引联合推拿疗法相比,针刀联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效更好,能更有效缓解患者肩颈部的疼痛、麻木感,并增加患者颈椎活动度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西医学
PD JUN
PY 2017
VL 39
BP 1189
EP 1191+1194
PG 1189-1191+1194
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周勇, 
TI 推拿配合牵引中频电治疗神经根型颈椎病75例疗效观察
SO 云南中医中药杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引;中频电理疗
AB 目的:探讨推拿联合牵引、中频电理疗方法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将150例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为单纯推拿组和推拿理疗组(推拿联合牵引、中频电治疗),每组各75例,进行疗效评价和症状体征评分比较。结果:2组经治疗后症状体征评分均较前增高(P<0.05),治疗后推拿理疗组评分明显高于推拿组(P<0.01),有效率高于推拿组(P<0.05)。结论:推拿联合牵引、中频电理疗方法治疗神经根型颈椎病能有效改善临床症状和体征,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 34
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 齐彦春, 
TI 远程护理干预对颈椎病患者健康促进生活方式的影响
SO 护士进修杂志
DE 远程护理;健康教育;颈椎病;生活方式
AB 目的探讨远程护理干预对颈椎病患者健康促进生活方式的影响。方法选择符合入组条件的我院推拿科颈椎病患者80例,随机分为干预组(40例)和对照组(40)。干预组采用远程护理健康教育,对照组采用常规出院健康教育。在干预前(出院时),干预后1个月、3个月和6个月分别进行健康知识认知、颈椎功能障碍指数(NDI)和健康促进生活方式(HPLP)测定。结果干预后1个月与干预前相比,两组均无变化,差异无统计学意义(P>0.05);干预后3个月与干预前相比,两组患者健康知识认知和HPLP得到提高和改善,差异有统计学意义(P<0.05),NDI下降。干预6个月与干预前相比,两组患者的健康知识认知、NDI、HPLP差异均有统计学意义(P<0.05)。结论远程护理可长期有效改善颈椎病患者的健康促进生活方式。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 护士进修杂志
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 711
EP 714
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 尚晓娜, 
TI 脊柱推拿微调技术结合康复护理在神经根型颈椎病中的应用
SO 长春中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;康复护理;脊柱推拿微调技术
AB 目的观察康复护理结合脊柱推拿微调技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择神经根型颈椎病患者96例,按照随机数字表法分为治疗组和对照组,各48例,2组均采用脊柱推拿微调技术治疗,对照组在此基础上给予常规基础护理,治疗组在此基础上给予综合康复护理,治疗结束后对2组护理效果进行观察和比较。结果治疗组总有效率为97.9%,对照组总有效率为85.4%,2组比较,P<0.05。结论脊柱推拿微调技术结合康复护理能够有效改善神经根型颈椎病患者的临床症状,提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 785
EP 787
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 于建伟, 
TI 中医特色疗法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 光明中医
DE 中医特色疗法;神经根型颈椎病;综述
AB 神经根型颈椎病是颈椎病中最常见的类型,目前临床上多采取非手术治疗的方法。中医特色疗法针灸、推拿、按摩、牵引等治疗神经根型颈椎病具有疗效确切、起效迅速、经济、安全性高等特点,近年来逐渐成为治疗该病的首选方式。本文就中医特色疗法治疗神经根型颈椎病的现状加以概括综述如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 3478
EP 3480
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 高丛珊, 
TI 中医扶阳罐干预神经根型颈椎病的效果评价
SO 护理研究
DE 神经根型颈椎病;扶阳罐;推拿;疼痛;颈椎功能;生活质量
AB [目的]探讨扶阳罐护理对改善神经根型颈椎病病人疼痛、颈椎功能及生活质量效果。[方法]应用随机数字表法将80例神经根型颈椎病病人合为两组,观察组40例采用扶阳罐疗法进行治疗,对照组40例采用推拿疗法。干预前后采用0～10视觉模拟量表(VAS)、颈椎病(神经根型)证候测评量表、健康状况调查量表(SF-36)对病人的疼痛、颈椎功能及生活质量进行评估和比较。[结果]干预后两组病人VAS评分、颈椎病(神经根型)证候测评量表评分均明显降低,SF-36评分明显升高,两组病人干预前后的数据差异有统计学意义(P<0. 05);且观察组病人干预后颈椎病(神经根型)证候测评量表评分、SF-36量表评分优于对照组,差异均有统计学意义(P<0. 05)。[结论]扶阳罐疗法、推拿疗法均可有效缓解病人疼痛、改善颈椎功能、提升生活质量,扶阳罐疗法对于病人颈椎功能的恢复、生活状态的改善方面优于推拿疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 护理研究
PD JUN
PY 2019
VL 33
BP 3767
EP 3769
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张广飞, 
TI 牵引结合推拿治疗神经根型颈椎病70例临床研究
SO 临床医药文献电子杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿
AB 目的观察牵引结合推拿治疗神经根型颈推病的临床疗效。方法选取2015年10月~2016年10月我院收住院部和门诊收治的神经根型颈椎患者140例为研究对象,随机分为治疗组70例和对照组70例,治疗组牵引治疗后结合推拿治疗,对照组牵引治疗后结合外用必艾得(吲哚美辛巴布膏),5天为一个疗程,三个疗程后观察疗效,每个疗程间隔二天。结果经统计,治疗组的总有效率优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论牵引结合推拿治疗神经根型颈推病比牵引结合外用必艾得(吲哚美辛巴布膏)疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 12108
EP 12109
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黄英华, 
TI 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国实用神经疾病杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引;康复护理
AB 目的分析中医适宜技术用于治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法收集神经根型颈椎病患者共120例,予以中医牵引、推拿针灸等适宜技术进行治疗,同时配合相应的康复护理,观察临床疗效。结果本组120例患者中83例临床治愈,22例显效,11例好转,4例无效,治疗总有效率为96.7%。结论中医适宜技术用于治疗神经根型颈椎病操作简便、医疗费用低廉、疗效显著,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用神经疾病杂志
PD JUN
PY 2014
VL 17
BP 88
EP 89
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王龙, 
TI 神经根型颈椎病的非手术中医治疗近况
SO 湖南中医杂志
DE 神经根型颈椎病;非手术疗法;中医药治疗;综述;学术性
AB <正>神经根型颈椎病是颈椎间盘的退变,后方小关节的骨质增生或创伤性关节炎、钩椎关节骨刺形成,以及相邻的3个关节(椎体间关节、钩椎关节及后方小关节)的松动与移位等造成对脊神经根的刺激与压迫,从而引起颈肩背疼痛、麻木、活动受限等一系列症状[1]。笔者查阅近年来神经根型颈椎病的非手术中医治疗文献,综述如下。1针刺治疗为主,配合其他疗法针刺疗法具有操作简单、疗效好、毒副反应小等特点,在神经根型颈椎病的治疗中已应用广泛。现代研究认为,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 186
EP 187
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李必保, 
TI 针刺颈夹脊联合开“返魂锁”治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 中国医药导报
DE 针刺;颈夹脊;开“返魂锁”;神经根型颈椎病
AB 目的研究针刺颈夹脊联合开"返魂锁"治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将2014年6月~2015年6月湖北省中医院推拿康复科90例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各45例,治疗组患者采用针刺颈夹脊联合开"返魂锁"治疗,对照组患者采用常规针灸推拿治疗,对比两组患者颈椎病临床评价分数、疼痛视觉量表评分,并进行临床疗效观察。结果两组治疗后颈椎病临床评价分数显著升高(P<0.05),治疗组与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗后治疗组与对照组疼痛视觉量表评分与治疗前比较差异有统计学意义(P<0.05),两组比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗组总有效率93.3%,对照组84.4%,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针刺颈夹脊联合开"返魂锁"治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,能明显改善神经根型颈椎病患者症状及疼痛症状,值得临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药导报
PD JUN
PY 2016
VL 13
BP 100
EP 103
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 许爱群, 
TI 针刀配合推拿与单纯推拿治疗神经根型颈椎病40例对照分析
SO 内蒙古中医药
DE 针刀;推拿;神经根型颈椎病;对照分析
AB 目的:探究针刀配合推拿与单纯推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效对比。方法:选取2011年4月-2013年4月在我院接受治疗的神经根型颈椎病患者40例,将其平均分为对照组和实验组两组。对照组采用单纯推拿治疗,实验组采用针刀配合推拿治疗。结果:两组患者经不同的方法治疗后,实验组患者的总有效率(100.00%)明显高于对照组患者的总有效率(75.00%),具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于神经根型颈椎病的患者来说,应用针刀配合推拿治疗的疗效要明显好于单纯推拿治疗的临床疗效,能有效缓解患者的症状,值得在临床上广泛推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 64
EP 
PG 64
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刁永帅, 
TI 中医整脊法治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 中国中医急症
DE 中医整脊;神经根型颈椎病;麻木;综述
AB 中医整脊法历史悠久,在神经根型颈椎病的治疗中应用广泛。通过检索近几年关于中医整脊法治疗神经根型颈椎病临床研究的文献,对中医整脊法治疗神经根型颈椎病的研究进展做一综述,为今后中医整脊法的临床应用及研究提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 1667
EP 1669+1677
PG 1667-1669+1677
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王先滨, 
TI 非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 针灸临床杂志
DE 神经根型颈椎病;综合疗法;随机对照试验;疗效分析
AB 目的:评价非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:通过电子检索CBM、CNKI、万方和维普等数据库,搜集有关非药物疗法治疗神经根型颈椎病的随机对照试验,由两名评价者进行质量评估与筛选,纳入符合标准的文献进行统计分析。结果:从系统中最终纳入的17篇文献,均采用有效率为主要结局指标,统计分析显示多种非药物疗法联合治疗神经根型颈椎病与单一非药物疗法相比,具有显著性差异(P<0.01)。结论:非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效优于单一非药物疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 47
EP 49
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 常海军, 
TI 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的探究神经根型颈椎病患者采用针灸、推拿与牵引联合治疗模式的临床效果及作用。方法选择78例于我院接受治疗的神经根型颈椎病患者,纳入时间为2017年1月～2018年1月,采用奇偶法将其分为实验组与参照组,每组均39例。其中参照组采用常规针灸治疗,实验组实施针灸、推拿与牵引联合治疗,对比2组患者治疗后症状积分及神经根型颈椎病临床疗效。结果实验组治疗后上肢麻木、颈部疼痛、眩晕、视觉障碍症状积分低于参照组,实验组神经根型颈椎病临床治疗总有效率(94.87%)明显优于参照组(76.92%),两者差异明显(P<0.05)。结论单独采用针灸能够在一定程度上恢复神经根型颈椎病患者身体健康,但与联合治疗模式相比,其临床效果一般,针灸、推拿与牵引联合治疗神经根型颈椎病效果更佳,应予以临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 6
BP 157+160
EP 
PG 157+160
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 罗丽华, 
TI 针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病40例临床观察
SO 云南中医中药杂志
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB <正>颈椎病(Cervical spondylosis)是颈椎间盘组织退行性变及其继发性病理改变累及周围组织结构并出现相应临床症状。据调查30岁以上人群中发病率为10%左右,40~50岁左右的人有25%患本病,50~70岁的发病率达到50%以上[1]。其中神经根型颈椎病(Cervical spond-ylotic radiulop-
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 52
EP 53
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 余智, 
TI 乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗神经根型颈椎病的安全性分析
SO 中国社区医师
DE 神经根型颈椎病;乳没通络丸;中医推拿技术;安全性
AB 目的:分析乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗神经根型颈椎病的安全性。方法:2017年6月-2019年2月收治神经根型颈椎病患者88例,按不同治疗方法分为两组,各44例。对照组采用美洛昔康胶囊配合颈椎牵引治疗;观察组采用乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗。比较两组治疗前后颈椎功能障碍评分及疼痛评分,同时观察各项安全性检测项目。结果:观察组治疗后颈椎功能障碍评分及疼痛评分均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);且观察组经过各项安全性检测项目检查,均无异常情况出现。结论:乳没通络丸与中医推拿技术相结合治疗神经根型颈椎病能有效改善患者颈椎功能,缓解颈部疼痛,且安全性高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 130
EP 131
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 赵文峰, 
TI 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 神经根型颈椎病;中医适宜技术;疗效
AB 目的讨论并分析中医适宜技术在治疗神经根型颈椎病中的疗效。方法选取我院2012年7月~2013年9月收治的神经根型颈椎病患者80例为研究对象,通过包括推拿、牵引、针灸在内的中医适宜技术进行治疗,并对疗效进行总结和分析。结果本组80例患者经过系统的治疗,治愈55例,有效22例,无效3例,治疗总有效率为96.25%。结论神经根型颈椎病的治疗中,中医适宜技术不仅便宜、方便而且疗效非常显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2015
VL 2
BP 4131
EP 
PG 4131
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 周道平, 
TI 针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床治疗效果分析
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;视觉模拟评分;颈椎功能障碍指数;椎间盘高度
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2017年1月～2018年1月于本院进行治疗的神经根型颈椎病患者88例,随机分为试验组和对照组各44例。试验组采取针灸配合推拿治疗,对照组仅针灸治疗。比较两组治疗前后上肢放射性疼痛的视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数、病变部位椎间盘的高度及临床效果。结果:治疗后,两组患者的VAS评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度均较治疗前显著改善(P<0.05),且试验组治疗后的VAS评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度显著优于对照组(P<0.05)。试验组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病能较好的缓解疼痛,解决功能障碍,减小椎间盘高度,治疗总有效率更高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 33
EP 34
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 孙明亮, 
TI 三联法治疗神经根型颈椎病200例临床观察
SO 湖南中医杂志
DE 神经根型颈椎病;中医药疗法;推拿;牵引;理疗
AB 目的:探讨运用手法、牵引、理疗三联法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:神经根型颈椎病患者200例经明确诊断后均行手法、牵引、理疗三联法综合治疗10d后统计疗效。结果:经治疗后,疗效优137例,良55例,好转4例,无效4例,总有效率为98%。结论:手法、牵引、理疗三联法治疗神经根型颈椎病是比较理想的治疗方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 77
EP 78
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨贇, 
TI 颈椎间孔注射配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病
SO 河南外科学杂志
DE 神经根型颈椎病;椎间孔注射;牵引;推拿
AB <正>颈椎病是泛指颈段脊柱病变后所表现的临床症状和体征,目前国际上较一致的看法是指颈椎间盘退行性变及其继发性椎间关节退行性变所致脊髓、神经、血管损害而表现的相应症状和
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南外科学杂志
PD JUN
PY 2012
VL 18
BP 110
EP 111
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 汪海良, 
TI 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病130例疗效观察
SO 中国医药指南
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿及旋转定位扳法;中药汤剂口服
AB 目的采用牵引、旋转定位扳法、中药煎服,治疗神经根型颈椎病。方法随机将患者分为治疗组和对照组,治疗组67例,对照组63例。治疗组采用牵引、推拿及旋转定位扳法,中药汤剂口服,1日1剂;对照组采用牵引、推拿及旋转定位扳法。10d为一疗程,两疗程后行疗效评定。结果治疗组治愈24例,显效26例,有效14例,无效3例,总有效率95.5%;对照组治愈13例,显效21例,有效22例,无效7例,总有效率88.9%。两组疗效对比,差异有显著意义(P<0.05)。结论中医综合治疗神经根型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 244
EP 245
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 梁杰, 
TI 按摩推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引疗法;按摩推拿
AB 目的:观察穴位按压加旋转复位法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将119例患者用随机数字表法分成两组,治疗组67例,采用穴位按压加旋转复位法治疗;对照组52例,单纯牵引治疗。治疗14d,采用疼痛视觉模拟评分法(VAS)、颈椎病颈椎功能评定表分别于治疗前、治疗后2周对疼痛及综合症状进行评分。结果:两组治疗后VAS、颈椎功能综合评分均有改善(P<0.01),而且穴位按压加旋转复位改善颈椎疼痛及症状优于单纯牵引治疗(P<0.01)。结论:穴位按压加旋转复位治疗神经根型颈椎病疗效有较高的临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2012
VL 20
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李伟, 
TI 中药方剂联合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果研究
SO 中国疗养医学
DE 中药方剂;针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病的临床治疗效果及应用价值。方法选取2016年6月至2018年1月在某院开展治疗的椎动脉型颈椎病患者150例,按照随机数表法分为A组和B组,A组采取口服中药治疗,B组在A组基础上联合针灸推拿治疗,比较两组治疗情况。结果 B组治疗后颈椎功能障碍指数(ODI)评分(12.12±2.01)分,视觉模拟疼痛量表(VAS)评分(1.31±0.71)分;A组治疗后颈椎ODI评分(21.31±3.13)分,VAS疼痛评分(3.61±1.82)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。B组治疗后血清前列腺素E2(PGE2)(13.54±1.65)pg/m L,β内啡肽(β-EP)(24.33±2.32)pg/m L;A组治疗后PGE2 (26.65±3.09)pg/m L,β-EP(16.21±1.61)pg/m L,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论口服中药联合针灸推拿应用在椎动脉型颈椎病患者中可以减轻疼痛,缓解头晕,改善颈椎功能障碍,调节患者体内致痛物质释放。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疗养医学
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 1296
EP 1298
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨威, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的优势分析
SO 中国卫生标准管理
DE 穴位注射;针灸;推拿;神经根型颈椎病;优势
AB 目的探讨穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的优势。方法纳入我院100例2017年1月—2018年5月神经根型颈椎病患者。随机数字表分组,穴位注射组选择穴位注射治疗,穴位注射联合针灸推拿组则选择穴位注射加上针灸推拿治疗。比对两组疗效;眩晕症状、头痛缓解时间;施治前后患者睡眠质量;不良反应。结果穴位注射联合针灸推拿组疗效、眩晕症状、头痛缓解时间、睡眠质量相比穴位注射组有优势,P <0.05。穴位注射联合针灸推拿组不良反应无异于穴位注射组,P> 0.05。结论穴位注射加上针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效肯定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 85
EP 87
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杜建明, 
TI 神经根型颈椎病疗效与肌电图相关性分析
SO 辽宁中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;肌电图;推拿;骶管冲击
AB 目的:统计神经根型颈椎病治疗后的疗效,分析神经根型颈椎病治疗后肌电图数据的改变情况,探讨疗效与肌电图数据改善情况的相关性。方法:2012年10月—2015年12月,收集入院肌电图检查异常的神经根型颈椎病64例,并随机分为2组,对照组(推拿+牵引+中药热敷+电脑中频+药物治疗)20例,治疗组(对照组治疗方法+骶管冲击治疗)44例。出院时统计患者疗效,并且复查肌电图,分析疗效与肌电图改善情况的相关性。结果:对照组20例(优5例,良4例,有效8例,差3例)中,疗效与肌电图改变的相关性r=0.121,t=0.516,P>0.05。治疗组44例(优10例,良25例,有效8例,差1例)中,疗效与肌电图改变的相关性r=0.412,t=2.932,P<0.01。两组的疗效有统计学差别(χ2=7.64,P<0.01)。结论:治疗组具有更好的临床疗效,且与肌电图的改善数据呈正相关性;骶管冲击治疗可更快地改善患者的病情或促进神经的恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2016
VL 18
BP 15
EP 17
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 廉杰, 
TI 优值牵引法配合牵复三步法治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
SO 中医药临床杂志
DE 优值牵引法;牵复三步法;神经根型颈椎病;神经根型颈椎病临床症状、体征积分表;疼痛视觉模拟评分表
AB 目的:观察优值牵引法配合牵复三步法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:神经根型颈椎病的患者70例,随机分为常规组34例,联合治疗组36例。常规组采用颈部中药熏洗、颈部推拿、颈部常规牵引治疗;联合治疗组采用优值牵引法配合牵复三步法治疗。2组患者均于治疗前、治疗2周后采用神经根型颈椎病症状、体征积分表、疼痛视觉模拟评分表(VAS)作为临床观察指标。结果:治疗前,2组患者的神经根型颈椎病临床症状、体征积分和VAS评分差异无统计学意义。治疗2周后,2组患者的神经根型颈椎病临床症状、体征积分和VAS评分与治疗前及组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。常规组显效率为35.3%,联合治疗组显效率为58.3%,联合治疗组疗效明显优于常规治疗组,2组间疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:优值牵引法配合牵复三步法治疗神经根型颈椎病,具有疗程短、效果迅速、促使功能恢复快等优点,值得临床选用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2015
VL 27
BP 226
EP 228
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨杰华, 
TI 美式脊椎矫正枪与传统推拿治疗颈型颈椎病的疗效比较
SO 实用医学杂志
DE 颈型颈椎病;推拿治疗;疗效比较;传统推拿
AB <正>颈型颈椎病是指具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点,可以有颈椎生理曲线的改变、椎体间不稳定及轻度骨质增生等变化。此型约占颈椎病40%,也是治疗最为有利的时机[1]。传统推拿治疗颈椎病,效率低,劳动强度大[2]。近年来我科引进智能美式脊椎矫正枪技术替代传统推拿治疗颈型颈椎病,取得显著疗效,现报告如下。1对象与方法1.1研究对象选取在我院门诊就诊的颈型颈椎病患者共计86例,参照中国康复医学会发布的颈型颈椎病的诊断标准[3]:患者症状包括颈痛和颈项僵硬,经颈椎X线或MRI及体格检查后
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用医学杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 165
EP 166
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王少伟, 
TI 动点定位旋扳手法配合中药治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;中医疗法;推拿;动点定位旋扳手法;葛根解肌汤
AB 目的:观察动点定位旋扳手法配合中药治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:对74例神经根型颈椎病患者采用自创动点定位旋扳手法配合中药自拟方葛根解肌汤治疗,观察疗效。结果:治愈38例,显效24例,有效10例,无效2例,总有效率为97.3%。结论:动点定位旋扳手法配合中药内服是治疗神经根型颈椎病的简、便、廉、验的方法,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2012
VL 44
BP 132
EP 134
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 汪玉良, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 辽宁中医杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;中医药疗法;临床研究
AB 目的:观察颈椎牵引、推拿治疗加用针刺和艾灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将176例患者随机分为治疗组(82例)和对照组(94例)。两组均予颈椎牵引和推拿治疗,治疗组同时加用针刺和艾灸治疗。观察患者临床积分变化情况,并对治疗结束后4个时间点(3、6、9、12个月)进行随访,观察复发情况。结果:治疗组、对照组临床治愈率分别为62.19%、40.43%,总有效率分别为89.02%、85.11%;组间临床疗效比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。两组治疗前后组内比较,临床积分差异均有统计学意义(P<0.05);治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后治疗组患者VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。对照组患者复发率明显高于治疗组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:联合针刺和艾灸治疗神经根型颈椎病,在改善临床症状和体征积分、减轻疼痛、降低复发率等方面均优于单纯使用常规牵引和推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2013
VL 40
BP 2342
EP 2344
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈如勇, 
TI 推拿牵引结合药枕治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引;药枕;疗效
AB 目的:观察推拿牵引结合药枕治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:100例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组及对待,治疗组采用推拿牵引结合药枕疗法,对照组采用推拿牵引疗法,比较两组疗效。结果:2个疗程后治疗组痊愈率及总有效率均显著高于对照组(P=0.0045<0.01)。结论:推拿牵引结合药枕疗法治疗神经根型颈椎病效果较理想。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2016
VL 7
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 侯卫民, 
TI 牵引针灸推拿治疗神经根型颈椎病56例
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引;针灸;推拿
AB <正>颈椎病是骨伤科临床的常见病、多发病。发病原因主要是由于颈椎长期劳损、棘间韧带增厚甚至钙化、骨质增生,或者颈椎间盘突出,导致颈椎脊髓、颈椎神经根、颈椎动脉受压,而发作颈椎疼痛、僵硬;甚至放射至上臂以及手指麻木疼痛;头晕、头痛、呕吐;步伐无力,行走如腾云驾雾;心慌胸闷,多汗等一系列症状。近5 a的门诊工作,诊治了56例神经根型颈椎病,主要表现为颈肩部疼痛、僵硬,伴有上肢麻木、疼痛。采取颈椎牵引、
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2016
VL 25
BP 46
EP 
PG 46
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 欧阳莉, 
TI 热敏灸结合推拿与热敏灸结合针刺治疗神经根型颈椎病疗效比较
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;热敏灸;推拿;针刺
AB 目的:比较热敏灸结合推拿与热敏灸结合针刺治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:122例按随机数字表法分为两组各61例。A组采用热敏灸结合推拿治疗,B组采用热敏灸结合针刺治疗,比较两组治疗前后总积分、主观感觉积分,体征积分和颈部残障指数(NDI)评分。结果:B组退出5例,A组退出2例。治疗后两组总积分、主观感觉、客观体征均高于治疗前(P<0.05),且B组高于A组(P<0.05);治疗后两组NDI评分低于治疗前(P<0.05),且B组低于A组(P<0.05);治疗后总积分、主观感觉、客观体征评分差值B组高于A组(P<0.05),NDI下降值B组高于A组(P<0.05);总有效率B组高于A组(P<0.05)。结论:热敏灸结合针刺治疗神经根型颈椎病的疗效、主观感觉积分、客观体征评分及NDI评分均优于热敏灸结合推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 1231
EP 1233
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 沈凡, 
TI 针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的临床研究
SO 世界睡眠医学杂志
DE 推拿;针灸;神经根型颈椎病;睡眠质量
AB 目的:探讨针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的临床效果。方法:选取2015年3月至2017年3月福建中医药大学附属康复医院收治的神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍患者86例,采用抽签法将其随机分为2组,每组43例。对照组采用推拿+口服右佐匹克隆片2 mg方式进行治疗,观察组在对照组基础上实施针灸辅助治疗,比较2组患者治疗前后的疼痛及睡眠状况,比较临床疗效。结果:经过治疗后,观察组疼痛评分(1.17±0.65)明显低于对照组的(2.63±0.79)分(P<0.05);观察组睡眠质量评分(2.52±1.31)明显小于于对照组的(4.19±2.07)分(P<0.05);观察组治疗有效率(95.35%)明显高于对照组(81.40%)(P<0.05)。结论:针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍能够有效缓解患者痛感,改善睡眠情况,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界睡眠医学杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 211
EP 213
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 董桦, 
TI 推拿结合仰卧位牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
SO 现代诊断与治疗
DE 推拿;仰卧位牵引;坐位牵引;神经根型颈椎病
AB 选取门诊就诊的神经根型颈椎病患者91例,作为研究对象。随机分为推拿结合仰卧位牵引治疗组(治疗组)46例和推拿结合坐位牵引治疗组(对照组)45例。综合两组患者的总体疗效,症状与体征观察结果以及不良反应等指标,对比两种方法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。结果两组在治疗后疗效明显,观察组总有效率为95.7%,对照组为77.8%,治疗组总体疗效优于对照组,治疗组症状与体征观察以及不良反应结果均优于对照组,两组比较差异明显,均具有统计学意义(P均<0.05)。推拿结合仰卧位牵引治疗神经根型颈椎病有较好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2013
VL 24
BP 4338
EP 4339
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王联学, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床效果观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸推拿;康复治疗;神经根型颈椎病;疼痛评分;颈椎曲度
AB 目的探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床效果。方法以90例神经根型颈椎病的患者为研究对象,于我院治疗时间为2017年1月～2018年12月期间,采用数字分组法将患者平均分为两组,将其中45例采用康复治疗的患者纳入对照组,另外45例在康复治疗的基础上联合针灸推拿治疗的患者纳入观察组,对比治疗后两组患者的疼痛评分及颈椎曲度改善情况。结果将两组患者疼痛及颈椎曲度综进行比较后可知,观察组患者疼痛评分明显低于对照组,颈椎曲度评分明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者,在康复治疗的基础上,联合针灸推拿治疗能减少患者的疼痛感,改善患者的颈椎曲度,极具临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 50
EP 
PG 50
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王红, 
TI 针灸推拿联合常规康复疗法在老年神经根型颈椎病患者康复治疗中的应用疗效
SO 实用中西医结合临床
DE 神经根型颈椎病;老年;针灸推拿;常规康复疗法
AB 目的:分析老年神经根型颈椎病患者采用常规康复疗法联合针灸推拿在康复治疗中的效果及应用价值。方法:回顾性分析2017年1月～2019年1月收治的100例老年神经根型颈椎病,根据治疗方法不同分为对照组和观察组,各50例。对照组行常规康复疗法,观察组行针灸推拿联合常规康复疗法,观察并比较两组患者中医证候积分、疼痛评分、治疗效果及复发情况。结果:治疗前,两组中医证候积分和疼痛评分比较,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组中医证候积分和疼痛评分均明显降低,且观察组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组治疗总有效率高于对照组,复发率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:老年神经根型颈椎病在常规康复治疗的基础上加针灸推拿,可有效减轻疼痛等症状,改善颈椎功能,减少复发率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2021
VL 21
BP 27
EP 28
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王先滨, 
TI 非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病40例
SO 针灸临床杂志
DE 神经根型颈椎病;综合疗法;推拿;牵引
AB 目的:观察非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:40例神经根型颈椎病患者采用以中医疗法为主的非药物综合疗法治疗,判定疗效。结果:经过1个疗程治疗后,治愈33例,占82.5%;有效7例,占17.5%;总有效率达到100%。结论:非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效较好,有较高的临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 38
EP 39
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘幸, 
TI 中医推拿督脉结合穴位治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 中医临床研究
DE 中医推拿;督脉;穴位;治疗;神经根型颈椎病
AB 目的:观察中医推拿督脉结合穴位治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将150例神经根型颈椎病的患者按随机数字表法分为观察组和对照组各75例,对照组予以常规手法结合穴位治疗,观察组予以中医推拿督脉结合穴位治疗,对比两组患者临床疗效。结果:观察组患者的总有效率为92.00%(69/75),高于对照组的76.00%(57/75),差异有统计学意义(P <0.05)。治疗前两组(VAS)评分比较差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后两组(VAS)评分较治疗前降低,且观察组明显低于对照组(P <0.05)。治疗前两组(NDI)评分比较差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后两组(NDI)评分较治疗前降低,且观察组明显低于对照组(P <0.05)。结论:中医推拿督脉结合穴位治疗神经根型颈椎病的疗效明显优于常规手法结合穴位治疗的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 98
EP 100
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郑亚立, 
TI 温经除湿蠲痹汤联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国中医药科技
DE 神经根型颈椎病;正骨推拿;手三里穴;天宗穴;缺盆穴;治疗前后;极泉穴
AB <正>神经根型颈椎病是最常见的颈椎病类型,以颈项部僵硬板滞、肩臂手指麻木疼痛为主要临床表现,多由颈部组织的慢性损伤、颈椎的退行性变、骨质增生、局部组织炎症反应刺激颈神经周围组织渗出、水肿、机化粘连、压迫神经根所致~([1-2])。影响患者的日常生活、学习和工作。临床多采用中医保守治疗,效果好且安全,患者乐于接受~([3-4])。本文对照观察了自拟温经除湿蠲痹汤与正骨推拿联合治疗神经根型
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2020
VL 27
BP 665
EP 667
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 章海飞, 
TI 综合方法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
AB 目的:观察针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:65例分为研究组33例与对照组32例。两组均给予针灸治疗,研究组加用推拿、牵引治疗。结果:优良率对照组71.88%,研究组96.97%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 1310
EP 1311
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 占茂林, 
TI 颈椎活血胶囊结合正脊推拿治疗神经根型颈椎病40例
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;颈椎活血胶囊;正脊推拿法
AB 目的观察颈椎活血胶囊结合正脊推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将患者随机分为两组,治疗组予颈椎活血胶囊结合正脊推拿治疗,对照组口服颈椎活血胶囊,2周后评效。结果治疗组总有效率高于对照组。结论颈椎活血胶囊结合正脊推拿法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 1165
EP 1166
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨淑贞, 
TI 综合治疗对神经根型颈椎病的康复效果
SO 河南医学研究
DE 综合治疗;神经根型颈椎病;康复效果
AB 目的研究综合治疗措施对神经根型颈椎病的康复效果。方法选取神经根型颈椎病患者112例,均行颈椎正侧位X线片或颈椎CT检查,且符合神经根型颈椎病的诊断标准,给予所有患者牵引、推拿、药物等综合治疗,并观察其效果。结果经过2个疗程治疗,112例患者中65例(58.04%)达到临床治愈,33例(29.46%)达到显效,11例(9.82%)达到有效,3例(2.68%)为无效,总有效率为97.32%。结论牵引、推拿按摩、功能锻炼及药物热敷等治疗措施可互补不足,相互协调,有效改善神经根型颈椎病患者的症状,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南医学研究
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 97
EP 98
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈守相, 
TI 活血益肾汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病150例
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;活血益肾汤;牵引术;推拿
AB <正>颈椎病是临床常见病,尤以神经根型发病最多,治疗方法较多,疗效亦不确定。我科自2010年1月-2012年1月采用活血益肾汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病150例,取得满意疗效,现报道如下。1临床资料1.1一般资料本组150例病人均为本院门诊患者,其中男81例,女69例;年龄最小25岁,最大70岁,平均年龄48岁;病程0.5年-31年。影像学检查:X线片检查颈椎生理曲度变直109例,钩锥关节增
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2014
VL 36
BP 60
EP 61
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 闾文群, 
TI 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
SO 大家健康(学术版)
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
AB 目的:探讨以针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:以2014年10月至2015年8月门诊收治的68例神经根型颈椎病患者为例,随机将患者均分成两组,每组34例。对照组患者以针灸治疗颈椎病,实验组患者在对照组治疗基础上行推拿、牵引治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:以自制颈椎功能恢复量表评价两组患者临床疗效。其中,实验组患者16例优,12例良,治疗优良率82.35%(28/34),总有效率97.06%(33/34);对照组患者8例优,10例良,治疗优良率52.94%(18/34),总有效率88.24%(30/34),组间差异对比均有统计学意义(P<0.05)。结论:与单纯针灸治疗相比,在针灸同时给予患者推拿、牵引治疗,临床疗效更优,患者颈椎神经功能恢复更好,值得临床推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2016
VL 10
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赵剑峰, 
TI 侧卧位推拿手法结合颈部功能运动治疗神经根型颈椎病65例临床体会
SO 中国医学创新
DE 侧卧位推拿;颈部功能运动;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:对65例确诊为神经根型颈椎病的患者进行推拿治疗,让患者侧卧位,采用一系列的推拿手法并结合颈部功能锻炼。结果:近期治愈率为95.38%,随访6个月,治愈病例中复发率为6.25%。结论:侧卧位推拿手法结合颈部功能运动治疗神经根型颈椎病,操作简便,疗效显著,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学创新
PD JUN
PY 2012
VL 9
BP 113
EP 114
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 古雪莲, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生存质量的影响
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;针灸推拿;生存质量
AB 目的:分析讨论对神经根型颈椎病患者进行葛根汤结合针灸推拿治疗的具体效果和实际价值。方法:选取本院2014年1月-2017年12月神经根型颈椎病患者80例,根据入院先后将其均分为两组,每组40例,1组为对照组,使用推拿针灸治疗;2组为观察组,在上述治疗方式基础下给予患者葛根汤。比较两组患者治疗前后生存质量和总有效率。结果:治疗前,两组患者生存质量比较差异无统计学意义,P> 0.05;治疗后,观察组生存质量明显高于对照组,P <0.05。观察组和对照组总有效率分别为95.00%和75.00%,观察组明显高于对照组,P <0.05。结论:对神经根型颈椎病患者采用葛根汤结合针灸推拿治疗能明显提升患者生存质量,整体效果较好,可在临床上进行推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 80
EP 81
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 尹继勇, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病97例
SO 实用中医内科杂志
DE 神经根型颈椎病;风池;天柱;陶道;肩井;天宗;曲池;小海;合谷;后溪;阿是穴;推拿
AB [目的]观察推拿治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]采用推拿(颈椎拔伸法、颈椎旋转定位扳法、滚法、拿法、按法、擦法、弹拨法及一指禅推法),取穴风池、天柱、陶道、肩井、天宗、曲池、小海、合谷、后溪、阿是穴等进行治疗。[结果]治疗1～2个疗程后,临床控制58例,显效34例,有效4例,无效1例,总有效率为98.90%。[结论]推拿治疗本病能够取得满意疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2012
VL 26
BP 68
EP 69
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王乃针, 
TI 悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病临床分析
SO 中外医疗
DE 悬吊运动疗法;推拿;神经根型颈椎病;颈椎疼痛;颈椎障碍;临床分析
AB 目的分析悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法该研究方便选取了该院在2016年12月—2018年6月期间收治的100例神经根型颈椎病患者作为研究对象,采用计算机随机分组进行分组,一组给与常规推拿治疗,为普通组,一组联合悬吊运动疗法治疗,为研究组,比较两组患者的治疗效果。结果研究组的治疗有效率为94%(47例),高于普通组的78%(36例),两组数据差异有统计学意义(χ~2=6.352 9,P<0.05);研究组患者治疗后VAS评分为(3.17±1.14)分,NDI评分为(8.25±2.87)分,CASCS评分为(93.12±7.43)分,各项数据均优于普通组,差异有统计学意义(t=6.964 0、6.270 3、5.778 2,P<0.05)。结论悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善颈椎疼痛症状,降低颈椎障碍,缓解患者临床症状,可以积极推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 173
EP 175
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄沂, 
TI 中医外治法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 广西中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;中医外治;综述
AB <正>颈椎病是除了心脑血管疾病之外的第二高发病,据统计,在全球约有6亿人口罹患颈椎病,仅我国就有2亿患者[1]。长期低头工作的白领、计算机工作者及常时间使用手机者为本病高危人群。本病临床可将颈椎病分为颈型、脊髓型、神经根型、椎动脉型及混合型,其中60%以上的患者为神经根型颈椎病。神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是颈神经根受各种因素侵犯出现以颈
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药大学学报
PD JUN
PY 2018
VL 21
BP 62
EP 64
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周云, 
TI 中医推拿配合中药离子导入治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;中医推拿;中药离子导入;颈肌间沟注射;视觉模拟评分法(vas)
AB 目的:观察中医推拿配合中药离子导入治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取86例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组43例。对照组予颈肌间沟注射药物治疗,治疗组采用中医推拿手法配合中药离子导入治疗。观察2组治疗前后视觉模拟评分法(VAS)评分的变化,评估临床疗效。结果:治疗前,2组VAS评分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,2组VAS评分均较治疗前降低,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组的VAS评分比对照组下降更明显,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组治愈率79.0%,总有效率93.0%;对照组治愈率53.5%,总有效率74.4%。2组治愈率及总有效率比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿联合中药离子导入治疗神经根型颈椎病比使用颈肌间沟注射药物治疗效果更好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2017
VL 49
BP 85
EP 87
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 时宏伟, 
TI 颈椎卧式整脊法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中医临床研究
DE 颈椎卧式整脊法;神经根型颈椎病;疗效;症状;体征
AB 目的:探讨颈椎卧式整脊法对神经根型颈椎病患者疗效的影响。方法:选择医院2015年2月-2019年8月收治的128例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分成两组,每组64例,对照组采用《推拿治疗学》中"颈椎病"的治疗方法;治疗组在对照组的治疗基础上采用颈椎卧式整脊法。比较两组临床疗效及主要症状体征评分变化情况。结果:治疗组治疗总有效率为90.63%(58/64),显著高于对照组的68.75%(44/64)(P <0.05);治疗前,两组颈臂疼痛、手臂麻木、颈部活动受限、脊旁压痛、臂丛神经牵拉五项症状体征评分比较,差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,两组症状体征评分均显著降低(P <0.05),且治疗组评分显著低于对照组(P <0.05)。结论:颈椎卧式整脊法治疗显著改善了神经根型颈椎病患者临床症状和体征,提高了治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 102
EP 104
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨杜林, 
TI 四步推拿治疗神经根型颈椎病60例疗效观察
SO 中国卫生标准管理
DE 四步推拿法;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的分析探讨四步推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果,对其临床价值进行总结。方法选择2009年1月至2014年6月我院收治的105例神经根型颈椎病患者作为本次研究的对象,随机将其分成治疗组和对照组,治疗组60例,对照组45例,对照组患者采取常规牵引治疗,研究组采取四步推拿法进行临床治疗,治疗结束后,对比分析两组患者的治疗效果。结果研究组患者的治疗效果优于对照组患者(P<0.05),差异具有统计学意义。结论四步推拿治疗神经根型颈椎病的疗效显著,与单纯牵引、理疗治疗相较,更具临床优势,具有安全、简便、易行的临床优点,且受环境影响的限制较小,故该治疗模式值得在临床实践的过程中,大力借鉴和推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 99
EP 101
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 郭志彬, 
TI 筋骨平衡推拿法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;筋骨平衡;推拿;疗效
AB 目的观察筋骨平衡推拿法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法患者124例随机分为对照组与治疗组,对照组给予常规治疗,治疗组在对照组的基础上加用筋骨平衡推拿法,疗程均为7 d。比较两组的临床疗效,分析治疗前后的田中靖久20分法、数字评估量表(NRS)、颈椎功能障碍指数表(NDI)、颈椎病临床评估量表(CASCS)、颈椎生理曲度以及血清肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、白细胞介素-1β(IL-1β)、白细胞介素-6(IL-6)的变化。结果治疗组总有效率为95.16%,高于对照组的83.87%(P <0.05);两组治疗后田中靖久20分法评分、CASCS评分、颈椎生理曲度均较治疗前明显升高(P <0.05),且治疗组明显高于对照组(P <0.05);两组治疗后NRS评分、NDI评分及血清TNF-α、IL-1β、IL-6含量均较治疗前明显降低(P <0.05),且治疗组明显低于对照组(P <0.05)。结论筋骨平衡推拿法治疗神经根型颈椎病可以提高临床疗效,缓解症状,改善颈椎功能,恢复颈椎生理曲度,抑制炎症反应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2021
VL 30
BP 1070
EP 1073
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张红山, 
TI 推拿联合美式整脊治疗神经根型颈椎病160例分析
SO 中国药物与临床
DE 美式整脊;神经根型颈椎病
AB <正>颈椎病是一类困扰人类日常生活及工作的常见病、多发病。随着经济的快速发展,信息化和现代化,人们长期伏案工作,电脑族及低头族增多,本病发病率日益增长。现代医学研究发现颈椎椎间盘的退行性病变为根本原因,同时累及周围肌肉群,继发的关节病变和相邻骨性增生压迫血管神经等,随之诱发相应的体征。颈椎病分类为(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等),祖国医学认为颈椎病属于痹症、心悸、痰饮、眩晕、项强等范畴,又有"骨错缝,筋出槽"[1]等病因。现将2015
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国药物与临床
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 1783
EP 1785
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李晶, 
TI 神经根型颈椎病的中医治疗进展
SO 内蒙古中医药
DE 神经根型颈椎病;中医治疗
AB 本文阐述了近年来中医治疗神经根型颈椎病的研究概况,展示了对神经根型颈椎病的一系列中医治疗方法,为今后进一步研究提供参考依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 150
EP 151
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王迪, 
TI 三联疗法治疗神经根型颈椎病67例
SO 中国中医药科技
DE 神经根型颈椎病;三联疗法;颈项部;颈椎牵引
AB <正>神经根型颈椎病是由于椎间盘退变、突出、节段性不稳定、骨赘形成等原因在椎管内或椎间孔处刺激和压迫颈神经根所致。在各型颈椎病中发病率最高,临床上多为单侧、单根发病,一般起病缓慢。笔者采用三联疗法治疗67例,疗效较好,报道如下。1临床资料1.1一般资料本组共67例,其中男39例,女28例;年龄32~51岁,平均(40.5±4.4)岁;病程2~11月,平均(6.2±3.1)月。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2014
VL 21
BP 314
EP 
PG 314
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 罗恒超, 
TI 主动抗阻运动疗法治疗神经根型颈椎病的临床应用
SO 颈腰痛杂志
DE 主动抗阻运动疗法;推拿;按摩;神经根型颈椎病
AB 目的探讨主动抗阻运动疗法治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的临床效果。方法纳入2015-09-2017-04于我院治疗的70例CSR患者,采用随机数字表法均分为观察组与对照组。给予对照组患者常规推拿、按摩治疗,观察组在此基础上进行主动抗阻运动疗法。连续治疗2周后,评价两组患者Mc Gill疼痛量表评分、颈椎功能障碍指数(the neckdisability index,NDI)评分,测定治疗前后颈部各肌群肌力,采用颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评价临床疗效。结果观察组治疗总有效率为91.43%,显著高于对照组的71.43%,差异,有统计学意义(P<0.05);两组治疗后Mc Gill疼痛量表视觉模拟(VAS)评分、疼痛强度(PPI)、分级指数(PRI)以及NDI评分均显著降低,且观察组显著低于对照组(P<0.05);观察组治疗后伸、前屈、右侧屈、左侧屈肌力均显著高对照组(P<0.05);对照组治疗前后颈部各肌群肌力的差异无统计学意义(P>0.05)。结论主动抗阻运动疗法治疗CSR能显著降低疼痛、改善颈椎功能,提升颈部各肌群肌力,提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2019
VL 40
BP 99
EP 100
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 窦蓉芳, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生活质量的影响
SO 临床医药文献电子杂志
DE 葛根汤;针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的观察葛根汤联合针灸推拿对神经根型颈椎病的治疗效果,分析对患者生存质量影响。方法选取2015年1月~2016年12月我院收治的神经根型颈椎病患者60例,随机分为参照组与联合组,每组30例。参照组采用针灸推拿治疗,联合组在此基础上加用葛根汤,对比临床疗效。结果联合组取得的治疗总有效率明显高于参照组,差异有统计学意义;联合组患者的生活质量评分也明显优于参照组,差异有统计学意义。讨论对神经根型颈椎病应用葛根汤联合针灸推拿治疗,效果显著,可改善患者生活质量,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 12636
EP 12637
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 崔永奇, 
TI 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
SO 河南医学研究
DE 神经根型颈椎病;中医理疗;针灸;推拿;牵引
AB 目的研究针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法选取长葛市中医院康复科收治的神经根型颈椎病72例,随机分为对照组和研究组,对照组采用单纯的针灸治疗,研究组在针灸治疗的基础上联合推拿和牵引治疗,观察两组患者临床有效率及功能恢复优良率。结果研究组总有效率明显高于对照组(P<0.05);研究组功能恢复优良率明显高于对照组(P<0.05)。结论针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病较单纯针灸治疗效果好,神经功能恢复较理想,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南医学研究
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 89
EP 90
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李明, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
SO 心理月刊
DE 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病
AB 目的对穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果进行分析和讨论。方法选取本院56例神经根型颈椎病患者进行研究,根据平行原则并按照单盲法将56例患者平均分为两组,每组28例,对照组采取针灸推拿方法治疗,研究组则采用穴位注射联合针灸推拿进行治疗,比较两组患者治疗效果以及治疗前后VAS评分。结果比较两组患者治疗效果可知,对照组与研究组的治疗总有效率分别为96.42%与75%,与对照组相比,研究组的治疗总有效率明显较高,差异存在统计学意义(P <0.05);比较两组患者治疗后的VAS评分可知,治疗前,两组患者VAS评分无明显差异,统计学无意义(P> 0.05),相比于对照组,研究组治疗后的VAS视觉模拟疼痛评分明显较低,差异存在统计学意义(P <0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者给予穴位注射与针灸推拿联合治疗,不仅能达到理想的治疗效果,充分改善患者临床症状与病情,而且还能减轻患者疼痛程度,值得临床上大力推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心理月刊
PD JUN
PY 2018
VL 
BP 212
EP 
PG 212
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 秦晓君, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 大众科技
DE 中医药;神经根型颈椎病;综述
AB 近年来,随着电子科技的迅猛发展,越来越多人成为"低头族",也因此遭受颈椎病带来的困扰与痛苦。经研究发现,在各型颈椎病中,以神经根型颈椎病发病率最高,所以有效地治疗神经根型颈椎病带来的疼痛等不适症状尤为重要。目前治疗神经根型颈椎病主要有手术及非手术疗法,临床上运用非手术疗法中发现中医药治疗神经根型颈椎病具有很好的疗效。文章从现代中医药应用于神经根型颈椎病的治疗进展进行综述,为临床上治疗该病提供有价值的参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大众科技
PD JUN
PY 2021
VL 23
BP 79
EP 81+90
PG 79-81+90
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 范智超, 
TI 牵引配合电针、推拿疗法治疗神经根型颈椎病82例
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引;电针;推拿整复
AB <正>神经根型颈椎病是由于椎间盘退变、突出、节段性不稳定、骨质增生或骨赘形成等原因在椎管内或椎间孔处刺激和压迫颈神经根所致。也是颈、肩、臂酸痛及手麻的常见原因之一,在颈椎病各型中发病率最高,约占60%～70%。笔者在临床中运用牵引配合针、推治疗此病82例,并与针、推结合治疗80例相比较,疗效满意,现报道如下。1临床资料1.1一般资料162例患者均为2008年1月～2011年10月针灸科门诊患者,随机分为治疗组82例和对照组80例。治疗组中,男51例,女31例;年龄最小21岁,最大68岁;病程最短3周,最长6 a。对照组中,男48例,女32例;年龄最小20岁,最大69岁;病程最短2周,最长5 a。两组一般资料经统计学处理无显著性差异(P>0.05),具有可比性。1.2诊断标准根据国家中医药管理局1994年颁布的《中医病证诊断疗效标准》评定。①长期低头劳动、工作,或惯于长时间看电视、电脑者,有慢性劳损或外伤史者。②颈肩背疼痛,局部有明
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 瞿强, 
TI 神经根型颈椎病的治疗研究进展
SO 医学理论与实践
DE 神经根型颈椎病;手术治疗;非手术治疗;综述
AB 神经根型颈椎病是颈椎病最为常见的类型,其发病率逐年上升。临床对于神经根型颈椎病主要采用手术与非手术方式治疗,非手术治疗方法较多,大部分患者采用综合治疗的方式,制动和休息是该病治疗的基础,首选治疗方法多采用颈椎牵引治疗。行手术治疗的患者多为非手术治疗无效者,随着微创治疗技术的应用已获得广大患者的青睐。因此,本文对神经根型颈椎病治疗研究进展做如下综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学理论与实践
PD JUN
PY 2020
VL 33
BP 377
EP 378+384
PG 377-378+384
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨早龙, 
TI 针灸推拿放血治疗神经根型颈椎病
SO 光明中医
DE 骨痹;神经根型颈椎病;针灸;推拿;放血疗法
AB 目的观察针灸推拿放血治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者随机分为两组,治疗组30例,采用针灸推拿放血疗法治疗。对照组30例,采用针灸治疗。结果治疗组治愈率为90%,总有效率为96.6%。对照组治愈率为73.3%,总有效率为90%。两组疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论用针灸推拿放血综合治疗神经根型颈椎病有较好的疗效,整体有效性比较高,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2012
VL 27
BP 1178
EP 1179
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 田金尧, 
TI 三部推拿疗法治疗神经根型颈椎病120例
SO 内蒙古中医药
DE 三部推拿疗法;神经根型颈椎病
AB 目的:观察运用三部推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:①传统推拿疗法常用(滚、按、揉)三法为主松解颈椎周围肌肉组织;②颈椎短杠杆微调手法;③龙氏牵引下正骨推拿疗法。结果:本组120例患者经过上述治疗一个疗程后(10天为一个疗程),临床治愈80例(66.7%),显效20例(16.7%),有效15例(12.5%),无效5例(4.2%),总有效率95.8%。结论:采用三部推拿疗法治疗神经根型颈椎病具有较好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 何育风, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 吉林中医药
DE 颈椎病;神经根型颈椎病;按摩疗法
AB 神经根型颈椎病是一种临床常见病、多发病,在非手术治疗方法中以推拿效果最为显著,其作用机理主要是改善血液循环,降低血液黏滞度,清除自由基,减轻椎动脉、颈神经的压迫或刺激;具有行气活血、疏通经络、理筋整复及滑利关节之功效。根据医者的手法特点,分为松解类手法、旋转类手法和拔伸类手法3大类,并可将推拿疗法配合针灸、颈椎牵引及药物使用,达到事半功倍的作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2011
VL 31
BP 551
EP 552
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 彭华英, 
TI 牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病54例临床疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 牵引推拿;神经根型颈椎病;牵引
AB 目的:对神经根型颈椎病患者54例临床资料进行分析研究,以期为日后颈椎病治疗提供理论依据。方法:患者取坐位,进行牵引时头颈应保持前屈状态20度左右,以免存在过伸位牵引。每次牵引1min后放松20s,连续25min,最大牵引重量不可超过15kg,操作过程中根据患者情况逐渐增加,至最终患者上肢症状缓解或完全消失。结果:经治疗,参与本次研究的54例神经根型颈椎病患者中,39例完全治愈,占72.22%;治疗有效15例,占27.78%;治疗无效0例。治疗总有效率达到100%。结论:治疗神经根型颈椎病应用牵引配合推拿的方式不仅能取得良好效果,而且更易被患者接受,是目前治疗颈椎病的首要选择。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 53
EP 
PG 53
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张幻真, 
TI 通督调神推拿手法干预神经根型颈椎病合并焦虑状态的临床研究
SO 光明中医
DE 通督调神;推拿疗法;神经根型颈椎病;焦虑状态
AB 目的观察通督调神推拿手法治疗神经根型颈椎病合并焦虑状态的临床疗效。方法随机将60例患者分成治疗组与对照组,各30例。2组均以颈椎牵引和心理疏导为基础治疗。治疗组加用通督调神推拿手法;对照组加用抗焦虑药物氟哌噻吨美利曲辛片治疗。2组均每天治疗1次,治疗4周。观察2组患者治疗前后汉密尔顿焦虑量表(HAMA)、田中靖久症状量化表、视觉模拟评分(VAS)的变化,并应用尼莫地平法评价疗效。结果治疗组治愈率(33.33%)、显效率(56.67%)优于对照组治愈率(13.33%)、显效率(43.33%)。2组治疗后HAMA评分、田中靖久症状量化评分、VAS评分均较治疗前改善(P <0.05),且治疗组优于对照组(P <0.05)。结论通督调神推拿手法治疗神经根型颈椎病合并焦虑状态临床疗效肯定,为临床伴有精神症状的慢性疾病治疗提供新的思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 3932
EP 3935
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 司井夫, 
TI 仰卧成角定点扳法联合自拟项痹汤治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;推拿;手法;中药
AB 目的:观察仰卧成角定点扳法联合自拟项痹汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为牵引组20例、中药组(自拟项痹汤)35例、联合组(手法+中药)35例,从临床疗效、视觉模拟量表(VAS)、田中靖久症状量表20分法对三组进行比较分析。结果:牵引组总有效率为65.00%,中药组为77.14%,联合组为97.14%;三组治疗后VAS评分均较治疗前降低,联合组降低最为明显(P<0.05);田中靖久症状量表20分法比较,联合组改善最为明显(P<0.05)。结论:联合组治疗神经根型颈椎病优于牵引组和中药组。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 31
EP 33
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张兴强, 
TI 推拿配合中药口服治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;推拿;中药;临床观察
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病,亦为临床疑难病,是在颈椎间盘退行性改变的基础上,应受力(包括急性损伤、慢性损伤的压力与张力)的作用,发生椎体及其附件的骨质增生和肌肉、韧带、关节囊等软组织的病理改变,引起颈神经根、颈段脊髓、椎动脉、颈交感神经等受刺激或/和压迫,以致发生损伤及继发性改变,出现一系列复杂的临床综合征。2012年5月~2014年4月,我科采用推拿配合中药口服治
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2014
VL 22
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈煜民, 
TI 三联疗法治疗神经根型颈椎病65例
SO 浙江中医杂志
DE 神经根型颈椎病;三联疗法;牵引;推拿;穴位注射
AB <正>近年来,笔者采用牵引、推拿、穴位注射或局封的三联疗法治疗神经根型颈椎病65例,获效满意。1一般资料本组确诊患者共65例。诊断依据中华人民共和国中医药行业标准中医病证诊断疗效标准(ZY/T001.1-94)。65例中男性29例,女性36例;年龄34~75岁;病程最长半年,最短1周。其中C4~5椎间
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 46
BP 197
EP 
PG 197
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘明磊, 
TI 循经指针推拿联合常规推拿治疗神经根型颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 神经根型颈椎病;痹证;循经指针推拿;足太阳膀胱经;手阳明大肠经;手太阳小肠经;脊柱颈段活动度;随机平行对照研究
AB [目的]观察循经指针推拿联合常规推拿治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将208例门诊患者按随机数字表分为两组,对照组104例常规推拿,1次/d,30min/次。治疗组104例循经指针推拿:①足太阳膀胱经:一指禅法弹拨风门穴(多可触及痛性结节)、昆仑3~5min。②手阳明大肠经:用拇指指腹之前部按压巨骨、肩髃、曲池、温溜、阳溪、合谷诸穴3~5min;按压片刻后放松,然后再按压,反复按压时可配合局部揉压动作,肩部捋筋同时偏向外展位牵拉2次,沿手阳明大肠经循行线施以滚法3~5min,拔伸食指、中指。③手太阳小肠经:拇指指腹之前部按压肩外俞、肩贞、小海、支正、养老、阳谷、腕骨、后溪等3~5min,肩部捋筋同时向患者前方牵拉2次,沿手太阳经循行线施以滚法3~5min,拔伸无名指、小指。1次/d,30min/次;常规推拿同对照组。连续治疗2周为1疗程。观测临床症状、脊柱颈段活动度、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组显效36例,有效66例,无效2例,总有效率98.08%;对照组显效24例,有效71例,无效9例,总有效率91.39%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]循经指针推拿联合常规推拿治疗神经根型颈椎病,疗效满意,无副作用,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2013
VL 27
BP 83
EP 85
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 曾鹏, 
TI 颈夹脊刃针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 中国医药指南
DE 颈夹脊;刃针;平衡推拿法;椎动脉颈椎病
AB 目的探究颈夹脊刃针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,为临床提供参考。方法选取我院自2012年3月至2013年3月所收治的96例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照对照原则随机将患者分为传统针刺组、平衡推拿组和颈夹脊刃针加平衡推拿组,每组32例。传统针刺组患者取凤池、天柱和C3~C7夹脊穴;平衡推拿组以滚揉、拿捏、点穴等推拿手法治疗;颈夹脊刃针加平衡推拿组取刃针C1~2横突点位置进针,颈部夹脊穴针尖朝向颈椎两棘突位置,纵行、横向切割出针后推拿治疗。观察比较3组患者的临床疗效。结果与传统针刺组和平衡推拿组相比,颈夹脊刃针加平衡推拿组的治愈率和有效率存在显著性差异,具有统计学意义(P<0.05)。结论颈夹脊刃针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病安全有效,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 330
EP 331
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林卫, 
TI 中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病患者疼痛情况、颈椎生理曲度的影响
SO 内蒙古中医药
DE 中医辨证推拿法;针刺;神经根型颈椎病;颈椎生理曲度
AB 目的:评价中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病患者疼痛情况、颈椎生理曲度的影响。方法:选择2018年6月—2019年6月我院收治的神经根型颈椎病患者72例,采用随机数表法分为对照组和研究组,每组36例。对照组采用针刺治疗,研究组采用中医辨证推拿法联合针刺治疗。对比两组的临床疗效、疼痛情况、颈椎生理曲度。结果:研究组的总有效率(94.44%,34/36)高于对照组(75.00%,27/36)(P<0.05);治疗1个月后研究组的NPQ评分低于对照组(P<0.05);治疗1个月后研究组的颈椎生理曲度高于对照组(P<0.05)。结论:中医辨证推拿法联合针刺能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛情况及颈椎生理曲度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张雪鹏, 
TI 针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病72例
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的:观察针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2011年5月—2013年12月本院收治的神经根型颈椎病患者216例,随机分为综合组、针刺组和推拿组,每组72例。针刺组患者给予针刺治疗,推拿组患者给予推拿手法治疗,综合组患者给予针刺结合推拿治疗。结果:综合组有效率88.89%,针刺组有效率73.61%,推拿组有效率66.67%,综合组优于针刺组、推拿组(P<0.05);治疗后,综合组PRI感觉分、PRI情绪分、PRI总分、VAS评分、PPI评分均优于针刺组、推拿组(P<0.05)。结论:针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2016
VL 36
BP 1629
EP 1630
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 袁国帅, 
TI 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病90例观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引
AB 目的:观察推拿结合牵引治疗神经型颈椎病的临床疗效。方法:90例随机分为治疗组和对照组各45例。治疗组用推拿结合牵引治疗,对照组仅用牵引治疗。结果:总有效率治疗组93.3%、对照组77.3%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。结论:推拿治疗神经根型颈椎病有很好疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 772
EP 773
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王昊, 
TI 推拿对慢性神经根型颈椎病疼痛相关脑区的影响
SO 中国中医基础医学杂志
DE 推拿;神经根型颈椎病;慢性疼痛;静息态功能磁共振;感兴趣区域
AB 目的:探讨推拿对慢性神经根型颈椎病疼痛相关脑区关联性的影响。方法:研究对象为10名神经根型颈椎病慢性疼痛患者与10名健康人,2组在治疗前采集静息态功能磁共振数据;患者组给予12周的推拿治疗,并在治疗前后进行颈椎病量表评估,治疗结束后再次采集静息态功能磁共振数据;提取患者组与对照组的疼痛感兴趣区域进行格兰杰因果分析。结果:与对照组比较,患者组左侧丘脑与双侧岛叶、右侧丘脑与右侧岛叶之间存在明显的因果联系;与治疗前比较,患者组推拿治疗后中脑导水管周围灰质与左侧丘脑、右侧中央后回与前扣带回存在明显的因果联系。结论:推拿通过抑制伤害性信息在中脑导水管周围灰质中上行传导或通过激活中脑导水管周围灰质诱发上行镇痛通路,抑制丘脑对疼痛信息的传递以达到镇痛作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医基础医学杂志
PD JUN
PY 2017
VL 23
BP 854
EP 857+860
PG 854-857+860
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周桂生, 
TI 中医推拿结合针刺治疗神经根型颈椎病的疗效评价
SO 中医临床研究
DE 针刺;推拿;疼痛;神经根型颈椎病
AB 目的:分析中医推拿结合针刺治疗对神经根型颈椎病的疗效。方法:对2018年1月-2019年10月我院康复医学科门诊及病房收治的神经根型颈椎病患者共48例进行研究,经均等双盲划分法将其中24例纳入对照组(仅予以针刺治疗),剩余24例纳入观察组(于对照组前提下加以推拿),观察两组的治疗有效率和治疗前后颈椎功能障碍指数(Neck Disability Index,NDI)、田中靖久20分量表、疼痛视觉模拟评分表(Visual Analogue Score,VAS)及健康状况调查简表(The Mos Item Short From 36 Health Survey,SF-36)评分。结果:观察组的治疗有效率比对照组更高(P <0.05)。治疗前,两组NDI、田中靖久20分量表、VAS及SF-36评分差异不显著(P> 0.05);治疗后,观察组NDI及VAS评分比对照组更低,田中靖久20分量表及SF-36评分比对照组更高(P <0.05)。结论:中医推拿结合针刺治疗对神经根型颈椎病疗效明显,能改善临床症状及颈椎功能,减轻其疼痛程度,提升其生活质量,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 41
EP 44
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈晓磊, 
TI 应用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;效果分析
AB 目的 :探讨分析应用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法 :选取2011年4月~2014年4月间我院收治的椎动脉型颈椎病患者86例作为研究对象,采用随机数字表法将其分为对照组(43例)和观察组(43例),为对照组患者进行针灸治疗,为观察组患者在进行针灸治疗的基础上进行推拿治疗,观察对比两组患者的临床疗效,并将对比的结果及两组患者的临床资料进行回顾性的分析。结果 :在观察组43例患者中,临床疗效判定等级为治愈的患者有17例,临床疗效判定等级为显效的患者有10例,临床疗效判定等级为有效的患者有13例,临床疗效判定等级为无效的患者有3例,治疗的总有效率为93.02%;在对照组43例患者中,临床疗效判定等级为治愈的患者有8例,临床疗效判定等级为显效的患者有9例,临床疗效判定等级为有效的患者有14例,临床疗效判定等级为无效的患者有12例,治疗的总有效率为72.09%。观察组患者的临床疗效明显优于对照组患者,差异显著(X2=6.541,P<0.05),具有统计学意义。结论 :应用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 28
EP 
PG 28
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 闵迎玖, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病168例
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 针灸;推拿;中药;神经根型颈椎病
AB <正>颈椎病是中老年人群中比较常见的慢性疾病,但是保守治疗的方法仍然没有一个具体的标准[1]。本文对神经根型颈椎病患者采取针灸推拿配合中药治疗的方法,疗效比较满意,现报告如下。1临床资料1.1一般资料选取从2012年1月-2013年12月收治的168位神经根型颈椎病患者,随机分成对照组与治疗组各84例。对照组中,女性42例、男性42例;年龄28岁~80岁,平均为(48.4±2.4)
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2014
VL 22
BP 57
EP 58
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 马美芬, 
TI 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国全科医学
DE 颈椎病;针灸疗法;牵引术;推拿;康复护理
AB 目的观察中医适宜技术治疗和护理神经根型颈椎病的疗效。方法选取118例神经根型颈椎病患者,通过针灸、牵引、推拿等中医适宜技术治疗,同时积极护理配合颈椎康复操,3个疗程后观察疗效。结果 118例患者中,临床治愈82例,显效21例,好转10例,无效5例;总有效率为95.8%。结论中医适宜技术治疗神经根型颈椎病具有简单、方便、便宜、有效等优点,适宜在社区推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国全科医学
PD JUN
PY 2012
VL 15
BP 2093
EP 2094
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 耿昊, 
TI 针灸推拿配合中药方剂改善神经根型颈椎病近期预后及生存质量应用效果
SO 辽宁中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;黄芪桂枝五物汤
AB 目的:探讨针灸推拿配合中药方剂治疗神经根型颈椎病的效果。方法:按照随机数字表法将120例神经根型颈椎病患者均分为观察组和对照组各60例,对照组患者接受针灸+推拿治疗,观察组患者在此基础上加用黄芪桂枝五物汤治疗,比较两组治疗效果。结果:观察组患者治疗总有效率明显高于对照组,随访6个月复发率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后各项主要中医证候积分和视觉模拟评分(VAS)均明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后血清脂质过氧化物(LPO)、白细胞介素-1β(IL-1β)水平均明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后各项生活质量评分均明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿配合中药方剂治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善患者症状体征,血清LPO、IL-1β水平和生活质量,值得临床推荐。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2018
VL 20
BP 101
EP 103
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘建军, 
TI 中医“三联”外治法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 手法;牵引;中药;神经根型颈椎病
AB 目的:分析中医手法推拿、牵引、中药熏蒸等"三联"外治法对神经根型颈椎病患者的治疗效果,探讨手法推拿、牵引、中药熏蒸治疗神经根型颈椎病的机理。方法:2004年7月～2010年6月选择160例甘肃中医学院附属医院住院的神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组80例,对治疗组进行手法推拿、牵引、中药熏蒸治疗;对照组进行牵引及液体疗法。采用疼痛综合评定、症状与体征改善评定,分别在治疗前后对2组患者进行评价。结果:160例患者,随访12～18月,治疗组有效率高于对照组(P<0.05),治疗组与对照组治疗前后在疼痛积分差值、体征试验阳性率、临床症状、体征积分差值方面比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中医手法推拿、牵引、中药熏蒸等"三联"外治法通过恢复脊柱力学平衡,可改善颈部肌肉的力学失衡状态,从而达到缓解神经根型颈椎病的作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2012
VL 20
BP 15
EP 17
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 梁啸宇, 
TI 罗氏三步正骨法治疗神经根型颈椎病经验介绍
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;三步正骨法;柔筋放松;罗华送
AB <正>罗华送教授是浙江中医药大学教授、硕士研究生导师,现任杭州市中医院推拿科主任。从事中医推拿临床、科研及教学二十余年,临证经验丰富,擅长运用脊柱定点旋转复位手法治疗各型颈椎病,特别是对颈椎定位旋转扳法进行了技术创新及发展,以此为基础创用的罗氏三步正骨法治疗神经根型颈椎病疗效突出。现将其经验总结如下。1神经根型颈椎病颈椎病是临床的常见病和多发病之一,最为常见者为神经
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2019
VL 51
BP 318
EP 319
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蒋险峰, 
TI 针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者的临床疗效
SO 中国继续医学教育
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;颈椎牵引;疗效;复发率
AB 目的观察针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者痛,感缓解及超敏C反应蛋白(hs-CRP)、白细胞介素-8(IL-8)的影响。方法选取我院2016年1月—2017年6月收治的70例神经根型颈椎病患者作为研究对象。根据随机数字表法,将其分为联合组与对照组,每组各35例。对照组采用颈椎牵引治疗,联合组加用针灸、推拿方法。比较两组患者治疗效果。结果联合组治疗总有效率高于对照组,治疗后JOA评分高于对照组,差异均具有统计学意义(P <0.05)。随访6个月,联合组不良反应发生率及复发率均低于对照组,差异均具有统计学意义(P <0.05)。结论针灸、推拿结合颈椎牵引可缓解神经根型颈椎病患者痛感,且降低hs-CRP、IL-8水平,且降低治疗过程中不良反应,减少复发率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 158
EP 160
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王月梅, 
TI 推拿配合电针疗法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 山东医药
DE 神经根型颈椎病;电针疗法
AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的一型,以老年人居多,占60%~70%,近年来发病有年轻化趋势。2007年6月~2009年12月,我院采用推拿配合电针疗法治疗神经根型颈椎病患者48例,效果满意。现报告如下。临床资料:同期收治的神经根型颈椎病患者96例,男54例,女42例;年龄24~67岁,平均51岁;病程1周~15 a。诊断均符合1994年国家中医药管理局制定的《中医病症诊断疗效标准》,临床表现为颈部僵直活动受限、颈旁压痛、胸
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东医药
PD JUN
PY 2011
VL 51
BP 110
EP 
PG 110
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 胡艳平, 
TI 经穴疏导配合痛点揉拨手法治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的疗效观察
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;气滞血瘀型;经穴疏导痛点揉拨手法;白介素-1β;压痛值;疗效观察
AB <正>目前,颈椎病的发病率逐年上升,发病年龄呈年轻化趋势,其中神经根型颈椎病(CSR)最常见,约占颈椎病的61%-71%~([1])。在临床观察中发现气滞血瘀型的患者较为多见。目前治法主要分为手术治疗与非手术治疗,前者虽目标明确,疗效较好,但其破坏性大、风险较高且费用昂贵,因而近年来非手术疗法越来越收到患者的青睐。非手术治疗包括针灸、推拿、口服药物、理疗等,其中手法治疗因疗效好、见效快、安全性高而被广泛应用于临床。武汉市中医院推拿科对SCR患者
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2016
VL 38
BP 60
EP 62
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 薛少伟, 
TI 电针结合推拿牵引治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 电针;推拿牵引;神经根型颈椎病;效果观察
AB 目的探究和分析电针结合推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选择我院2014年3月份到2015年3月份接收的神经根型颈椎病患者60例为主要对象,随机分成对照组和实验组,各30例。对照组给予推拿牵引治疗,实验组增加电针治疗。观察和比较两组患者的治疗效果。结果在总有效率比较上,实验组比对照组高,差异明显,P<0.05,提示有统计学意义;在VAS分值改善比较上,实验组优于对照组,差异明显,P<0.05,提示有统计学意义。结论联合电针以及推拿牵引对神经根型颈椎病患者进行治疗,治疗效果理想,能够有效改善患者的预后,值得普及。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 164
EP 165
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈爽, 
TI 按摩推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 继续医学教育
DE 按摩推拿;神经根型颈椎病;颈椎功能;对照组;功能;疗效
AB 目的为了分析按摩推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2017年11月—2018年11月期间收治的60神经根型颈椎病患者为研究对象,基于奇偶顺序将其平均分为两组,对照组患者30例采用常规牵引疗法进行治疗,试验组患者30例采用按摩推拿疗法进行治疗,观察两组患者治疗前后的VAS评分和颈椎功能评分。结果治疗前试验组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(75.16±11.45)分和(13.85±2.39)分,对照组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(74.76±11.22)分和(13.50±2.17)分,差异不显著(P> 0.05)。治疗后试验组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(21.32±5.52)分和(23.14±2.73)分,对照组患者的VAS评分和颈椎功能评分分别为(34.64±5.76)分和(16.22±2.28)分,差异显著(P <0.05)。结论对神经根型颈椎病患者采用按摩推拿治疗有助于缓解患者的疼痛程度,提高颈椎功能,效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 继续医学教育
PD JUN
PY 2020
VL 34
BP 165
EP 166
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘清姬, 
TI 神经根型颈椎病患者采取针灸推拿联合康复治疗的临床疗效
SO 黑龙江中医药
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;康复治疗
AB 目的:探讨神经根型颈椎病患者采取针灸推拿联合康复治疗的临床疗效。方法:选取我院自2016年1月到2018年10月80例神经根型颈椎病患者作为观察对象,按照随机数表法分为对照组,研究组各40例,对照组给予康复治疗,研究组给予针灸推拿+康复治疗,对比两组疗效。结果:研究组总有效率为95.0%,高于对照组的80.0%(P<0.05);治疗前两组颈椎VAS评分差异不明显,治疗后均降低,研究组低于对照组(P<0.05);治疗前两组颈椎曲度差异不明显,治疗后颈椎曲度均增加,研究组高于对照组(P<0.05)。结论:针灸推拿联合康复治疗疗效确切,能显著改善神经根型颈椎病所致的疼痛,改善颈椎曲度,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江中医药
PD JUN
PY 2018
VL 47
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 莫日养, 
TI 中医药治疗神经根型颈椎病的研究概况
SO 广西中医药
DE 神经根型颈椎病;中医药疗法;综述
AB <正>颈椎病是临床常见疾病,其中又以神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)最为常见,在各型颈推病中发病率最高,约占60%~70%[1]。近年来,随着电脑产品及人们工作方式的改变,该病发病率有上升趋势。保守治疗常是患者首选的治疗方式,而中医药治疗作为保守治疗的一种手段发挥了重要的作用,本文就近年来中医药治疗CSR的情况作一综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药
PD JUN
PY 2017
VL 40
BP 45
EP 48
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈庚, 
TI 中医康复疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 中国实用医药
DE 中医康复疗法;神经根型颈椎病;牵引
AB 目的分析中医康复疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 80例神经根型颈椎病患者,根据治疗方式不同分为实验组和对照组,每组40例。实验组进行牵引、推拿、中药和颈背肌功能锻炼疗法,对照组采用牵引和西药疗法。比较两组患者的治疗效果和复发率。结果实验组和对照组总有效率分别为92.5%和82.5%,比较差异具有统计学意义(P<0.05)。实验组3、6个月后的复发率均显著低于对照组(P<0.05)。结论神经根型颈椎病患者采用中医康复疗法,即牵引、推拿、中药和颈背肌功能锻炼四种疗法同时使用,相比较于单纯的牵引和西药治疗,可以收到更好的效果,且复发率较低。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2016
VL 11
BP 178
EP 179
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王玲浩, 
TI 综合护理干预对颈椎病病人颈肩痛及生活质量的影响
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;综合护理;颈肩痛;生活质量
AB 目的将综合护理措施应用在颈椎病病人护理中,分析这种护理措施对患者颈肩痛与生活质量的影响价值。方法研究资料是本院在2018年5月至2019年5月收治的颈椎病患者共计140例。按照护理措施的不同,将患者分为两组:观察组与对照组,每组纳入患者70例。给对照组患者实施基础护理,给观察组患者实施综合护理。结果干预前,比较两组患者疼痛评分和JOA评分,差异无显著的统计学意义(P>0.05)。干预后,比较两组患者的疼痛评分和JOA评分,观察组显著优于对照组,经比较,差异有显著的统计学意义(P<0.05)。结论对于颈椎病的患者采取综合性的护理干预可有效地改善患者的生活质量,大大缓解患者的肩颈痛症状,效果佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 56+58
EP 
PG 56+58
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 叶红, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 中国卫生标准管理
DE 针灸;推拿;康复治疗;神经根型颈椎病;临床症状;并发症
AB 目的对针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的效果进行分析和观察。方法选择我院在2017年1月—2018年6月期间收治的120例神经根型颈椎病患者作为研究对象,按照病例单双号将其随机划分为对照组和观察组,每组各有60例患者,采用康复治疗的方法治疗对照组患者,在此基础上采用针灸推拿的方法治疗观察组患者,对两组患者的治疗效果进行分析和比较。结果对照组总有效率为85.0%,观察组总有效率为96.7%。观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05)。对照组治疗后VAS评分为(1.36±0.98)分,观察组治疗后为(1.03±0.81)分,观察组明显低于对照组(P <0.05)。结论在神经根型颈椎病的临床治疗中应用针灸推拿联合康复治疗的方法具有十分确切的疗效,其能够有效改善临床症状,而且并发症较少。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 97
EP 99
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴群海, 
TI 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床观
SO 内蒙古中医药
DE 中医综合疗法;神经根型颈椎病
AB 目的:观察综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并探讨其机理。方法:将88例神经根型颈椎病患者随机分成治疗组和对照组,治疗组给予综合治疗(药物治疗配合颈椎牵引、中医推拿、电钟治疗)。对照组给予药物(甘露醇、地塞米松及川芎嗪针)治疗;两组疗程皆为2周,对比两组治疗效果。结果:治疗组、对照组总有效率分别为88.3%和67.6%,治疗组总有效率明显高于对照组,两率有统计学差异,P<0.05。结论:颈椎牵引、中医推拿、电针为治疗神经根型颈椎病的有效手段,药物治疗配合颈椎牵引、中医推拿、电针治疗能明显提高该病的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 22
EP 
PG 22
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张红岩, 
TI 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病60例
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引
AB 目的:观察推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将102例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组60例和对照组42例,对照组予五步推拿法治疗,治疗组在对照组基础上加用牵引治疗。结果:治疗组中,痊愈41例,有效14例,无效5例,总有效率为91.6%;对照组中,痊愈26例,有效10例,无效6例,总有效率为85.7%。结论:推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病比单纯推拿治疗效果佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 2210
EP 2211
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张弘扬, 
TI 60例神经根型颈椎病应用颈椎关节松动法为主单次治疗时间差异疗效观察
SO 针灸临床杂志
DE 神经根型颈椎病;颈椎关节松动法;时间递增法;单次治疗时间
AB 目的:通过临床观察在手法相同、疗程确定的情况下,采用颈椎关节松动法为主单次不同治疗时间对治疗神经根型颈椎病的疗效差异。方法:采用随机单盲分组方法,将60例神经根型颈椎病患者随机分为对照组、加强对照组和治疗组,各20例。各组均采用颈椎关节松动法为主治疗,对照组每次治疗15 min,加强对照组每次治疗30 min,治疗组采用时间递增法(第1个疗程单次治疗时间为8 min,其后每个疗程单次治疗时间在前一疗程基础上增加3 min)。5天为一疗程,每个疗程结束后休息2天,共治疗4个疗程。疗程结束后分别进行前后症状疗效评分对比。结果:疗程结束后治疗组的总有效率和症状疗效评分均优于对照组和加强对照组(P<0.05)。结论:采用时间递增法对神经根型颈椎病的症状改善有明显差异;颈椎关节松动法在改善神经根型颈椎病症状方面疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陆柳求, 
TI 独活寄生汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病38例观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;独活寄生汤;牵引;推拿;对照治疗观察
AB 目的:观察独活寄生汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:75例随机分为两组。治疗组38例用独活寄生汤配合枕颌带牵引、推拿治疗,对照组37例用中、西药口服治疗。结果:治疗组治愈率73.69%,总有效率97.37%;对照组治愈率16.22%,总有效率81.09%。两组治愈率、总有效率比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论:独活寄生汤配合枕颌带牵引、推拿治疗神经根型颈椎病有显著疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 119
EP 120
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 郑军, 
TI 颈椎推拿穴位点按对神经根型颈椎病引起疼痛的效果观察
SO 中国民间疗法
DE 穴位点按;csr;神经根型颈椎病;效果观察
AB <正>神经根型颈椎病(Cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是在颈椎椎间盘发生退行性变化或者发生继发性病理变化后产生的神经根病变,常见于老年人,主要的临床症状有颈部疼痛、双侧上肢经常放射性疼痛并伴有麻木,严重的会对患者的日常生活造成极为不利的影响~([1])。统计数据显示,CSR的发生率以及复发率可以占到所有类型颈椎病总数的一半以上~([2])。随着近几
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2017
VL 25
BP 19
EP 20
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 雷鸣, 
TI 郭剑华七步推拿法与传统推拿法治疗神经根型颈椎病疗效比较
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;七步推拿法;传统推拿法;对照治疗观察
AB 目的:对比分析七步推拿法和传统推拿法治疗神经根型颈椎病对的临床症状、关节功能、生活质量等的影响。方法:60例按随机数字表法分为传统推拿组和七步推拿组各30例。传统推拿组用传统推拿法治疗,七步推拿组用七步推拿法治疗。用模拟视觉比例评分法测量上肢疼痛程度,《田中靖久症状量表》评分选择与神经根型颈椎病关系最为密切的自觉症状、临床检查和生活工作3个部分。结果:总有效率治疗组86.7%、对照组71.6%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后各项评分两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:七步推拿法改善眩晕、肩颈痛、头痛、日常生活及工作、心理及社会适应等效果更好,为治疗神经根型颈椎病安全有效的方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 1537
EP 1539
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 赵文轩, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床价值分析
SO 双足与保健
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床价值
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床价值。方法回顾分析笔者所在医院2018年2—12月收治的66例神经根型颈椎病患者的临床资料,观察组给予西药、针灸联合推拿治疗,对照组给予西药治疗,比较2种治疗方案的准确性。结果观察组的有效率(93.94%)更高,与对照组(78.79%)比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组的VAS改善情况好于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论联合使用西药、针灸、推拿治疗的效果显著,且操作简便,可重复性好,是一种可靠的治疗方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 21
EP 22
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 高新, 
TI 动态关节松动术Mulligan技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 广西医学
DE 神经根型颈椎病;mulligan技术;推拿
AB 目的探讨动态关节松动术Mulligan技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将56例患者按随机数字表法分为两组,治疗组30例应用Mulligan技术,对照组26例采用传统中医推拿治疗,两组均治疗6次。分别在治疗前后采用田中靖久颈椎病症状20分量表法进行疗效评定。结果治疗前两组量表评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),治疗后两组量表评分均明显高于治疗前(P<0.05),治疗后治疗组量表评分明显高于对照组(P<0.05)。结论 Mulligan技术和推拿治疗均能改善神经根型颈椎病患者症状,但Mulligan技术疗法优于推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西医学
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 1663
EP 1664
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李长吉, 
TI 针刺颈夹脊配合推拿治疗神经根型颈椎病60例
SO 黑龙江医药
DE 颈夹脊;神经根型颈椎病;推拿
AB <正>颈椎病是对于中老年人极为常见的疾病,其神经根型为多见,以颈部、项部、肩部、臂及上肢痛麻,甚至活动受限为其主要表现,而且具有反复发作、经久不愈的特点。临床采用针刺颈夹脊穴配合推拿的方法治疗本病取得满意疗效,报告如下。1临床资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江医药
PD JUN
PY 2013
VL 26
BP 879
EP 880
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 谢敏, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国医药指南
DE 神经根型颈椎病;葛根汤;针灸;临床效果
AB 目的探究神经根型颈椎病使用葛根汤联合针灸推拿治疗临床效果观察。方法资料随机选取本院2016年1月至2017年12月收入60例神经根型颈椎病患者作为本次观察对象,按照入院先后顺序不同分为观察组和对照组,每组30例,对照组予以常规治疗联合针灸推拿治疗,观察组在对照组基础上予以葛根汤服用,对两组治疗前后疼痛、生活质量、眩晕状况进行比较。结果两组治疗前疼痛、眩晕、生活质量评分比较差异无意义(P> 0.05),两组治疗后差异有意义(P <0.05)。结论针对临床上神经根型颈椎病患者,予以针灸推拿联合葛根汤治疗,临床治疗效果明显,能够有效缓解疼痛,提高生活质量,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 178
EP 179
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴彬彬, 
TI 针刺、推拿联合治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国中医药科技
DE 神经根型颈椎病;csr;治疗前后;后溪穴;联合治疗
AB <正>颈椎病是以退行性改变为基础的颈椎综合征类型,为临床常见病、多发病,给患者生活、工作及学习造成严重影响,其中神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)更为常见~([1])。西医常规以消炎镇痛及维生素B族营养调节神经为主要治疗手段,虽可一定程度缓解疼痛,但难以达到理想疗效,且西药副作用大,不宜长期用药。中医针灸、推拿具有疏通经络、活血祛瘀、扶正祛邪等多重功效,且费用
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2019
VL 26
BP 569
EP 570
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 闫海国, 
TI 电针灸治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 中国医疗器械信息
DE 电针仪;针灸;推拿疗法;神经根型颈椎病;治疗有效率;疼痛
AB 目的:探讨电针灸治疗神经根型颈椎病的效果,为临床治疗提供借鉴。方法:研究对象为本单位2016年9月～2019年9月收治的86例神经根型颈椎病患者,应用SPSS 19.0软件将其分为治疗组和对照组,组间一般资料差异不显著(P>0.05)。采用推拿疗法用于对照组患者,采用推拿联合电针疗法用于治疗组患者。观察两组患者的治疗有效率以及疼痛程度改善情况。结果:治疗组患者中治愈、显效、有效和无效患者分别为20例、13例、8例和2例,总治疗有效率为95.35%;对照组患者中治愈、显效、有效和无效患者分别为12例、11例、10例和10例,总治疗有效率为76.74%,组间差异显著(P<0.05)。治疗后治疗组和对照组患者的疼痛程度评分分别为(1.85±0.77)和(3.91±1.34),组间差异显著(P<0.05)。结论:对神经根型颈椎病患者应用电针仪进行治疗,有助于提高患者的治疗有效率,缓解疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医疗器械信息
PD JUN
PY 2020
VL 26
BP 150
EP 151
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 丁海涛, 
TI 侧卧按压微调法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中日友好医院学报
DE 侧卧按压微调法;推拿按摩;神经根型颈椎病
AB 目的:观察、对比侧卧按压微调法与传统推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法:从CSR患者中选取146例,随机分为传统推拿组和侧卧按压微调组。分别将2组治疗前后的临床疗效、疼痛及活动度评分、颈椎功能进行评估分析、比较。结果:侧卧按压微调组的痊愈率、有效率均显著优于传统推拿组(均P<0.05);2组治疗后较治疗前VAS疼痛评分、ROM活动度评分及颈椎功能评定(包括颈部自觉症状、临床检查、日常生活等)均显著改善(均P<0.01),侧卧按压微调组较传统推拿组的VAS及ROM评分及颈椎功能评定改善更为明显(P<0.01,P<0.05)。结论:传统推拿法及侧卧按压微调法治疗CSR疗效肯定,且侧卧按压微调法疗效更为显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中日友好医院学报
PD JUN
PY 2013
VL 27
BP 88
EP 90+93
PG 88-90+93
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王岚萱, 
TI 针灸推拿结合黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 世界中医药
DE 神经根型颈椎病;颈椎功能;生命质量;炎性反应;疏经通督推拿;针灸;黄芪桂枝五物汤
AB 目的:探讨针灸和疏经通督推拿结合黄芪桂枝五物汤对神经根型颈椎病患者颈椎功能、生命质量及炎性反应的影响。方法:选取2017年1月至2018年5月海南省人民医院收治的神经根型颈椎病患者104例作为研究对象,按照随机数字表法分为对照组与观察组,每组52例。对照组应用针灸结合普通推拿进行治疗,观察组应用针灸和疏经通督推拿结合黄芪桂枝五物汤治疗。比较2组患者临床疗效,治疗前、治疗40 d后中医证候积分、颈椎功能评分、视觉模拟评分(VAS)、健康调查简表(SF-36)生命质量量表评分及血清白细胞介素-8(IL-8)、超敏C反应蛋白(hs-CRP)和P物质水平。结果:观察组总有效率为94. 23%(49/52),对照组总有效率为76. 92%(40/52),观察组总有效率高于对照组(P <0. 05)。治疗40 d后2组患者中医证候积分、VAS较治疗前降低(P <0. 05),观察组患者中医证候积分、VAS低于对照组(P <0. 05)。治疗40 d后2组患者颈椎功能评分、SF-36生命质量量表各维度评分均较治疗前升高(P <0. 05),且观察组患者颈椎功能评分、SF-36生命质量量表各维度评分高于对照组(P <0. 05)。治疗40 d后2组患者血清IL-8、hs-CRP和P物质水平均较治疗前降低(P <0. 05),观察组患者IL-8、hs-CRP和P物质水平低于对照组(P <0. 05)。结论:针灸和疏经通督推拿结合黄芪桂枝五物汤可以有效改善神经根型颈椎病临床症状,提高患者颈椎功能和生命质量,降低炎性反应,治疗神经根型颈椎病效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中医药
PD JUN
PY 2019
VL 14
BP 3343
EP 3348
PG 6
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王成元, 
TI 推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中国医药指南
DE 推拿;耳穴磁疗对贴;神经根型颈椎病
AB 目的探讨推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将神经根型颈椎病患者92例随机分为两组,对照组46例实施推拿治疗,观察组46例实施推拿配合耳穴磁疗对贴治疗,比较两组相关评分及治疗效果。结果观察组颈椎功能评分(自觉症状、临床检查、日常生活动作、总积分)、治疗总有效率高于对照组,颈部浅表肌肉疼痛评分低于对照组,(P<0.05)。结论推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的疗效显著,可明显改善颈椎功能,缓解疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 171
EP 
PG 171
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 孙占虎, 
TI 龙氏正骨推拿结合毫火针治疗神经根型颈椎病40例
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;龙氏正骨推拿;毫火针;颈复康冲剂
AB <正>神经根型颈椎病是临床较为常见的颈椎病的一种类型,以中老年人发病居多,西医主要服用止痛药以及营养神经药治疗,长期服药副作用大。近年来,随着国家出台相关扶持中医药的政策,中医药在治疗颈椎病方面,取得了显著疗效。笔者采用龙氏正骨推拿结合毫火针治疗神经根型颈椎病40例,临床疗效满意,现报道如下。1临床资料1.1一般资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 49
EP 50
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 胡艳, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病30例
SO 针灸临床杂志
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将我院收治的60例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,对照组采用贺氏三通法针灸治疗,观察组在对照组的基础上加用推拿治疗。分析两组治疗效果、疼痛缓解情况及复发情况。结果:对照组总有效率76.7%,观察组总有效率93.3%。两组总有效率经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05)。对照组与观察组治疗前后眩晕症状及功能评估评分均显著增加,观察组治疗后眩晕症状及功能评估评分较对照组高,差异有统计学意义(P<0.05),观察组颈性眩晕及功能恢复状况优于对照组。观察组与对照组治疗后VAS评分经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05),观察组镇痛效果优于对照组。对照组随访半年后复发率20%;观察组随访半年后复发率6.7%。两组复发率经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:采用贺氏三通针灸法联合推拿治疗疗效优于仅用贺氏针灸法治疗。观察组眩晕及功能评估状况优于对照组,镇痛效果优于对照组,随访半年复发率低于对照组,该方法操作方便、疗效确切,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 26
EP 28
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 程永博, 
TI “筋骨平衡”理论在推拿治疗神经根型颈椎病中的应用
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;筋骨平衡;推拿治疗;综述
AB "筋骨平衡"理论由平乐郭氏正骨最先提出,现已广泛运用于指导骨科疾病的手法治疗。神经根型颈椎病是由于颈椎退行性改变,颈神经根受刺激、压迫而出现一系列临床症状的疾病,推拿手法是临床中治疗神经根型颈椎病最常用的一种保守治疗办法。近年来学者们以"筋骨平衡"理论为支撑点,对神经根型颈椎病的发病机制、推拿治疗神经根型颈椎病的作用机制及推拿治疗神经根型颈椎病的手法要点等方面有了新的认识,本文将这一理论进行综述,以帮助临床应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 1686
EP 1688+1692
PG 1686-1688+1692
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杜建明, 
TI 神经根型颈椎病疗效与X线改变的临床研究
SO 辽宁中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;影像学;推拿;骶管冲击
AB 目的:统计神经根型颈椎病治疗后的疗效,并分析神经根型颈椎病治疗前后的X线影像学改变,探讨神经根型颈椎病疗效与X线影像学改变的相关性。方法:收集神经根型颈椎病57例,其中对照组(推拿+牵引+中药热敷+电脑中频+药物治疗)20例,治疗组(对照组治疗方法+骶管冲击)37例。入院均检查颈椎正侧位+动力位,出院均复查并分析疗效与X线变化的相关性。结果:对照组20例(优4例,良7例,有效7例,差2例)中疗效与X线改善相关性分析r=0.429,t=2.013,P>0.05。治疗组37例(优7例,良18例,有效12例)中疗效与X线改善相关性分析r=0.427,t=2.795,P<0.01。结论:治疗组的疗效与X线影像学改变具有正相关性,骶管冲击治疗有利于颈椎功能的恢复,X影像学为医生辨证论治、患者功能锻练提供了科学依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2015
VL 17
BP 13
EP 15
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张伟, 
TI 神经根型颈椎病应用牵引联合推拿治疗的疗效分析
SO 中国继续医学教育
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;临床疗效
AB 目的研究探讨应用牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院收治的神经根型颈椎病患者80例作为研究对象,将其随机分为两组,每组40例。对照组患者给予单纯的牵引治疗,观察组患者在对照组的基础上结合推拿治疗。比较两组患者的临床治疗效果。结果治疗后观察组患者和对照组患者的治疗有效率分别为92.5%和80.0%,比较有统计学差异(P<0.05)。结论应用牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病,能够发挥两种方法的协同作用,克服单独治疗中的自身局限,临床效果更为显著,患者颈椎得到矫正,疼痛改善。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2015
VL 7
BP 235
EP 236
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黄东来, 
TI 推拿配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作30例观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病急性发作;推拿;中药;对照治疗观察
AB 目的:观察推拿配合中药与牵引配合中药对神经根型颈椎病急性发作的疗效。方法:60例随机分为两组各30例,治疗组用推拿手法配合中药治疗和对照组用牵引配合中药治疗,统计分析比较两组治疗后疗效。结果:两组总有效率比较有显著性差异(P<0.05),VAS评分差值比较有极显著性差异(P<0.01),治疗组较对照组疗效好。结论:推拿手法配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作疗效更好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 817
EP 818
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 秦云, 
TI 推拿防治神经根型颈椎病研究进展
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引治疗;总有效率;治疗组;推拿手法治疗
AB <正>神经根性颈椎病属中医"痹证"范畴,是一种颈椎退行性疾病。为颈部筋肌劳损,气血运行不畅,筋肌失荣,淤聚凝结,筋节拘僵而痛麻;或年老体衰,肝肾亏虚,筋肌骸节失荣;或为寒邪所侵,气血瘀滞所致[1]。颈项背是太阳经脉循行部位,风寒外来,太阳经气不利,津液不能输布,以致经脉失于濡养,故出现颈项肩
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 600
EP 601
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 经蕾, 
TI 神经根型颈椎病针灸治疗的研究进展
SO 中医药导报
DE 针灸;神经根型颈椎病;综述
AB 从毫针疗法、特色针法及综合疗法3个方面,通过收集整理近5年针灸治疗神经根型颈椎病的部分临床报道,认为针灸治疗本病疗效确切,但仍存在一些亟待解决的问题。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2013
VL 19
BP 87
EP 89
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 任永峰, 
TI 正骨推拿联合理疗对神经根型颈椎病的治疗效果分析
SO 内蒙古中医药
DE 正骨推拿;理疗;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的:探讨和分析正骨推拿联合理疗对神经根型颈椎病的治疗效果。方法:选择我院在2015年10月~2016年6月期间收治的80例神经根型颈椎病患者,按患者入院顺序分为甲组(n=43)和乙组(n=37)。甲乙两组患者均通过理疗法进行治疗,甲组患者加用正骨推拿进行治疗,对比甲乙两组患者的颈部活动指标、VAS评分以及CASCS评分。结果:甲组患者颈部的侧屈度、前屈度、后伸度以及旋转度均优于乙组患者(t=23.778、26.873、25.360、8.583,P=0.000)。甲组VAS评分低于乙组患者(t=12.263,P=0.000)。甲组患者的CASCS评分高于乙组患者(t=9.956,P=0.000)。结论:通过正骨推拿同理疗联合治疗神经根型颈椎病的效果确切,有效改善了患者颈部的侧屈度、前屈度、后伸度以及旋转度,降低了患者的疼痛感,并提高了治疗效果,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 61
EP 
PG 61
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 来波, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
SO 大家健康(学术版)
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:分析研究针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析2012年3月-2014年3月到我院就诊的202例神经根型颈椎病患者,采用随机数字法分为观察组和对照组,每组101例。观察组采取针灸推拿治疗,对照组采取常规物理疗法,对比两组疗效。结果:观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05);两组患者治疗后上肢麻木评分、颈肩肢疼痛持续时间、颈肩肢疼痛频率以及疼痛评分均有显著改善(P<0.05),且观察组改善程度明显优于对照组(P<0.05)。结论:采用针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得推广应用于临床。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2015
VL 9
BP 86
EP 87
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈维清, 
TI 综合疗法治疗神经根型颈椎病144例
SO 中国医药科学
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引;理疗
AB 目的观察综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将144例神经根型颈椎病患者经牵引同时进行中低频温热治疗,然后进行卧位推拿,观察其临床疗效。结果临床治愈124例,占86.1%;显效及有效16例,占11.1%;无效4例,占2.8%;总有效率为97.2%。结论牵引同时进行中低频温热治疗,然后进行卧位推拿治疗神经根型颈椎病有明显的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药科学
PD JUN
PY 2011
VL 1
BP 109
EP 110
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 詹松华, 
TI MSCT颈椎扫描重建评价推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效的研究
SO 中国中西医结合影像学杂志
DE 颈椎病;体层摄影术;x线计算机;推拿;脊柱;治疗结果
AB 目的:探讨MSCT颈椎扫描重建在推拿手法治疗神经根型颈椎病(CSR)疗效评价中的价值。方法:30例临床确诊的CSR患者,在推拿手法治疗前后分别行颈椎MSCT检查,并记录临床症状、体征及VAS疼痛评分。MSCT检查的观察指标包括颈椎曲度变化、寰枢关节关系、棘突与中线的关系、椎体前后径线和左右径线与中轴线角度、各椎体水平方向旋转角度、椎间孔及椎间盘的变化情况,并结合临床症状及体征进行分析。结果:经治疗,30例患者的临床症状及体征明显好转,VAS评分降低(8.20±0.92)分;测量发现,治疗前、后的平均颈椎弧度分别为(1.91±4.99)mm和(5.08±3.61)mm,差异有统计学意义(P=0.000,t=-4.27),治疗前后椎间孔狭窄改善(80/300下降为35/300)。治疗前、后颈椎齿状突与两侧块距离不等分别为15例(15/30)和2例(2/30),治疗前、后棘突与中线的距离分别为(2.11±1.68)mm和(0.87±1.70)mm,两者差异具有统计学意义(P=0.000,t=7.53)。治疗前后椎间盘突出及膨出的个数分别为63个和42个。结论:推拿治疗可以通过改善颈椎生理曲度、椎间孔大小及椎间小关节位置关系来改善CSR的症状,MSCT颈椎扫描重建对CSR的疗效评价具有重要参考价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中西医结合影像学杂志
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 481
EP 484+488
PG 481-484+488
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 郭耀斌, 
TI 电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中医药临床杂志
DE 神经根型颈椎病;电针;推拿;颈椎牵引
AB 目的:观察电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:60例患者随机分为2组各30例。治疗组采用电针配合颈椎牵引、推拿治疗,对照组不使用电针治疗,其他同对照组。均10次为1个疗程,2个疗程后进行观察。结果:2组治愈率及疼痛评分比较,差异均有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。结论:电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病疗效更佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2013
VL 25
BP 1092
EP 1093
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 梅荣军, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病麻木症状50例疗效观察
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;麻木;推拿
AB 神经根型颈椎病为临床常见疾病,麻木症状是其重要表现,多由神经根受压引起,其中绝大多数患者是由于单一神经根受到压迫引起,只有少数的患者出现双侧神经根受累。对于各节段神经根发病率,颈椎5～7神经根最常受累,其它神经损伤则多见于神经走行区域的损伤。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2012
VL 4
BP 40
EP 41
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨海霞, 
TI 针灸推拿对比物理疗法的非药物综合方案在治疗神经根型颈椎病患者中的疗效分析
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;物理疗法;生活质量;疼痛评分
AB 目的:观察神经根型颈椎病患者采用不同方法治疗的临床价值及可行性。方法:将120例神经根型颈椎病患者随机分为观察组(予以针灸推拿治疗,n=60)和对照组(予以物理牵引治疗,n=60),对比两组患者的治疗效果,治疗前后疼痛评分变化情况,颈椎功能恢复时间及生活质量评分等指标。结果:观察组临床治疗总有效率及生活质量评分明显优于对照组,P<0.05;组间治疗前后疼痛评分变化情况及颈椎功能恢复时间对比,观察组所得结果明显比对照组更为理想,P<0.05。结论:针灸推拿在神经根型颈椎病患者临床治疗中的应用效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 97
EP 98
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 郑春水, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病研究概述
SO 亚太传统医药
DE 推拿;神经根型颈椎病;综述
AB 神经根型颈椎病为临床高发疾病,且呈低龄化趋势。手术治疗创伤大,危险性较高;中医推拿方法治疗颈椎病疗效极佳,具有安全、卫生、操作简单、患者依从性良好等优势。从单纯推拿手法和推拿手法结合其它疗法,概述近5年神经根型颈椎病临床治疗研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2014
VL 10
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张少林, 
TI 中医骨伤治疗神经根型颈椎病临床研究进展
SO 内蒙古中医药
DE 中医骨伤;神经根型颈椎病;治疗方法;临床效果
AB 神经根型颈椎病是临床上较为常见的一种颈椎病,是导致久坐不运动的患者出现肩颈痛的主要原因,不仅影响患者正常的工作和生活,而且严重影响其生活质量和正常休息。随着祖国对中医的重视,人们开始越来越多的应用中医方法进行疾病的治疗,其诊治也取得了很大的进展。本文主要论述神经根型颈椎病的中医骨伤治疗方法,临床效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2016
VL 35
BP 155+161
EP 
PG 155+161
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张钊敏, 
TI 温针灸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DE 温针灸;推拿;神经根型颈椎病;治疗效果
AB 目的:观察温针灸联合推拿疗法对神经根型颈椎病的治疗效果。方法:将汕头市中医医院在2017年5月-2018年12月收治的120例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和试验组,每组60例。对照组:患者采用温针灸治疗;试验组:在对照组治疗的基础上,联合推拿手法治疗。3个疗程后,观察两组患者的视觉模拟评分法(Visual Analogue Scale/Score,VAS)、颈椎功能障碍指数(Neck Disabilitv Index,NDI)和总有效率指标。结果:通过比较,试验组患者的VAS、NDI以及总有效率指标优于对照组,差异有统计学意义(P <0.05)。结论:温针灸联合推拿手法能够治疗神经根型颈椎病,效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 108
EP 109
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 沈向东, 
TI 中医骨伤治疗神经根型颈椎病的临床效果研究
SO 内蒙古中医药
DE 神经根型颈椎病;中医骨伤治疗;推拿;针灸;针刀
AB 目的:探讨中医骨伤治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取近两年来在我院进行神经根型颈椎病治疗的患者共300例,根据治疗手段不同分为中药组、推拿组、针灸组、针刀组、综合组,分析各组患者治疗疗效和1年内病症复发或加重情况。结果:其他4组的有效人数与综合组对比,其他4组复发或加重人数与综合组对比,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医骨伤治疗神经根型颈椎病有良好疗效,值得推广使用并需要做进一步研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 24
EP 
PG 24
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 罗庆禄, 
TI 中立位等长抗阻肌力训练对神经根型颈椎病患者康复疗效的观察
SO 求医问药(下半月)
DE 等长抗阻肌力训练;神经根型颈椎病;肌力
AB 目的观察中立位不同方向等长抗阻对神经根型颈椎病患者康复疗效。方法 56例神经根型颈椎病的患者随机分为实验组和对照组(各28例),2组均给予常规关节松动术结合中医推拿、中频电疗干预;实验组治疗后指导其进行自我颈椎中立位不同方向等长抗阻训练,共10天;在治疗前后进行颈椎功能评分评定疗效。结果治疗后两组颈椎功能评分均高于治疗前,差异有统计学意义(P<0.01或P<0.05);治疗后实验组颈椎功能评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中立位等长抗阻训练对神经根型颈椎病患者具有很好的康复治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 求医问药(下半月)
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 324+326
EP 
PG 324+326
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 谢小东, 
TI 后溪深刺联合经穴疏导痛点揉拨推拿在神经根型颈椎病治疗中的效果分析
SO 现代诊断与治疗
DE 神经根型颈椎病;后溪深刺;经穴疏导痛点揉拨推拿
AB 目的探讨后溪深刺联合经穴疏导痛点揉拨推拿在神经根型颈椎病(CSR)治疗中的效果。方法选择2018年3月～2020年3月我院收治的CSR患者80例,按照随机数字表法分为观察组和对照组各40例。对照组采用后溪深刺治疗,在此基础上,观察组加用经穴疏导痛点揉拨推拿治疗。两组均连续治疗2个疗程后,观察比较两组治疗前、治疗2疗程后中医证候积分与颈椎功能障碍指数(NDI)。结果治疗2疗程后,两组中医证候积分、NDI评分均较治疗前低,且观察组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 CSR患者采用后溪深刺与经穴疏导痛点揉拨推拿联合治疗可有效改善临床症状,恢复颈椎功能,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2020
VL 31
BP 3721
EP 3722
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 方向明, 
TI 改良推拿手法治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;推拿疗法;改良推拿手法;症状体征积分
AB 目的:观察改良推拿手法治疗神经根型颈推病的临床疗效。方法:将100例神经根型颈椎病患者随机分为2组各50例,治疗组采用改良推拿手法治疗,对照组采用《推拿学》中的推拿手法治疗。2组均隔天治疗1次,2周后用"颈部神经根症治疗成绩判定基准"和"11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)"来评价疗效。结果:2组治疗后症状体征积分与治疗前比较均有下降,差异均有显著性意义(P<0.05)。2组治疗前后评分差值组间比较,差异有显著性意义(P<0.05)。有效率治疗组为84.0%,对照组为74.0%,2组比较,差异无显著性意义(P>0.05)。2组治疗过程中均未出现恶心呕吐、头痛、头晕等不适。结论:2组治疗神经根型颈椎病均有效、安全。与《推拿学》手法相比,改良推拿手法疗效为优,适合临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2014
VL 46
BP 146
EP 148
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黄靖, 
TI 针灸、推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引;疗效;疼痛
AB 目的:探讨针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将129例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组(68例)和对照组(61例),治疗组给予针灸、推拿治疗,对照组采用牵引治疗,比较两组临床疗效和VAS评分。结果:治疗组总有效率为95.59%,对照组为78.69%,差异有统计学意义(P<0.01);治疗组VAS改善程度显著优于对照组(P<0.05)。结论:针灸、推拿治疗神经根型颈椎病可显著改善患者疼痛,提高临床疗效,明显优于牵引治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2016
VL 7
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李建垒, 
TI 保守治疗神经根型颈椎病的研究现状
SO 中国医药导刊
DE 保守治疗;神经根型颈椎病;研究现状
AB 神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)发病率较高,临床症状典型,治疗方案较多,分为保守及手术治疗两大类,目前多以保守治疗为主。保守治疗包括药物、手法、针刀、功能锻炼、心理疏导及综合治疗等,各类治疗均有相应适应证。神经根型颈椎病的保守治疗内涵丰富,方案种类较多,注重把握患者临床表现并综合治疗。在治疗方式层面上,承古拓新以开发优势治疗思路是未来的研究热点。本文从传统中医药、手法、针刀、功能锻炼、心理疏导及综合疗法等方面进行论述,概括并总结保守治疗神经根型颈椎病的现状及前景。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药导刊
PD JUN
PY 2020
VL 22
BP 607
EP 610
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王群英, 
TI 针灸、推拿及物理疗法治疗神经根型颈椎病临床分析
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;物理疗法;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨神经根型颈椎病采用针灸、推拿及物理疗法治疗的临床效果。方法:选择我院2009年1月～2011年1月收治的神经根型颈椎病患者80例,随机分为两组,对照组40例采取常规护理,观察组40例在常规护理的基础上实施物疗疗法、推拿、针灸为主的综合治疗方法,对两组临床结果进行回顾性比较分析。结果:两组患者均治疗1个疗程后,观察组40例中,痊愈25例,显效6例,改善4例,有效4例,无效1例,总有效率为97.5%。对照组40例中,痊愈12例,显效3例,改善7例,有效10例,无效8例,总有效率为80%。两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病采用针灸、推拿、物理疗法治疗各方法间可起到协同作用的效果,提高了临床治愈率,降低了并发症发生率,明显改善了患者生存质量,值得临床广泛推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2011
VL 3
BP 60
EP 61
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 毛磊, 
TI 推拿后人工牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国现代药物应用
DE 神经根型颈椎病;推拿;人工牵引
AB 目的观察推拿后人工牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 80例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组40例,治疗组选用推拿后人工牵引治疗,对照组用常规机械牵引合推拿治疗。观察两组治疗效果。结果治疗组总有效率95.0%,对照组总有效率82.5%,治疗组疗效明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论推拿后人工牵引治疗神经根型颈椎病有较好的临床疗效,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代药物应用
PD JUN
PY 2015
VL 9
BP 234
EP 235
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 栗玉丹, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病的效果及作用机理探讨
SO 中国实用医药
DE 推拿治疗;神经根型颈椎病;作用机理
AB 目的评价推拿治疗神经根型颈椎病的效果及作用机理。方法 50例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为针灸治疗组和推拿治疗组,每组25例。针灸治疗组患者采用针灸方案进行治疗,推拿治疗组患者采用推拿治疗方案进行治疗。观察比较两组患者的治疗效果、不良反应发生情况及治疗前后颈椎症状体征功能评分。结果推拿治疗组患者的总有效率为100.00%(25/25),明显高于针灸治疗组的80.00%(20/25),差异有统计学意义(χ~2=5.556, P=0.018<0.05)。推拿治疗组患者不良反应发生率为12.00%(3/25),与针灸治疗组的12.00%(3/25)比较,差异无统计学意义(P>0.05)。两组患者治疗前颈椎症状体征功能评分比较差异无统计学意义(P>0.05),推拿治疗组患者治疗后的颈椎症状体征功能评分为(9.26±1.10)分,明显低于针灸治疗组的(15.23±2.11)分,差异有统计学意义(t=12.545, P=0.000<0.05)。结论采取推拿治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效显著,安全性较高,能够明显改善患者的颈椎功能,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2019
VL 14
BP 142
EP 143
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王华, 
TI 穴位注射、针灸、推拿牵引联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;针灸;穴位注射;推拿;牵引
AB 目的:探讨穴位注射、针灸、推拿牵引联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年9月～2020年3月我院收治的神经根型颈椎病患者104例,根据随机数字表法分为观察组和对照组各52例,对照组进行推拿和牵引治疗,观察组则在此基础上进行针灸和穴位注射联合治疗,均干预20天后比较两组疼痛感、麻木感评分,观察CASCS评分改善情况。结果:治疗前,两组患者疼痛与麻木评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组患者疼痛感和麻木感的评分均显著降低,且观察组降低程度显著大于对照组(P<0.05)。治疗前,两组患者临床症状、体征、社会能力评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组临床症状、体征、社会能力评分显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:穴位注射、针灸、推拿牵引联合治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,值得临床进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2021
VL 12
BP 22
EP 23
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张栓锁, 
TI 观察神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的分析研讨神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果。方法本次讨论中所研讨的80例患者均随机从我院2014年11月至2016年4月期间收治的神经根型颈椎病患者中筛选而出,随机将80例患者分为对照组和研究组,对照组接受常规物理治疗,研究组接受针灸推拿治疗,将两组临床疗效纳入对比讨论中。结果两组治疗前VAS评分无明显差意义(P>0.05)。经治疗一段时间后,研究组总有效率92.50%比对照组77.50%要高,组间数据有统计学意义(P<0.05);研究组VAS评分明显低于对照组,组间数据有统计学意义(P<0.05)。结论神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗,其疗效确切,可有效改善病人疼痛状况,临床推广应用价值高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 131
EP 
PG 131
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 夏晓娜, 
TI 黄芪桂枝五物汤联合推拿治疗神经根型颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 神经根型颈椎病;黄芪桂枝五物汤;推拿;颈肩强直;僵硬;中医药治疗;随机平行对照研究
AB [目的]观察黄芪桂枝五物汤联合推拿治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将135例门诊患者按住院病志号法简单随机分为两组。对照组53例推拿:坐位,在颈背部、斜方肌、背阔肌、竖脊肌,肩关节予以滚、按揉、一指禅、推拿等,手法由轻到重,再由重到轻反复多次;拇指在颈椎棘突两旁自上而下垂直肌纤维方向弹拨数次放松颈背部深部肌肉,再施以上法放松颈肩背部肌肉,颈部稍前屈,触诊偏歪的棘突,将颈部向患侧旋转,颈椎旋至最紧张时,顶住偏歪棘突的拇指轻巧地向对侧推,闻及弹响声;最后按揉、拍等放松颈肩背部,并搓抖患侧上肢3~5min,30min/次,1次/d。治疗组82例黄芪桂枝五物汤(黄芪30g,桂枝10g,葛根、芍药各30g,生姜6g,大枣6枚;疼痛剧烈加元胡20g,地龙10g;手臂麻木加片姜黄、桑枝各10g),1剂/d,500m L武火煎30min后改文火,煎2次,早晚饭后服用;推拿治疗同对照组。连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、颈肩强直、僵硬、不良反应。连续治疗4疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈33例,显效31例,有效9例,无效9例,总有效率89.02%。对照组痊愈13例,显效16例,有效13例,无效11例,总有效率79.25%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]黄芪桂枝五物汤联合推拿治疗神经根型颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2015
VL 29
BP 36
EP 37
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林勇, 
TI 针刺推拿法与后侧入路针刀治疗神经根型颈椎病的对比观察
SO 四川中医
DE 神经根型颈椎病;康复治疗;临床效果
AB 目的:对比观察仰卧拔伸牵引配合推拿、四天穴针刺法与后侧入路针刀治疗神经根颈椎病的临床效果。方法:将我院收治的神经根型颈椎病患者72例为研究对象,随机分为A组和B组,A组仰卧拔伸牵引配合推拿、四天穴针刺法;B组行后侧入路针刀治疗,观察两组患者治疗效果、疼痛缓解情况、症状积分变化情况及颈椎生理曲度变化情况。结果:A组治疗总有效率94.44%明显高于B组80.56%,两组患者治疗前VAS评分及症状积分无明显差异(P>0.05),治疗后A组VAS评分及症状积分同B组比较,明显较低(P<0.05),两组患者治疗前颈椎生理曲度无明显差异(P>0.05),治疗后A组同B组比较,明显较高,差异存在统计学意义(P<0.05)。结论:在神经根颈椎病治疗中,采用仰卧拔伸牵引配合推拿、四天穴针刺法治疗,效果显著,患者预后较好,且安全性高,值得临床推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2016
VL 34
BP 187
EP 189
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘永刚, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 生物技术世界
DE 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的:在对神经根型颈椎病患者进行治疗时应用针灸推拿同穴位注射相联合的治疗方式,并对其临床的应用效果进行观察。方法:选取自2010年1至2015年1月间在我院进行治疗的神经根型颈椎病患者共计800例,将患者平均分为对照组与观察组,对照组患者应用针灸推拿的治疗方式,观察组患者则在对照组患者的基础上添加应用穴位注射的治疗方式,每隔1日注射1次,7d作为1个疗程,共计对患者进行3个疗程的治疗。由护理人员对两组患者的VAS评分、AF-36量表评分以及临床的治疗效果进行观察并对比。结果:经过治疗,观察组患者在VAS评分、AF-36量表评分以及临床的治疗效果方面均明显优于对照组患者,其差异具有着统计学意义(P<0.05)。结论:在对神经根型颈椎病患者进行治疗时应用针灸推拿同穴位注射相联合的治疗方式能够获得十分理想的临床治疗效果,值得在临床中对其进行应用并推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 生物技术世界
PD JUN
PY 2015
VL 
BP 69
EP 
PG 69
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王进, 
TI 理筋整复推拿法治疗神经根型颈椎病30例临床观察
SO 云南中医中药杂志
DE 神经根型颈椎病;理筋;整复;推拿
AB 目的观测理筋整复推拿法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法搜集门诊神经根型颈椎病确诊患者共60例随机分为治疗组与对照组各30例,治疗组采用理筋整复推拿法进行治疗,对照组采用常规针刺进行治疗。每日治疗1次,5次为1个疗程,治疗2个疗程后观察疗效。结果总有效率93.34%,对患者症状、体征改善明显。结论理筋整复推拿法治疗神经根型颈椎病疗效确切,安全可靠,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 35
BP 47
EP 48
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 姚乃捷, 
TI 推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 大医生
DE 推拿;针刺治疗;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的观察推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取本院收治的95例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为对照组(n=45)和观察组(n=50),对照组采用针刺治疗,观察组采用推拿配合针刺治疗。比较两组治疗效果。结果观察组患者的疾病治疗总有效率显著高于对照组,治疗后颈椎疼痛评分显著低于对照组(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病患者临床中采用推拿配合针刺治疗,可显著提高临床治疗效果,并降低患者的疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大医生
PD JUN
PY 2018
VL 3
BP 1
EP 2
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王振华, 
TI 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 医药论坛杂志
DE 神经根型颈椎病;中医综合疗法;临床观察
AB 目的观察推拿结合针灸等综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法对60例神经根型颈椎病患者随机分成综合疗法组和对照组,综合治疗组采用推拿结合针灸疗法,对照组采用输液结合理疗治疗。共治疗28d。结果综合治疗组痊愈25例,显效3例,有效2例,无效0例,总有效率100%;对照组痊愈7例,显效9例,有效8例,无效6例,总有效率80%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论推拿结合针灸疗法治疗神经根型颈椎病具有良好疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医药论坛杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 80
EP 81
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 何云刚, 
TI 正骨推拿加牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 中国社区医师
DE 中医正骨推拿;牵引;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:观察神经根型颈椎病的正骨推拿加牵引治疗后的临床效果。方法:对50例神经根型颈椎病患者采用中医正骨推拿手法加牵引治疗及自我保健方法进行治疗。结果:经正骨推拿手法加牵引治疗后临床疗效确切,总有效率98.0%。结论:神经根型颈椎病采用正骨推拿加颈椎牵引疗效确切,在临床上可广泛应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 77+79
EP 
PG 77+79
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 熊沛芳, 
TI 中医康复治疗神经根型颈椎病效果研究
SO 内蒙古中医药
DE 中医康复治疗;神经根型颈椎病;效果分析
AB 目的:观察中医康复治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2012年2月~2014年10月我院收治的88例神经根型颈椎病患者的研究对象,并随机分为对照组与观察组,每组44例。给予两组患者相同的常规治疗,并在常规治疗的基础上给予观察组中医康复治疗。治疗两个月后对比观察两组患者的治疗效果。结果:观察组治疗总有效率为95.5%,对照组治疗总有效率为79.5%;观察组明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医康复治疗配合常规治疗神经根型颈椎病的效果显著,能有效改善患者的临床症状,加快患者恢复,进而提高生活质量,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 127
EP 128
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘亮, 
TI 运动疗法联合推拿治疗颈椎病的临床效果观察
SO 检验医学与临床
DE 颈椎病;康复训练;推拿;联合治疗
AB 目的观察运动疗法联合推拿治疗颈椎病的疗效。方法按时间顺序选取40例颈椎病患者,分为对照组和观察组,每组20例。对照组按照王之虹主编的《推拿学》进行推拿治疗,观察组在推拿疗法基础上实施运动疗法。结果 3个月后观察组临床症状控制率为90%,高于对照组的75%,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者常规推拿治疗效果不理想后,可加以颈椎操应用,能起到立竿见影的效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 检验医学与临床
PD JUN
PY 2015
VL 12
BP 3726
EP 3727
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王旭, 
TI 推拿手法治疗神经根型颈椎病临床体会
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;推拿手法治疗;临床体会
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病,本病多见于30~60岁人群,女性多于男性。本病是由于颈椎间盘退行性改变,颈椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征。中医学认为,本病是由于年老体衰,肝肾不足,筋骨失养;或低头久坐,劳伤筋肉;或感受外邪,侵于经脉;或扭挫损伤,气血瘀滞,经脉痹阻不通所致。属"痹证""颈项
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2015
VL 23
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 谭超贤, 
TI 李氏颈椎扳法治疗神经根型颈椎病40例临床观察
SO 湖南中医杂志
DE 神经根型颈椎病;李氏正骨手法;颈椎牵引
AB 目的:研究李氏颈椎扳法结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为两组,每组40例,治疗组采用李氏颈椎扳法结合牵引治疗,对照组采用传统推拿结合牵引治疗,观察比较两组患者治疗3周后VAS评分、田中靖久评分的变化及疗效。结果:治疗3周后,总有效率治疗组为90.0%,对照组为72.5%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05);两组患者VAS评分、田中靖久评分治疗前后组内比较及治疗后组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。结论:运用李氏颈椎扳法结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病,能改善患者的临床症状与体征,疗效比传统推拿配合牵引治疗更好,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 79
EP 81
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李随林, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值研究
SO 心理月刊
DE 神经根型颈椎病;中医;针灸;推拿
AB 目的探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值。方法选取60例神经根型颈椎病患者,分为对照组、研究组。对照组采用西医治疗,研究组应用中医针灸推拿治疗,对比分析治疗效果。结果研究组的临床疗效优于对照组,P<0.05。研究组疼痛缓解率高于对照组,P<0.05。结论神经根型颈椎病应用中医针灸推拿治疗效果显著,适于临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心理月刊
PD JUN
PY 2020
VL 15
BP 161
EP 
PG 161
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 董桦, 
TI 中医推拿治疗神经根型颈椎病的疗效分析
SO 内蒙古中医药
DE 中医推拿;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨中医推拿治疗神经根型颈椎病的治疗效果;方法:将2011年12月~2012年12月我院收治的神经根型颈椎病患者58例,随机分为观察组29例(采用疏经通督推拿手法治疗)和对照组29例(口服西乐葆治疗)。结果:观察组患者在治疗三周后总有效率达到了93.10%(27/29),对照组总有效率则为68.91%(20/29),两组对比差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:通过采取中医推拿手法治疗神经根型颈椎病可以有效改善临床症状及患者体征。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 39
EP 
PG 39
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘迪, 
TI 于天源“四步六法”治疗神经根型颈椎病理论探析
SO 中华中医药杂志
DE 项痹;手太阳小肠经;经筋病;尺神经;神经根型颈椎病;四步六法;推拿;非药物治疗
AB 文章总结了于天源教授运用"四步六法"治疗颈椎病的临床经验,其中"四步骤"包括松筋、通经、整复、展筋;"六手法"包括一指禅推法、弹拨穴位、颈椎定位旋转扳法、颈部端提法、牵拉臂丛神经,拔伸颈部。四步六法操作集中在手太阳小肠经循行之处,通过松解局部肌肉、疏通经络气血,达到治疗神经根型颈椎病的目的。"四步六法"立足于经络理论,将传统医学与现代解剖学相结合,构建神经根型颈椎病的特色治疗方案,深化中西医结合疗法内涵,为神经根型颈椎病的临床治疗提供新思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2021
VL 36
BP 901
EP 904
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 彭文琦, 
TI 针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:观察针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:86例随机分为治疗组与对照组各43例,治疗组用针灸结合推拿治疗,对照组采用牵引治疗。结果:总有效率治疗组93.02%、对照组79.07%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。VAS评分比较治疗组低于对照组(P<0.05)。结论:针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病有较好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 1127
EP 1128
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘忠毅, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病45例临床观察
SO 云南中医中药杂志
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的观察针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取本院90例神经根型颈椎病患者为观察对象,按照不同治疗方法将患者分为观察组和对照组,每组45例。观察组采用针灸联合推拿治疗,对照组单独采用针灸进行治疗,观察比较2组临床疗效。结果观察组治疗效果显著,治疗效果明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者采用针灸联合推拿治疗可以提高治疗效果,减轻患者的痛苦,能有效提高患者生活质量,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 37
BP 73
EP 74
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 马金亮, 
TI 松通整平法治疗神经根型颈椎病45例
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;松通整平法;针灸疗法;推拿疗法
AB 目的:观察松通整平法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者随机分成治疗组和对照组各45例。治疗组给予松通整平法治疗,对照组给予颈椎牵引治疗。结果:治疗组疗效优于对照组(P<0.01)。结论:松通整平法治疗神经根型颈椎病具有较好的临床效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 1951
EP 1952
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 贺广权, 
TI 针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病的Meta分析
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 神经根型颈椎病;针刀;推拿;系统分析;临床随机对照试验
AB 目的:Meta分析针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:检索建库至2019年1月31日。检索中国知网(CNKI)、万方数据资源系统(WF)、维普数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM),数据库中针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病临床随机对照试验文献,对纳入文献进行资料提取和质量评价,使用RevMan 5.3软件进行Meta分析。结果:共纳入19篇文献,病例数2 378例。临床疗效资料合并:异质性检验P=0.38,I~2=6%,OR=4.97,95%可信区间为[3.62,6.83],Z=9.90(P<0.000 01),治疗组疗效明显优于对照组,两组疗效差异有统计学意义。结论:针刀结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效明显优于对照组。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2019
VL 27
BP 37
EP 41
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 汪强, 
TI 推拿联合神经阻滞治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 浙江中西医结合杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引推拿;颈椎旁神经阻滞
AB <正>颈椎病是颈椎间盘退行性改变及其继发病理改变累及其周围的神经根、脊髓、血管或其他相关组织而引起的相应症状或体征。其临床表现多样,根据受累组织和结构的不同,颈椎病通常分为颈型、神经根型、交感型、椎动脉型、脊髓型、其他型,如果两种以上类型同时存在,称为混合型。各型中神经根型发病
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中西医结合杂志
PD JUN
PY 2013
VL 23
BP 909
EP 910
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郭秀琴, 
TI “三位一体”推拿法结合针灸治疗神经根型颈椎病30例临床研究
SO 陕西中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的探讨"三位一体"推拿法结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例患者随机分为两组,各30例,治疗组采用"三位一体"推拿法结合针灸,对照组只行针灸治疗,每日一次,10次为一疗程,共2个疗程,比较两组临床疗效和VAS评分。结果治疗后,治疗组治愈19例,有效率96.67%,对照组治愈10例,总有效率73.33%,治疗组总有效率及治愈率均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗前VAS评分无显著性差异(P>0.05),具有可比性。治疗后,两组VAS评分较治疗前均有下降,差异有显著性(P<0.01),两组治疗后比较有显著性差异(P<0.01)。结论 "三位一体"推拿法结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效确切,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医药大学学报
PD JUN
PY 2017
VL 40
BP 45
EP 47
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梁艳, 
TI 针刺联合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病60例
SO 南昌大学学报(医学版)
DE 神经根型颈椎病;针刺;牵引;推拿;疗效
AB 目的观察牵引联合针刺、推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者按不同的治疗方法分为2组:治疗组和对照组,每组60例。治疗组患者采用针刺联合牵引、推拿治疗,对照组患者采用牵引联合推拿治疗。2组患者均为每天治疗1次,10次为1个疗程。休息2～3d后再进行第2个疗程,3个疗程治疗结束后进行疗效评价。结果治疗组治愈率、总有效率(40.0%、96.7%)均明显高于对照组(18.3%、78.3%),差异均有统计学意义(均P<0.05)。结论采用针刺联合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病有较好的疗效,可显著地改善临床症状和体征,且无不良反应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 南昌大学学报(医学版)
PD JUN
PY 2011
VL 51
BP 61
EP 62
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 孟克毕力格, 
TI 蒙医疗术综合治疗神经根型颈椎病作用机理探讨
SO 中国民族医药杂志
DE 蒙医疗术;神经根型颈椎病;作用机理
AB 神经根型颈椎病系指颈椎间盘侧后方突出,钩椎关节或关节突关节增生、肥大,导致刺激或压迫神经根所致引起颈部僵硬疼痛、活动受限、颈肩部疼痛、上肢无力、手麻等表现为主的病症,是颈椎病的常见类型,对于该病症患者,绝大多数可经非手术治疗得到缓解或治愈,而蒙医针刺拔罐放血、推拿、温针疗法是蒙医药综合治疗神经根型颈椎病的主要方法之一。以蒙医针刺、拔罐、放血、推拿、温针疗法为主保守治疗颈椎病在临床上运用十分广泛,现就其治疗作用机理探讨综述如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 23
BP 78
EP 79
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 冯常武, 
TI 中西医结合治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 中国实用神经疾病杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;穴位注射;推拿;运动疗法;超短波治疗;中频脉冲电治疗;颈椎牵引
AB 目的观察中西医结合治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法我院收治的116例神经根型颈椎病患者随机分为2组,对照组58例患者采用常规颈椎牵引、超短波治疗结合运动疗法、中频脉冲电治疗;试验组58例患者在对照组治疗基础上,加用穴位注射与针灸、推拿治疗。观察治疗前及治疗后3个疗程2组患者颈椎病临床评价量表(CASCS)积分,采用中医证候评测量表判定临床疗效,并进行对比。结果治疗3个疗程后,2组CASCS积分均较治疗前显著改善,2组比较差异有统计学意义(P<0.05);试验组总有效率(91.4%)明显高于对照组(72.4%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论中西医结合治疗神经根型颈椎病疗效显著,改善了患者的临床症状与体征,值得临床推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用神经疾病杂志
PD JUN
PY 2015
VL 18
BP 86
EP 87
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 顾能军, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病
SO 黑龙江中医药
DE 神经根型颈椎病;中医疗法;推拿
AB <正>神经根型颈椎病是由于颈椎间盘、关节等一系列病变压迫、刺激神经根所产生的症状而深入医生、患者的心里,但部分患者的症状采取牵引,推拿手法等针对颈部的治疗并未能达到预期的效果。最主要的原因是不明白支配手麻的神经走向和推拿技巧,我们针对这部分患者,在肩胛骨下角上方的冈上肌、冈下肌、大圆肌等有条索状肌束及变性的肌纤维
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江中医药
PD JUN
PY 2013
VL 42
BP 62
EP 
PG 62
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 覃锐, 
TI 电针联合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;电针;推拿;疗效
AB 目的:探讨电针联合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:随机选取我院于2013年1月～2016年1月收治的80例神经根型颈椎病患者为研究对象,并将其随机分为观察组(n=40)和对照组(n=40),对照组采用常规中医推拿治疗,观察组则采用电针联合中医推拿治疗,对比观察两组患者疼痛症状及颈椎功能的变化情况。结果:观察组VAS评分为0.80±0.76分、NDI评分为12.33±3.22分,显著优于对照组的2.67±0.88分、24.40±3.47分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:电针联合中医推拿能够有效缓解神经根型颈椎病患者的疼痛症状,对其颈椎功能的改善具有积极作用,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2017
VL 8
BP 14
EP 15
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李霞, 
TI 神经根型颈椎病推拿治疗的CT评价分析
SO 中国伤残医学
DE 神经根型颈椎病;推拿;ct
AB 目的:探讨神经根型颈椎病推拿治疗前后椎间孔CT观察情况。方法:选择2010年2月~2013年2月选择我院收治的50例神经根型颈椎病患者,都采用推拿治疗,同时进行CT检查。结果:本组患者治疗后HSS评分为84.64±3.21分,明显高于治疗前的62.52±8.11分,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后患者的C2~C3、C3~C4与C4~C5的椎间孔面积明显变大,与治疗前对比差异明显(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病推拿治疗能取得比较好的效果,而CT对于椎间孔面积测量能有效评价颈椎功能状态。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国伤残医学
PD JUN
PY 2013
VL 21
BP 92
EP 93
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘蕾, 
TI 推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病
SO 中西医结合研究
DE 神经根型颈椎病;刮痧疗法;中医病证诊断疗效标准;国家中医药管理局;针刺治疗;推拿学
AB <正>颈椎病亦称颈椎综合征,是颈段脊柱的临床常见病,本病因颈部长期劳损等原因引起颈椎间盘退变,颈椎骨质增生,其周围软组织劳损、变性、痉挛,甚至粘连等,由此而致颈部神经、脊髓、血管等组织受损所产生的一系列临床症候群。颈椎病根据其受累的主要部位和所产生的表现,通常分为神经根型、椎动脉
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合研究
PD JUN
PY 2012
VL 4
BP 257+263
EP 
PG 257+263
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王文晓, 
TI 神经根型颈椎病中医中药治疗分析
SO 中国现代药物应用
DE 推拿手法;中药;神经根型颈椎病;效果
AB 目的探讨分析中医中药治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取本院2012年7月~2013年8月收治的80例神经根型颈椎病患者为研究对象,将其随机分成A组与B组,A组40例患者给予中医推拿手法配合中药进行治疗,B组40例患者给予牵引配合中药进行治疗,观察两组治疗效果。结果 A组患者治疗总有效率明显较B组高,VAS评分改善情况明显较B组好,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论给予神经根型颈椎病患者推拿手法配合中药治疗的临床效果较为显著,能有效提高患者的生活质量,值得临床应用推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代药物应用
PD JUN
PY 2014
VL 8
BP 137
EP 138
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王田资, 
TI 针灸推拿联合康复治疗对神经根型颈椎病患者颈椎功能恢复的影响
SO 黑龙江医学
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;康复治疗;疼痛程度
AB 目的:探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的应用效果。方法:168例神经根型颈椎病患者根据随机数字表法分为观察组和对照组,两组各84例。对照组进行康复治疗,观察组在对照组基础上采用针灸推拿治疗。比较两组治疗效果、症状消失时间、颈椎功能恢复时间以及疼痛程度。结果:观察组总有效率高于对照组,观察组症状消失时间(5.23±1.62)d、颈椎功能恢复时间(12.96±2.15)d短于对照组(8.74±2.56)d、(18.07±3.76)d,观察组疼痛评分(1.05±0.17)分低于对照组(1.63±0.21)分,颈椎曲度(7.51±1.23)mm高于对照组(4.78±1.07)mm,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者采用针灸推拿联合康复治疗效果较好,利于改善患者症状及颈椎生理曲度,减轻患者肩颈部疼痛,加快患者颈椎功能恢复时间。值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江医学
PD JUN
PY 2021
VL 45
BP 1934
EP 1936
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 崔哲刚, 
TI 神经根型颈椎病的中医外治法研究现况
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;中医外治法;综述
AB 总结近年中医外治法治疗神经根型颈椎病(CSR)的应用及研究情况,提出辨病与辨证相结合,进一步规范评价标准和操作规范,按照中医思维突出整体观念和辨证施治的指导思想,进一步提高外治法临床疗效的新观点。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 3
EP 5
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 苗静, 
TI 推拿联合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
SO 名医
DE 推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:探讨推拿联合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年1月-2019年1月在我院治疗神经根型颈椎病的50例患者,将其作为本次的研究对象,并随机分为对照组(常规+针灸)与观察组(常规+推拿联合针灸)各25例。对比分析两组患者的临床治疗效果。结果:25例对照组患者中,治疗方式显示痊愈、显效、有效和无效的患者分别为9例、7例、4例和5例,治疗的总有效率为80.0%(20/25)。而25例观察组患者中,治疗方式显示患者的痊愈、显效、有效和无效分别有12例、8例、4例和1例患者,总有效率高达96.0%(24/25),明显优于对照组(P<0.05)。结论:应用推拿联合针灸的方式治疗神经根型颈椎病,比单独使用针灸治疗效果更好,可以有效改善患者的症状,临床上值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2020
VL 
BP 108
EP 
PG 108
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 虞湘军, 
TI 葛根汤联合针灸、推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
SO 临床合理用药杂志
DE 葛根汤;针灸推拿;神经根型颈椎病
AB 目的观察葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取该院收治的神经根型颈椎病患者100例,随机分为观察组和对照组各50例。对照组采用针灸和推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上,服用葛根汤治疗。经过4周的治疗后,比较2组临床疗效、疼痛情况以及健康状况。结果观察组总有效率为96.0%高于对照组的82.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。经过治疗后2组VAS评分均明显降低,且观察组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组健康状况总评分高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病可取得显著的疗效,可使患者的生存质量得到改善,值得在今后的临床应用中推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床合理用药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 9
BP 45
EP 46
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘江艺, 
TI 牵引下手法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 针灸临床杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;调曲;牵引
AB 目的:观察牵引下手法调整颈椎曲度和单纯牵引治疗神经根型颈椎病的治疗效果,对比两组疗效。方法:将神经根型颈椎病患者60例随机分成治疗组和对照组,各30例,其中治疗组采用颈椎牵引下手法调整颈椎曲度治疗。对照组采用单纯牵引治疗。两组均是隔天1次,10次为一疗程,连续治疗两疗程。治疗前后均采用VAS评分。结果:两组治疗后较治疗前VAS都有明显改善,治疗组VAS改善优于对照组。治疗组疗效优于对照组。结论:牵引下推拿手法调整颈椎曲度治疗神经根型颈椎病疗效显著,明显优于单纯牵引治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 49
EP 51
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 朱荣光, 
TI 推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病76例
SO 中医研究
DE 神经根型颈椎病;推拿疗法;牵引疗法;角度;时间;质量
AB 目的:观察推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将152例神经根型颈椎病患者采用随机数字表法随机分为治疗组和对照组各76例。治疗组给予推拿联合牵引治疗,推拿常用穴位及部位有脑户、风池、肩外俞、极泉、曲池、外关、合谷、颈部、缺盆外上方、肩部、背部、肩胛部、上肢,主要手法有一指禅推法、法、按揉法、点按法、拨伸法、拍击法、四指推法;牵引通常采用颌枕带坐姿牵引,以头颈前屈15°～20°为宜,牵引质量一般为4～10 kg(根据病情与体质而定,可从小质量开始,逐渐增加,以至出现最佳效果为止),每日1～2次,每次30 min。对照组给予单纯推拿治疗,选用穴位及部位、操作手法、操作程序等与治疗组相同。两组均以7 d为1个疗程,共治疗3个疗程。结果:治疗组治愈55例,好转21例,未愈0例,有效率占100%;对照组治愈29例,好转41例,未愈6例,有效率占92.1%。两组疗效对比,差别有统计学意义(P<0.01)。结论:推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病具有针对性强、疗效高、操作简便等特点,临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医研究
PD JUN
PY 2013
VL 26
BP 47
EP 49
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 周卫星, 
TI 综合疗法治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 长春中医药大学学报
DE 颈椎病;神经根型颈椎病;针灸;按摩疗法;牵引;综合疗法
AB 目的:观察综合疗法治疗神经根型颈椎病(CSR)患者的临床疗效。方法:将128例患者随机分成治疗组和对照组各64例。对照组采用牵引治疗,治疗组在对照组基础上加用针灸和推拿治疗。观察2组临床疗效及1年复发率。结果:治疗组总有效率为98.4%(63/64),对照组总有效率为78.1%(50/64),治疗组明显优于对照组(P<0.01)。随访1年,治疗组随访60例,复发7例,复发率为11.7%(7/60);对照组随访48例,复发19例,复发率为39.6%(19/48),治疗组复发率明显低于对照组(P<0.01)。结论:综合疗法治疗CSR疗效显著,复发率低,患者易于接受。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 443
EP 444
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王树强, 
TI 整脊治疗神经根型颈椎病的临床应用进展
SO 中医临床研究
DE 整脊;神经根型颈椎病;临床应用;综述
AB 本文综述了近年来整脊及配合其他疗法治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radicular Disease,CSR)的临床应用进展,总结了不同的中医治疗方法及其疗效,为非手术治疗CSR提供了参考依据。整脊治疗CSR的手法可分为传统中医整脊法、美式整脊法、"三小"定点整脊法和南少林手法等,相比推拿、导引、针灸等其他外治手法,疗效显著;整脊手法治疗CSR通过改善、更正紊乱的关节从而减轻对神经根的压迫,使神经根得到松解,促进所调控肌肉恢复正常生理状态,疗效确切,同时配合其他外治方法如针灸、推拿、磁振热、刃针、针刀、深刺大椎穴、神经松动术、穴位注射或口服药物联用,能取得更好的治疗效果。目前临床应用整脊手法治疗CSR存在以下问题:一是整脊学术流派多,手法各异,实施者操作差别大,需要规范操作手法;二是各文献中实验方案设计不严谨、不统一,导致疗效评价不具备可比性;三是临床疗效评价多以主观症状的改善为主,如能科学结合影像学指标、生理生化检测指标进行评价,则更为客观、合理。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 118
EP 121
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 顾忠平, 
TI 龙氏正骨手法治疗老年性神经根型颈椎病临床观察
SO 浙江中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;老年人;正骨;龙氏手法;推拿;临床观察
AB [目的]观察龙氏正骨手法治疗老年性神经根型颈椎病的临床疗效。[方法]将符合纳排标准的180例老年性神经根型颈椎病患者随机分为两组,每组各90例。龙氏手法组予龙氏正骨手法治疗,常规推拿组予传统推拿治疗,隔日1次,10次为1个疗程,疗程间隔3～5d,共治疗两个疗程。观察两组患者症状变化情况及疗效,并记录治疗前视觉模拟评分(visual analogue score,VAS)、颈椎功能障碍指数(the neck disability index,NDI)、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评分变化情况,并进行统计学比较。[结果]治疗后两组患者VAS、NDI、CASCS评分均较治疗前改善,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组间比较,龙氏手法组患者VAS、NDI、CASCS评分均较常规推拿组改善,差异有统计学意义(P<0.05)。龙氏手法组有效率为95.6%,常规推拿组有效率为75.6%,组间临床疗效比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。[结论]与常规推拿治疗比较,龙氏正骨手法能明显缓解老年性神经根型颈椎病患者的疼痛症状,改善功能活动,改变脊柱形态,提高生存质量,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医药大学学报
PD JUN
PY 2020
VL 44
BP 585
EP 587+595
PG 585-587+595
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李杰, 
TI 针刺治疗神经根型颈椎病概况
SO 实用中医内科杂志
DE 神经根型颈椎病;毫针;特色针法;临床疗效;电针;小针刀;综合疗法;中医药疗法;综述
AB 回顾整理综述针刺治疗神经根型颈椎病文献。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2014
VL 28
BP 172
EP 173
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 韩铭泽, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;研究进展
AB 神经根型颈椎病是临床上常见的颈椎病类型。该文在阐述古代文献关于神经根型颈椎病相关记载及传统中医对神经根型颈椎病病因病机认识的基础上,参考近年国内的临床研究成果,将中医传统理论与临床研究现状进行总结、归纳,从中药内服、中药外用、毫针、电针、温针灸、手法、艾灸、拔罐等治疗方面系统阐述了中医治疗神经根型颈椎病的研究进展。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2021
VL 29
BP 122
EP 125
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 谢英, 
TI 自拟方联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 亚太传统医药
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;临床研究
AB 目的:观察自拟方联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将78例神经根型颈椎病患者随机分为对照组与观察组各39例,对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组联合自拟中药方口服治疗,以4周为1个疗程。观察比较两组患者疼痛评分(VAS评分)、生活质量(SF-36量表)改善情况及临床疗效。结果:治疗后,两组患者VAS评分均较治疗前降低,SF-36量表评分明显升高,且观察组患者改善更明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:自拟方联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效明显,可改善患者颈椎功能及生活质量,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2016
VL 12
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 周运峰, 
TI 颤压颈三线法治疗神经根型颈椎病46例
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;颤压颈三线法;推拿疗法
AB 目的:观察颤压颈三线法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:根据推拿舒筋通络的治疗原则,对神经根型颈椎病患者在颈后部进行颤压,每日1次,1疗程7次,休息1 d,做第2疗程,2疗程结束后进行疗效评定。结果:1疗程治愈29例,好转17例。好转的17例进行第2疗程治疗,治愈11例,好转6例,治愈率为86.96%,有效率为100%。结论:颤压颈三线法治疗神经根型颈椎病可舒筋脉,畅经络,调气血,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2012
VL 32
BP 218
EP 219
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄炜强, 
TI 冲击波联合推拿手法及针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 内蒙古中医药
DE 冲击波;推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的:探讨冲击波联合推拿手法及针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:纳入2017年5月～2019年5月诊断为神经根型颈椎病的患者86例,研究组43例、对照组43例。对照组接受针灸治疗,研究组接受冲击波联合推拿手法及针灸治疗,对比观察指标:CDI评分、VAS评分、临床疗效以及不良反应发生率。结果:CDI评分、VAS评分,治疗前无显著差异;治疗后,研究组评分均低于对照组,研究组头痛、头晕、肌肉酸痛、上肢麻木总发生率均低于对照组,研究组的显效例数以及总有效例数高于对照组,研究组的整体疗效优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病接受冲击波联合推拿手法及针灸治疗,能有效改善颈椎功能,提升治疗效果,降低不良反应发生率,值得在临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 135
EP 136
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 孙桂红, 
TI 推拿手法治疗神经根型颈椎病138例临床分析
SO 中国医学创新
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;治疗
AB 目的探讨手法治疗神经根型颈椎病的作用机理。方法采用按摩手法治疗138例神经根型颈椎病。结果痊愈80例,显效30,有效25例,无效3例,总有效率为97.8%。结论手法治疗可以使症状缓解,改善局部血循环,从而取得临床效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学创新
PD JUN
PY 2011
VL 8
BP 168
EP 169
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 谢红梅, 
TI 中药烫疗加推拿对神经根型颈椎病的治疗及康复护理
SO 内蒙古中医药
DE 中药烫疗加推拿;神经根型颈椎病;康复护理
AB 目的:探讨中药烫疗加手法推拿治疗神经根型颈椎病的治疗及康复护理。方法:对86例神经根型颈椎病的病人应用中药烫疗加手法推拿治疗,观察其疗效。结果:86例中临床治愈63例,好转14例,无效9例,临床治愈率73.3%,总有效率89.5%。结论:中药烫疗可以使药物直达患处,达到疏风散寒,温通气血,舒筋通络,化瘀止痛。在烫疗的基础上进行推拿能舒筋活络,缓解痉挛。两种方法相辅相成,改善解剖结构,松解颈部提高疗效,操作方法易掌握,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 133
EP 134
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 梅芳, 
TI 中药热奄包疗法联合稳定肌训练对风寒外袭型神经根型颈椎病颈椎功能的影响
SO 当代护士(中旬刊)
DE 中药热奄包疗法;稳定肌训练;风寒外袭;神经根型颈椎病
AB 目的探究中药热奄包疗法联合稳定肌训练对风寒外袭型神经根型颈椎病颈椎功能的影响。方法按照病例纳入标准,选择风寒外袭型神经根型颈椎病患者105例作为研究对象,随机分成3组,每组各35例。3组患者同时接受推拿疗法,A组仅予推拿疗法,B组加予稳定肌训练,C组同时加予中药热奄包疗法及稳定肌训练,1周为1个疗程,连续治疗2个疗程。结果 2个疗程后,3组患者的视觉模拟评分均低于治疗前(P<0.05)、颈椎病临床评价量表评分均高于治疗前(P<0.05)。此外,C组患者治疗后的视觉模拟量表及颈椎病临床评价量表评分改善值均高于A组及B组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿疗法联合稳定肌训练能显著改善风寒外袭型神经根型颈椎病的颈椎功能,此外,中药热奄包疗法联合稳定肌训练对风寒外袭型神经根型颈椎病颈椎功能的疗效优于单纯的推拿疗法或者在推拿疗法的基础上联合稳定肌训练。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代护士(中旬刊)
PD JUN
PY 2016
VL 
BP 86
EP 88
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 鲍建飞, 
TI 五线五区十三穴推拿法治疗神经根型颈椎病
SO 内蒙古中医药
DE 五线五区十三穴推拿法;神经根型颈椎病
AB <正>神经根型颈椎病是由于颈椎间盘退行性改变、膨出、突出、颈椎骨质增生、韧带增厚变性、钙化等原因,刺激或压迫其周围的神经、肌肉等组织所引起的一系列临床表现。是本科的常见病、多发病,患病率报道不一,可高达20%以上,高发年龄为30~60岁,近年由于生活、工作方式的改变,颈椎病的发病年龄越来越低,患病率逐年上升~([1])。临床上各科治疗方法较多,治疗效果不一,2015年7月~2016年11月
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 109
EP 
PG 109
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黄泽隽, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引
AB 目的:观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:56例随机分为观察组28例与对照组28例。观察组用整脊推拿配合导引治疗,对照组单用整脊推拿治疗。结果:观察组疗效显著好于对照组(P<0.05)。结论:整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 1045
EP 
PG 1045
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 熊兵, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 推拿结合针灸;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的分析中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值分析。方法自2018年3月～2019年3月,选取本院收治的神经根型颈椎病患者共84例,对患者进行随机分组,分别为观察组和对照组,对照组采用常规牵引的治疗方式,实验组在对照组的基础上采用中医推拿结合针灸的治疗方式,对两组患者的治疗效果进行对比,比较两组患者的恢复与治疗时间。结果观察组的总有效率为95.2%,大幅领先对照组总有效率的83.3%(P<0.05);观察组的功能恢复时间和接受治疗时间均短于对照组(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病的治疗中,中医推拿结合针灸疗效显著,能有效改善患者的颈部症状,提高患者的生活质量,缩短患者治疗和恢复的时间,临床效果好,值得大力推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 44+46
EP 
PG 44+46
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王大力, 
TI 腹部推拿配合针灸治疗神经根型颈椎病的随机对照试验临床观察
SO 辽宁中医杂志
DE 腹部推拿;针灸;神经根型颈椎病;生活质量
AB 目的:观察腹部推拿配合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并探讨综合疗法在神经根型颈椎病治疗中的临床应用价值。方法:对入选的87例神经根型颈椎病患者,采用随机数字表法分成综合治疗组和单纯针灸对照组,综合治疗组患者予以腹部推拿配合针灸治疗;对照组患者予以常规针灸治疗。于治疗前、后比较两组患者VAS评分及NDI指数、临床疗效、生活质量评分指标、颈椎活动度、疗程结束3个月后复发情况。结果:两组患者分别经12 d治疗后,发现治疗组的临床疗效与对照组比较没有明显差异性(P>0.05),但是VAS评分及NDI指数均较治疗前明显改善(P<0.01),并且上述指标均以治疗组的改善幅度较显著,与对照组间差异具有统计学意义(P<0.01);同时治疗组的复发率明显低于对照组(P<0.01)。治疗后,与治疗前相比,两组生活质量评分、颈椎活动度指标升高(P<0.05),与单纯针灸对照组相比,综合治疗组生活质量评分指标、颈椎活动度较高(P<0.05)。结论:常规针灸疗法与综合疗法对神经根型颈椎病都有一定疗效,但是腹部推拿配合针灸治疗更能够有效地缓解患者的疼痛症状、促进颈椎功能的恢复,同时也能有效减少临床复发率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2016
VL 43
BP 2627
EP 2630
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈道亮, 
TI 脊柱推拿微调技术在神经根型颈椎病中的应用
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;脊柱推拿微调;疗效;临床症状
AB 目的:探讨神经根型颈椎病实施脊柱推拿微调技术的应用效果。方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组各40例,对照组予以常规颈椎牵引法,观察组则予以脊柱推拿微调技术,比较两组治疗前后临床症状体征变化情况及临床疗效。结果:观察组NDI评分改善程度显著优于对照组(P<0.05);观察组总有效率为97.5%,显著高于对照组的87.5%(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者应用脊柱推拿微调技术能改善临床症状体征,缓解病情,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴秋君, 
TI 腹部推拿治疗痰浊阻络型椎动脉型颈椎病的随机对照试验
SO 中华中医药学刊
DE 腹部推拿;传统推拿;痰浊阻络型;椎动脉型颈椎病;随机对照试验
AB 目的:探讨腹部推拿治疗痰浊阻络型椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:采用单盲、随机对照研究方法,将入组的椎动脉型颈椎病患者随机分为腹部推拿组(试验组)和传统推拿组(对照组),每组40例。采用颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)、视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI)等量表分别对两组治疗前后症状进行评价。结果:两组间性别、年龄、病程经检验证明组间有可比性;治疗后,两组ESCV积分均治疗前有所升高,且腹部推拿组升高明显,两组间比较P<0.05。VAS及NDI积分治疗后两组均下降,且腹部推拿组下降明显,积分进行组间比较P<0.05。腹部推拿组愈显率27.5%,有效率97.5%,传统推拿组愈显率7.5%,有效率67.5%。结论:腹部推拿可有效治疗椎动脉型颈椎病,且疗效明显优于传统推拿,但仍需进行大样本量试验,并进行后期随访,以进一步明确治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药学刊
PD JUN
PY 2017
VL 35
BP 2006
EP 2009
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 康雄, 
TI 颈椎旁神经阻滞治疗神经根型颈椎病的相关分析
SO 临床医学研究与实践
DE 神经根型颈椎病;神经阻滞;颈椎前屈活动度
AB 目的研究并探讨颈椎旁神经阻滞治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院收治的100例神经根型颈椎病患者,采用数字随机表法将其分为对照组和观察组,各50例。对照组实施颈椎牵引+推拿治疗,观察组在对照组的基础上实施颈椎旁神经阻滞治疗。比较两组患者的治疗优良率,治疗前、后的颈椎疼痛评分及颈椎前屈活动度。结果治疗后,观察组的治疗优良率明显高于对照组(P<0.05)。两组患者的颈椎疼痛评分、颈椎前屈活动度均明显改善(P<0.05);且观察组的疼痛评分明显低于对照组,颈椎前屈活动度明显高于对照组(P<0.05)。结论神经根型颈椎病患者实施颈椎旁神经阻滞治疗的临床疗效显著,可有效缓解患者颈椎疼痛,改善颈椎活动功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2017
VL 2
BP 11
EP 12
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杜科涛, 
TI 电针、推拿配合电磁波治疗颈椎病88例
SO 湘南学院学报(医学版)
DE 电针;推拿;电磁波治疗;tdp
AB 目的分析电针、推拿配合TDP(CQJ-23特定电磁波治疗器)治疗颈椎病的疗效。方法针刺颈椎节及其上下椎节两侧的3对夹脊穴,上电外加TDP治疗30 min,再行推拿治疗,治疗20 d。结果结果治愈率65.9%,显效率20.45%,有效率21.59%,无效率3.41%,总有效率96.59%。结论电针、推拿配合TDP治疗颈椎病疗短期即能取得满意疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湘南学院学报(医学版)
PD JUN
PY 2011
VL 13
BP 39
EP 40
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 桂菡, 
TI 耳穴贴压配合“整颈三步九法”的推拿手法及穴位贴敷治疗颈椎病的临床观察
SO 贵州医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;穴位贴敷;按摩;疼痛;疗效
AB 目的探讨耳穴贴压配合"整颈三步九法"的推拿手法及穴位贴敷治疗颈椎病的临床效果。方法选取神经根型颈椎病(CSR)患者31例,采用耳穴贴压配合"整颈三步九法"的推拿手法及穴位贴敷治疗,评价疗效。结果 31例CSR患者治疗总有效率96.77%,治疗后疼痛评分(VAS)与颈椎功能障碍指数量表(NDI评分)均低于治疗前(P<0.05)。结论 CSR患者给予耳穴贴压配合"整颈三步九法"的推拿手法及穴位贴敷治疗效果乐观,可明显减轻疼痛感受,改善颈椎功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 贵州医药
PD JUN
PY 2021
VL 45
BP 1292
EP 1293
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李业彬, 
TI 定位斜扳法结合分经推拿治疗神经根型颈椎病
SO 内蒙古中医药
DE 定位斜扳法;分经推拿;神经根型颈椎病
AB <正>颈椎病是指颈椎间盘退行性改变、颈椎肥厚增生以及颈部损伤等引起颈椎骨质增生,或椎间盘脱出、韧带增厚,刺激或压迫颈脊髓、颈部神经、血管而产生一系列症状的临床综合征。主要表现为颈肩痛、头晕头痛、上肢麻木、肌肉萎缩、严重者双下肢痉挛、行走困难,甚至四肢麻痹,大小便障碍,出现瘫痪。神经根型颈椎病是指颈椎间盘退行性改变或骨质增生的刺激,压迫脊神经根,引起上肢的感觉、运动功能障碍,常表现为一侧上肢节段的运动障碍或感觉麻木。我们以推拿治疗神经根型颈椎病60例,疗效满
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 110
EP 
PG 110
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李艳华, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 深圳中西医结合杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:探讨中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取广东省第二荣军医院2016年3月至2018年3月期间收治的94例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组与对照组,每组47例。对照组采用针灸治疗,观察组采用中医推拿结合针灸治疗,对两组患者治疗效果进行分析。结果:观察组治疗总有效率为93.6%,高于对照组80.9%,观察组视觉模拟评分法(VAS)评分为(1.6±0.5)分,低于对照组(3.1±0.9)分,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病疗效确切,操作简便。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2019
VL 29
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 齐运卫, 
TI 电针配合手法推拿治疗神经根型颈椎病98例分析
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;推拿;电针
AB 目的:观察分析电针配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将神经型颈椎病分为根痛型、麻木型、失用型三个亚型,采用电针颈部夹脊穴配合手法推拿为主,根据不同亚型配取不同穴位,治疗神经型颈椎病98例,并观察其临床疗效。结果:治愈65例(根痛型30例、麻木型34例、失用型1例),显效25例(根痛型10例、麻木型13例、失用型2例),好转6例(根痛型1例、麻木型3例、失用型2例),无效2例(麻木型1例、失用型1例),总有效率为98.0%。结论:1电针配合手法推拿治疗神经型根颈椎病疗效显著;2根痛型(41.8%)、麻木型(52.0%)发病率高且疗效好,失用型(6.1%)发病率很低且疗效差。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 118
EP 119
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨广君, 
TI 推拿牵引配合中药托敷治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医药临床杂志
DE 神经根型颈椎病;按摩;牵引;中药熏洗
AB 目的:探讨推拿牵引配合中药熏洗治疗神经根型颈椎病的方法。方法:选择48例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组25例和对照组23例,治疗组采用推拿手法、卧式牵引配合中药熏洗进行治疗,对照组单用推拿手法治疗,内容同治疗组。结果:参照颈椎病(神经根型)疗效评定标准,治疗组25例中治愈15例,有效9例,无效1例,有效率达96.0%;对照组23例中,治愈10例,有效7例,无效6例,有效率为73.9%。结论:推拿牵引配合中药熏洗治疗神经根型颈椎病疗效明显优于单纯手法推拿治疗,且价格低廉、经济实用,值得临床推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 804
EP 805
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 姚树芬, 
TI 浅谈神经根型颈椎病的中医药综合治疗
SO 光明中医
DE 痹证;神经根型颈椎病;中医药综合疗法;针灸;牵引;推拿;火罐
AB 神经根型颈椎病是临床常见病、多发病,中医药治疗该病有很好的效果,颈椎牵引、针灸治疗、火罐治疗、推拿及中药辨证施治是临床上常用的方法。但单纯用一种治法,疗效不是很理想,可根据患者病情、身体情况及心理情况,把几种治疗方法综合起来应用,各取其长补其不足,这样就可以取得更好的临床效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2013
VL 28
BP 1410
EP 1411
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 晁玉芳, 
TI 颈椎病中医理疗及护理效果观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 中医理疗;中医护理;颈椎病患者;观察探讨临床效果
AB 目的观察将中医理疗及护理应用于颈椎病患者,探讨其临床疗效及护理效果。方法抽选本院2017年4月至2018年12月期间医治的200例颈椎病患者作为观察探讨对象,将其分为护理对照组患者100例和护治观察组患者100例。护理对照组患者接受常规护理干预模式,护治观察组患者接受常规护理干预联合康复理疗及针灸推拿护理干预模式。观察探讨两组患者临床疗效及护理效果。结果观察对比数据结果显示,护理对照组患者治疗情况明显差于护治观察组患者,两组比较差异P<0.05,有统计学价值。结论将中医理疗及护理应用于颈椎病患者,其临床疗效良好,对于改善患者的临床症状,降低复发率及并发症,具有重要的意义,值得临床推广及应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 226
EP 227
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王秀荣, 
TI 微波联合推拿治疗神经根型颈椎病50例
SO 福建中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;微波
AB <正>神经根型颈椎病发病率较高,主要表现为颈部酸痛伴向上肢传导的放射痛,多数是因为过于劳累、姿势不当、感受风寒湿邪等引起的。目前治疗本病的方法很多,除了手术治疗外,还有保守治疗如针灸、推拿、药物、理疗、穴位注射等。保守治疗不良反应较
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2014
VL 45
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李明昊, 
TI 推拿手法治疗神经根型颈椎病的进展
SO 中国中医药现代远程教育
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;综述;痹证
AB 目的观察总结近五年推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展,以期为临床医生选择神经根型颈椎病的疗法提供依据。方法检索知网、万方、维普等数据库2013—2018年关于推拿治疗神经根型颈椎病的相关文献,分别从推拿对神经根型颈椎病的治疗机制、推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效2个方面进行探讨。结果推拿治疗神经根型颈椎病在临床中取得了很好的疗效,在实际操作中手法多样,不良反应小,可以根据患者实际情况灵活选择不同方法。结论推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,值得广泛应用于临床治疗当中。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 146
EP 148
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张凯, 
TI 针刺及推拿治疗神经根型颈椎病50例
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿
AB 目的观察针刺及推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法选取50例神经根型颈椎病患者,采用针刺及推拿治疗4周,观察治疗前、后症状和体征积分变化。结果治疗总有效率达到90%,治疗后积分较治疗前明显减少。结论针刺及推拿治疗在治疗神经根型颈椎病方面有明显的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 989
EP 990
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 赖春柏, 
TI 动态牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 赣南医学院学报
DE 神经根型颈椎病;牵引下正骨推拿
AB 目的:观察动态牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:运用随机数字表法随机将83例神经根型颈椎病患者分为治疗组43例和对照组40例,治疗组给予动态牵引下正骨推拿法治疗,对照组仅予常规推拿及坐位枕颌带牵引治疗。并分别在治疗结束后3个月、6个月对患者跟踪随访,观察2组患者的远期疗效。结果:治疗组治愈显效率为88.37%,对照组治愈显效率为65.00%,2组治愈显效率比较,差异有统计学意义(P<0.05);2组患者治愈所需要的治疗次数比较,差异有显著性意义(P<0.01);治疗结束3个月后,治愈显效率治疗组为93.02%,对照组为57.50%,2组治愈显效率比较,差异有显著性意义(P<0.01);治疗结束6个月后,治愈显效率治疗组为97.67%,对照组为55.00%,2组治愈显效率比较,差异有显著性意义(P<0.01)。结论:动态牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病可明显减少患者治疗次数,降低复发率,其短期及远期临床疗效显著,操作简单安全。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 赣南医学院学报
PD JUN
PY 2016
VL 36
BP 400
EP 402
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 孙春梅, 
TI 小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 内蒙古中医药
DE 神经根型颈椎病;小针刀;针灸;推拿;牵引;综合治疗
AB 目的:观察小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的效果。方法:将我院2018年5月—2019年11月收治的70例神经根型颈椎病患者,以随机数表法分为对照组(35例)与实验组(35例)。对照组以小针刀治疗,实验组以小针刀配合针灸推拿牵引治疗。对照两组治疗前后颈部疼痛评分及临床治疗效果。结果:治疗前两组VAS评分相比P>0.05。经治疗两组VAS评分明显下降,实验组VAS评分明显低于对照组。实验组治疗总有效率为94.29%(33/35)明显高于对照组的71.43%(25/35)(P<0.05)。结论:小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病,可明显减轻颈部疼痛,提升临床治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 141
EP 142
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 舒本堂, 
TI 针刺治疗神经根型颈椎病30例
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿手法
AB 目的:观察针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:60例患者随机分成观察组和对照组,每组各30例。观察组使用针刺治疗,取风池、颈夹脊穴、肩中俞、曲池、肩井穴;对照组采用推拿手法治疗。用简化McGill疼痛询问量表,对神经根型颈椎病患者疼痛进行客观量化。结果:观察组经过治疗,与对照组比较,治疗后针刺组在改善肌力方面具有显著性差异(P<0.05),在改善颈臂疼痛、压顶试验、臂手麻木、颈部活动度方面具有极显著性差异(P<0.01)。结论:针刺治疗神经根型颈椎病有良好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2013
VL 22
BP 31
EP 32
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 钱娜, 
TI 针灸联合多种中医方法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 中国城乡企业卫生
DE 神经根型颈椎病;针灸;电针;tdp照射;拔罐及推拿
AB 目的观察针灸联合多种中医方法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法对神经根型颈椎病进行针刺取穴,主穴:风池、风府、颈夹脊、肩井、曲池、外关、列缺、合谷。配穴:肩中俞、大椎、大杼、天宗、少海、清冷渊。在疼痛明显的穴位上接通电针治疗仪,采用疏密波。TDP照射患侧颈肩部,距离皮肤的距离以温热为宜。拔罐、推拿同时配合治疗。结果运用针灸配合电针、TDP照射、拔罐及推拿的方法治疗有效。结论对神经根型颈椎病,运用针灸联合电针、TDP照射、拔罐及推拿手法治疗,临床疗效确切,复发率低。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国城乡企业卫生
PD JUN
PY 2015
VL 30
BP 163
EP 164
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨旭, 
TI 颈椎牵引结合针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病的观察
SO 中国继续医学教育
DE 颈椎牵引;针灸推拿;运动训练;综合治疗;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的分析颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病(CSR)。方法:选择2019年2月—2020年2月于医院进行治疗的神经根型颈椎病患者88例,采用随机数字表法将其分成观察组及对照组,各44例。给对照组患者行针灸推拿疗法,观察组患者行颈椎牵引、运动训练和针灸推拿综合疗法。对比两组患者治疗效果、治疗前后的肌力和疼痛评分、生活质量(心理和躯体健康)评分。结果观察组治疗有效率为95.45%,对照组77.27%,观察组数据优于对照组,差异具有统计学意义,P <0.05;经治疗,观察组肌力评分及疼痛评分优于对照组,差异具有统计学意义,P <0.05;观察组心理健康评分及躯体健康评分优于对照组,差异具有统计学意义,P <0.05。结论对神经根型颈椎病患者采用颈椎牵引、运动训练和针灸推拿综合疗法,可有效改善患者生活质量,缓解患者疼痛,效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2021
VL 13
BP 168
EP 172
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 丁海涛, 
TI 俯卧拔伸微调法治疗神经根型颈椎病
SO 中华中医药杂志
DE 推拿;脊柱微调法;俯卧拔伸微调法;神经根型颈椎病
AB 目的:对比研究俯卧拔伸微调法与传统推拿法治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法:选取153名CSR患者,并将其随机分为拔伸微调组和传统推拿组,分别将两组治疗前后的临床疗效、VAS评分、NDI指数及颈椎功能进行评估比较。结果:拔伸微调组及传统推拿组的有效率分别为93.51%和82.89%,痊愈率分别为35.06%和18.42%;两组治疗后较治疗前VAS评分、NDI指数及颈椎功能评定均有显著改善(P<0.01),而拔伸微调组较传统推拿组改善更为显著(P<0.01,P<0.05)。结论:俯卧拔伸微调法及传统推拿法治疗CSR疗效肯定,且俯卧拔伸微调法疗效更为显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 2139
EP 2142
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 罗发展, 
TI 推拿疗法对神经根型颈椎病的疗效及疼痛的影响
SO 实用中西医结合临床
DE 神经根型颈椎病;推拿;颈椎关节活动度
AB 目的:探究推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:回顾性收集2019年1月～2020年1月收治的60例神经根型颈椎病患者临床资料,根据患者治疗方法不同分为参照组(理疗)与研究组(理疗联合推拿治疗),每组30例,比较两组治疗总有效率、治疗前后关节活动度、临床症状消失时间。结果:研究组治疗总有效率高于参照组(P<0.05)。两组治疗前关节活动度比较,差异无统计学意义(P>0.05);研究组治疗后关节活动度大于参照组,差异有统计学意义(P<0.05)。研究组临床症状消失时间短于参照组(P<0.05)。结论:采用推拿手法治疗神经根型颈椎病可显著改善患者神经根受压情况,有效缓解临床症状,提高关节活动度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2021
VL 21
BP 16
EP 17+89
PG 16-17+89
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘华文, 
TI 颈椎夹脊痛点勾揉拨法结合牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国中医药信息杂志
DE 神经根型颈椎病;勾揉拨法;颈椎夹脊痛点;牵引;推拿
AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病,又以神经根型颈椎病发病率最高。该病缠绵难愈,严重影响患者的工作和生活。目前,对于神经根型颈椎病的治疗措施有手术治疗和非手术治疗2种方法,又以非手术治疗为主,包括推拿、针刺、牵引、理疗、
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药信息杂志
PD JUN
PY 2013
VL 20
BP 82
EP 83
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 丁勇, 
TI 黄芪桂枝五物汤配合推拿治疗神经根型颈椎病47例
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;黄芪桂枝五物汤;推拿疗法;《金匮要略》;张仲景
AB 目的:观察黄芪桂枝五物汤配合推拿治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的临床疗效。方法:选取2014年6月—2015年9月在本院进行治疗的CSR患者94例,随机分为观察组和对照组,每组各47例。对照组给予脑苷肌肽注射液,观察组口服黄芪桂枝五物汤,同时配合推拿进行治疗,观察两组患者的临床疗效及颈椎功能改善情况。结果:观察组有效率为97.87%,对照组有效率为80.85%,两组患者临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前两组颈椎功能评分及Cobb角比较,无显著性差异(P>0.05),两组患者治疗后颈椎功能评分及Cobb角高于治疗前,且观察组高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:黄芪桂枝五物汤配合推拿治疗CSR临床疗效显著,能明显改善患者的颈椎功能,且安全性高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2017
VL 37
BP 41
EP 43
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 孙桂花, 
TI 针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病60例临床研究
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的:观察探究针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选择2009年3月-2013年3月我院收治的120例神经根型颈椎病患者,按照随机的方法分为治疗组和对照组,每组60例。对照组给予针灸推拿为主的治疗;治疗组给予针灸配合药物为主的治疗。比较两组患者治疗后VAS评分;比较两组患者治疗后的临床疗效。结果:治疗组和对照组治疗后VAS评分均优于治疗前,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后VAS评分优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组总有效率为93.3%,对照组总有效率为80.0%,治疗组显著优于对照组,具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病,可显著改善患者疼痛情况,提高患者临床疗效,值得临床推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2014
VL 6
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 佘奕钿, 
TI 颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病分析
SO 实用中西医结合临床
DE 神经根型颈椎病;颈椎牵引;针灸推拿;运动训练
AB 目的:探讨颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年6月～2019年6月收治的神经根型颈椎病患者46例为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和研究组,各23例。对照组采用针灸推拿治疗,研究组采用颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗。比较两组临床疗效,治疗前后肌力、疼痛及生活质量(躯体健康评分、心理健康评分)评分。结果:研究组治疗总有效率高于对照组(P<0.05);两组治疗后肌力、躯体健康和生理健康评分均明显高于治疗前,疼痛评分明显低于治疗前(P<0.05),且研究组治疗后肌力、躯体健康和生理健康评分显著高于对照组,疼痛评分明显低于对照组(P<0.05)。结论:颈椎牵引、针灸推拿及运动训练综合治疗神经根型颈椎病患者临床疗效显著,可减轻患者疼痛,有效提高患者肌力和生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2020
VL 20
BP 7
EP 8+149
PG 7-8+149
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 吴叶琪, 
TI 中医推拿为主治疗神经根型颈椎病临床疗效评价指标概况
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;中医推拿;临床疗效;评价指标;文献综述
AB 近年来,随着人们生活节奏的加快和电子产品的普及,神经根型颈椎病(CSR)发病呈逐年上升的趋势,严重影响着人们的工作和生活,是目前临床上最为常见的疾病之一。临床实践表明,中医推拿疗法治疗CSR疗效显著,但各医家使用的疗效评价标准不一,没有形成全面综合的疗效评价体系。简要总结近几年临床研究文献中涉及的常用疗效评价指标,旨在为建立系统的中医推拿治疗CSR的疗效评价体系提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2020
VL 52
BP 143
EP 146
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王周武, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床效果。方法将我院2016年7月至2018年12月收治的68例神经根型颈椎病患者随机分为两组,均为34例,对照组给予常规的中医治疗,观察组给予针灸推拿联合康复治疗,通过疼痛视觉模拟评分判定患者疼痛程度,并且判断治疗效果。结果观察组患者平均疗程明显短于对照组,且观察组疼痛评分显著低于对照组,相对比统计学差异较为明显,P<0.05,观察组患者临床治疗总有效率显著高于对照组,统计差异较为明显,P<0.05。结论针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病效果较为显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 174
EP 
PG 174
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 樊福科, 
TI 牵引和推拿治疗神经根型颈椎病100例
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;颈椎牵引;推拿治疗
AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病的最常见类型,临床上以颈部疼痛伴上肢放射性痛麻为特征。笔者2005～2010年采用颈椎牵引,同时运用推拿手法治疗神经根型颈椎病100例,取得满意效果,现报道如下。一般资料本组100例,男49例,女51例;年龄最大68岁,最小30岁;30～40岁18例,41～50岁30例,51～60岁42例,61～70岁10例。治疗方法1.颈椎牵引:患者坐在牵引椅上,头部后仰5°～15°,牵引重量6～12kg,根据患者病情、体质及耐受情
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2013
VL 21
BP 29
EP 
PG 29
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈述荣, 
TI 推拿加齐刺颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病疗效及对颈椎活动度的影响
SO 实用中医内科杂志
DE 推拿;齐刺;颈夹脊穴;神经根型颈椎病
AB [目的]分析推拿加齐刺颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病患者的效果。[方法]选择102例神经根型颈夹脊穴患者为研究对象,分为常规组、联合组,给予两组常规齐刺颈夹脊穴治疗、推拿加齐刺颈夹脊穴治疗。[结果]联合组治疗总有效率高于常规组(P <0. 05);联合组症状改善时间短于常规组(P <0. 05)。联合组半年内复发率低于常规组(P <0. 05)。[结论]推拿加齐刺颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病,见效快,效果显著,且可降低复发风险。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2019
VL 33
BP 61
EP 63
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈莉, 
TI 神经根型颈椎病中医治疗进展
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;csr;非手术疗法;中医治疗进展;颈痛颗粒;中医综合治疗;疗效显著;气血亏虚;一指禅推法;风寒湿邪;总有效率;温针灸
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic ridiculapathy,CSR)是颈椎间盘退行性病变,是颈椎病中发病率最高的一种类型,颈椎病中约有60.2%为神经根型颈椎病[1-2]。CSR治疗的方法主要有手术疗法和保守疗法。手术治疗容易复发,而且创伤较大,因此保守疗法成为治疗神经根型颈椎病较理想的手段。中医治疗神经根型颈椎病多用针灸、针
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 1288
EP 1290
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 程晋涛, 
TI 火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中国地方病防治杂志
DE 火疗疗法;针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的研究火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果.方法神经根型颈椎病患者82例按入院时间分为观察组和对照组,各41例.对照组采用针灸推拿治疗,观察组采用火疗配合针灸推拿治疗.比较两组疗效、症状改善情况及治疗前后疼痛程度(PRI情绪、PRI感觉、PRI总分、VAS评分、PPI评分)、生活质量(SF-36评分).结果观察组治疗总有效率高于对照组(P<0.05);SF-36评分高于对照组,症状评分低于对照组(P<0.05);PRI情绪、PRI感觉、PRI总分、VAS评分、PPI评分低于对照组(P<0.05).结论火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,能有效改善患者症状,降低疼痛程度,提高生活质量.
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国地方病防治杂志
PD JUN
PY 2017
VL 32
BP 1388
EP 
PG 1388
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴江林, 
TI 手法配合颈痛穴针刺治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿;旋提手法;颈痛穴
AB 目的:观察旋提手法配合颈痛穴针刺治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法:将100例神经根型颈椎病患者随机分为2组各50例,治疗组采用旋提手法配合针刺颈痛穴治疗,对照组采用颈椎牵引配合颈围制动治疗。2组均隔天治疗1次,2周后用田中靖久"颈部神经根症治疗成绩判定基准"和"11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)"来评价疗效。结果:2组治疗后症状体征积分与治疗前比较均有下降,差异均有显著性意义(P<0.05)。2组治疗前后评分差值组间比较,差异有显著性意义(P<0.05)。有效率治疗组为84%,对照组为74%;2组比较,差异无显著性意义(P>0.05)。2组治疗过程中均未出现恶心呕吐、头痛、头晕等不适。结论:2组方法治疗神经根型颈椎病均有效、安全,与颈椎牵引配合颈围制动相比,旋提手法配合颈痛穴针刺疗效更显著,且可操作性强,适合临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2012
VL 44
BP 107
EP 109
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刁鸿辉, 
TI 毫火针配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;毫火针;推拿;疗效
AB 目的:观察毫火针配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组(30例)和对照组(30例),治疗组采用毫火针配合推拿治疗,对照组则单纯采用推拿治疗,观察两组临床疗效。结果:治疗2个疗程后,治疗组PRI、VAS、PPI评分改善程度均优于对照组(P<0.05),痊愈率高于对照组(P<0.05);两组总有效率无显著性差异(P>0.05)。结论:毫火针配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 33
EP 34
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王睿, 
TI 颈痛宁合剂穴位电透入治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中成药
DE 神经根型颈椎病;颈痛宁合剂;穴位电透入
AB 目的观测颈痛宁合剂穴位电透入治疗神经根型颈椎病患者的疗效及安全性。方法选择杭州市中医院门诊神经根型颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组,对照组行正骨推拿治疗,治疗组在对照组的基础上配合颈痛宁合剂穴位电透入。连续使用14 d后观察2组患者总有效率、优良率、典型神经根型颈椎病症状及体征明显缓解时间,评价疗效。结果治疗组在优良率上较对照组有明显优势(P<0.05),且手指麻痛缓解时间更快(P<0.05),余指标组间差异无统计学意义。结论颈痛宁合剂穴位电透入配合颈椎正骨推拿治疗神经根型颈椎病,可以减轻麻木疼痛症状,提高生活质量,有一定优势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中成药
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 234
EP 236
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李阶聪, 
TI 旋提指压治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 颈椎病;神经根型;旋提扳压;对照治疗观察
AB 观察旋提指压治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:80例随机分为两组各40例,观察组采用旋提扳压法治疗,对照组采用颈椎牵引、电针和推拿治疗,治疗2周观察疗效。结果:颈椎功能评分、颈椎症状评分观察组显著高于对照组(P<0.05)。结论:旋提指压治疗神经根型颈椎病疗效快,安全可靠。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 802
EP 803
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张幻真, 
TI 推拿改善神经根型颈椎病疼痛症状的临床观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿;颈椎牵引;疼痛
AB 目的:观察推拿对神经根型颈椎病中疼痛症状改善的临床效果。方法:随机将60例神经根型颈椎病患者分为治疗组和对照组各30例,对照组仅采用颈椎牵引治疗,治疗组则联合推拿治疗,比较两组临床疗效。结果:两种方法均有效,且治疗组愈显率显著高于对照组(P<0.05);两组患者治疗后VAS评分及NDI评分均降低,且治疗组低于对照组(P<0.05)。结论:推拿治疗能显著减轻神经根型颈椎病的疼痛症状,提高临床疗效,尽快使患者恢复日常生活能力。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 29
EP 31
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 孙钰, 
TI 整颈“三步九法”联合卧位多角度牵引治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;三步九法;多角度牵引;推拿
AB 目的观察整颈"三步九法"联合卧位多角度牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法 54例CSR患者采用随机分配的方法分为研究组与对照组各27例。研究组整颈"三步九法"联合卧位多角度牵引治疗,对照组给予中药热敷联合中立位牵引。7 d为1疗程,两组患者均连续治疗2个疗程。治疗后对比两组患者在总有效率、视觉模拟量表(VAS)评分、颈椎曲度指数D值、颈椎功能障碍指数(NDI)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分方面的差异。结果研究组的总有效率为96.30%,高于对照组的85.19%(P <0.01)。两组患者经2周治疗后VAS评分、颈椎曲度指数、NDI评分较前均明显降低(P <0.01),CASCS评分较前均明显升高(P <0.01),研究组的改善情况更优(P <0.01)。两组患者在诊疗期间均未有不良反应的发生。结论整颈"三步九法"联合卧位多角度牵引疗效确切,可明显降低VAS评分、颈椎曲度指数D值、NDI评分、提高CASCS评分。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2021
VL 30
BP 1385
EP 1387+1406
PG 1385-1387+1406
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 毛磊, 
TI 分段间歇牵引联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;分段间歇牵引;正骨推拿
AB 目的:观察分段间歇牵引联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:100例按随机数字表法分为对照组和观察组各50例。两组均给予分段间歇牵引,观察组加用正骨推拿。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后两组CASCS积分均升高(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后两组VAS、NDI评分均降低(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05)。结论:分段间歇牵引联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 786
EP 787
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈昌欢, 
TI 推拿配合颈部硬膜外封闭治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;硬膜外封闭
AB <正>神经根型颈椎病是神经根受各种因素侵袭损伤而导致其支配区域感觉、运动及反射障碍而引发的以疼痛为主要临床表现的一种疾病[1]。流行病学调查显示,颈椎病在我国成人中的患病率大约为3.8%-17.6%[2],为临床常见病、多发病,复发率高,且发病年龄不断提前,严重影响患者的工作和生活,其中神经根型颈椎病约占30%。神经根型颈椎病的治疗方法中,非手术治疗占据首要地位,其中主要有推拿、针灸、牵引及药物治疗。本研究观察了用推拿手法配合颈部硬膜外封闭治疗神经根型颈
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 57
EP 58
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 孙国超, 
TI 针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床价值分析
SO 中国继续医学教育
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;疼痛
AB 目的探讨针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床价值。方法抽取110例神经根型颈椎病患者,随机分2组;对照组(n=55)单纯应用针灸治疗,研究组(n=55)则采取针灸配合推拿治疗,就2组疼痛指标以及整体疗效进行统计学分析。结果研究组的治疗优良率是96.36%,高于对照组的85.45%(P<0.05);治疗前,2组VAS疼痛评分对比,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,研究组VAS疼痛评分低于对照组(P<0.05)。结论针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床价值,可有效减轻患者疼痛感,可借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 100
EP 101
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周晶, 
TI 八把半锁之返魂锁在推拿临床治疗神经根型颈椎病中的运用
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;八把半锁;返魂锁
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是由于颈椎间盘退行性改变,颈椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征。据我科门诊统计,神经根型颈椎病患者约占颈椎病总人数的40%-50%。颈椎病的治疗方法,目前主要包括手术治疗和非手术治疗两大类,而在我国,大部分神经根型颈椎病患者都可以通过非手术治疗取得满意的疗效。自2010年5月-2010年9月,我科运用八把半锁中的返魂锁开锁辅助推拿治疗神经根型颈椎病,取得了较好的疗效,现报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 30
EP 31
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 徐海娜, 
TI 针推结合分期治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 浙江中西医结合杂志
DE 神经根型颈椎病;针刺;推拿;分期
AB <正>神经根型颈椎病系因颈椎退行性变导致脊神经根受到机械性压迫及炎症因子的化学性刺激而引起的,以颈肩上肢疼痛、麻木为最常见的临床症状,常见于中老年人[1]。笔者临床上采用针刺与推拿辨证结合的方法,分期治疗神经根型颈椎病,取得满意的临床疗效,报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中西医结合杂志
PD JUN
PY 2015
VL 25
BP 380
EP 382
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 林健, 
TI 推拿配合独活寄生汤治疗神经根型颈椎病34例临床观察
SO 中医药导报
DE 推拿;独活寄生汤;神经根型颈椎病;疗效观察;视觉模拟评分(vas)
AB 目的:观察推拿配合独活寄生汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将68例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各34例。治疗组运用推拿配合独活寄生汤治疗,对照组予独活寄生汤治疗,两组均以7 d为1个疗程,连续治疗2个疗程后观察两组临床疗效。结果:治疗组总有效率为97.1%,对照组总有效率为94.1%,两组比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗组愈显率为91.2%,对照组愈显率为79.4%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后两组VAS评分较治疗前均降低(P<0.05),两组治疗后VAS评分比较,治疗组低于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合独活寄生汤治疗神经根型颈椎病有较好疗效,在减轻疼痛方面的临床疗效优于单纯中药治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2013
VL 19
BP 61
EP 62
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王立新, 
TI 牵引配合推拿组合手法治疗神经根型颈椎病166例
SO 浙江中医杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿组合手法
AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病。笔者自2008年以来,以牵引配合推拿组合手法治疗神经根型颈椎病166例,与西药对照组比较,疗效显著。现报告如下。1临床资料1.1一般资料:自2008年以来,我院共治疗286例神
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 46
BP 657
EP 
PG 657
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 沈国喜, 
TI 旋转手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 医学理论与实践
DE 神经根型颈椎病;中医疗法;侧卧位定点旋转手法;推拿疗法
AB 目的:对照常规推拿手法与旋转手法在治疗神经根型颈椎病的效果,重点观察旋转手法的临床价值。方法:将2011年9月-2012年9月我院收治的92例确诊为神经根型颈椎病患者随机均分为观察组与对照组,各46例。对照组给予常规的推拿手法治疗,观察组采用侧卧位定点旋转手法治疗。3个疗程后观察2组疗效。结果:观察组治疗后的总有效率显著优于对照组(P<0.05);2组患者治疗3个疗程前、后的总积分比较差异具有显著性(P<0.05),但观察组的积分降幅比对照组大,比较差异具有显著性(P<0.05)。结论:常规推拿手法与旋转手法在治疗神经根型颈椎病方面均具有显著疗效,但是旋转手法在长远疗效方面效果更优。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学理论与实践
PD JUN
PY 2014
VL 27
BP 1180
EP 1181
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 涂国卿, 
TI 整体平衡疗法对神经根型颈椎病β-内啡肽表达的影响
SO 中国中医药现代远程教育
DE β-内啡肽;整体平衡疗法;神经根型颈椎病
AB 目的研究整体平衡疗法对神经根型颈椎病患者血浆β-内啡肽(EP)表达的影响,探讨β-EP表达水平与神经根型颈椎病疼痛的关系及作用机理。方法   将120例符合研究要求的患者随机平分成治疗组和对照组,治疗组采用整体平衡疗法,对照组采用常规疗法。治疗前后采用放射免疫法测定血中β-EP的表达水平。结果两组血浆β-EP含量均明显增高,并以治疗组的变化幅度较显著,与对照组间差异具有统计学意义(P<0.05)。结论整体平衡疗法能显著提高神经根型颈椎病患者血浆β-EP活性,对缓解疼痛、提高治疗效果具有重要意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 67
EP 68
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 魏纪湖, 
TI 中医药治疗神经根型颈椎病的临床研究近况
SO 大众科技
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中药
AB 颈椎病亦称为颈椎综合征,是指因颈椎间盘及颈椎其他组织萎缩退化从而出现的一系列综合征候,其中神经根型颈椎病在所有颈椎病分型中发病率最高,约占总数的60%。中医治疗神经根型颈椎病的方法多种多样,就运用针灸治疗该病便有单纯针刺、温针灸等方法可供选用,取穴灵活多变,其疗效均得到了肯定,中药内服、手法推拿配合牵引、中药热熨等方法在治疗该病均取得了良好的疗效。现将近年来运用中医药治疗神经根型颈椎病的进展综述如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大众科技
PD JUN
PY 2017
VL 19
BP 91
EP 94
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 姚成龙, 
TI 观察神经根型颈椎病应用针刺、推拿治疗价值
SO 医学食疗与健康
DE 推拿;针刺;神经根型颈椎病
AB 目的:讨论在神经根型颈椎病患者的治疗过程中应用中医推拿、针刺联合疗法进行治疗的临床应用价值。方法:筛选出2017年5月至2019年5月于我院进行治疗的神经根型颈椎病患者62例,对患者进行随机分组,即参照组与观察组。参照组运用针刺疗法,观察组运用中医推拿、针刺联合疗法。观察、对比两组的临床诊治结果。结果:接受治疗后,相较于参照组,观察组的临床诊治有效性明显提升19.36%(P<0.05);观察组疼痛评分以及颈椎功能障碍指数的改善幅度明显优于参照组(P<0.05)。结论:中医推拿、针刺联合疗法治疗神经根型颈椎病的临床治疗效果十分理想,有助于改善患者的临床症状,对患者疼痛程度的有效缓解具有重大意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学食疗与健康
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 42+44
EP 
PG 42+44
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 熊中豪, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病80例的临床效果观察
SO 内蒙古中医药
DE 神经根型颈椎病;中医;针灸;推拿;疗效
AB 目的:研究80例针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:回顾调查医院2014年10月~2017年8月接诊的神经根型颈椎病患者80例,随机分为对照组和实验组。全部进行牵引治疗,随后对照组还需要采取复方当归注射液注射入颈神经根的西医治疗方法,对实验组进行针灸治疗。对比分析两组的治疗效果。结果:实验组治疗有效率高于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义。实验组疼痛评分低于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:针灸治疗神经根型颈椎病效果佳,治疗费用低,没有不良反应,可以明显减轻肩颈部疼痛,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 195
EP 
PG 195
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘杨, 
TI 熨法治疗神经根型颈椎病Meta分析
SO 辽宁中医药大学学报
DE 熨法;神经根型颈椎病;meta分析
AB 目的:系统评价熨法治疗CSR的有效性并对其安全性进行分析。方法:应用电子计算机检索Pub Med医学文献检索服务系统、CBM(中国生物医学数据库)、CNKI(中国学术期刊全文数据库)、VIP(中文科技期刊数据库)等数据库,纳入熨法治疗CSR的随机对照试验,本研究检索的文献从2004年1月1日—2016年3月1日。依据M-Jadad量表独立评价纳入文献的方法学质量,应用Rev Man 5.3软件分析所得数据。结果:本研究纳入22个随机对照试验,样本量为2307例。Meta分析结果显示:熨法治疗CSR,在总有效率、VAS评分及远期疗效方面较其它疗法疗效明显,2组比较差异有统计学意义。结论:比较其它疗法,熨法治疗CSR疗效更加确切,但存在干预措施繁杂、文献质量偏低等弊端,该项研究仍需进一步完善。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2017
VL 19
BP 98
EP 102
PG 5
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄燕虹, 
TI 七子热奄包合卧位牵顿法推拿治疗神经根型颈椎病的护理
SO 当代护士(学术版)
DE 七子热奄包;卧位牵顿法;神经根型颈椎病;辨证护理
AB 探讨七子热奄包合卧位牵顿法推拿治疗神经根型颈椎病的辨证护理措施。方法 72例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组(39例)和对照组(33例),2组均予卧位牵顿法推拿治疗,治疗组在此基础上加七子热奄包治疗,临床观察及随访1个月,观察疗效及复发情况。结果治疗组患者总有率明显优于对照组(p<0.01)。结论七子热奄包合卧位牵顿法治疗能提高神经根型颈椎病患者疗效,减少复发。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代护士(学术版)
PD JUN
PY 2011
VL 
BP 134
EP 135
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 高扬, 
TI 经穴疏导加痛点揉拨推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 湖北中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;中医药疗法;经穴疏导;痛点揉拨;牵引;白介素-1β
AB 目的观察经穴疏导加痛点揉拨推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的疗效及对白介素-1β(IL-1β)的影响,探讨经穴疏导加痛点揉拨推拿手法治疗CSR的作用机制,并讨论以IL-1β水平作为判断CSR病情变化的一项参考指标的可行性。方法将60例CSR患者采用随机数字表分为治疗组(推拿结合颈椎牵引)和对照组(单纯颈椎牵引)进行比较,观察两组治疗前后的病情和IL-1β水平的变化。结果治疗组的疗效明显优于对照组,且IL-1β水平下降的幅度明显大于对照组。结论经穴疏导加痛点揉拨推拿手法可以使CSR患者的IL-1β水平明显降低,IL-1β水平可以作为判断CSR病情变化的一项参考指标。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医药大学学报
PD JUN
PY 2015
VL 17
BP 35
EP 37
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 戴星星, 
TI 汪建民应用推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病临床经验
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;针刺;汪建民
AB 神经根型颈椎病指颈椎和椎间盘退行性改变及其继发性病理改变所致的以神经根受压引起相应神经分布区疼痛为主要临床表现的总称。该文总结汪建民在临床中应用推拿手法联合针刺治疗神经根型颈椎病的经验。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2020
VL 28
BP 19
EP 20
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张兴顺, 
TI 平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 心理月刊
DE 平眩汤;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择神经根型颈椎病患者80例,分成实验组(n=40)和对照组(n=40),对照组单纯采取推拿治疗,实验组在此基础上联合给予平眩汤进行治疗。结果实验组患者的治疗总有效率显著高于对照组,P<0.05。实验组患者治疗后的颈椎功能评分显著高于对照组,P<0.05;VAS评分和NDI评分均显著低于对照组,P<0.05;颈椎Cobb角显著大于对照组,P<0.05;实验组患者治疗后的中医证候积分显著低于对照组,P<0.05。结论平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病能够显著提高患者的临床治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心理月刊
PD JUN
PY 2020
VL 15
BP 33
EP 34
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王秋生, 
TI 中药熏蒸牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 中国医药科学
DE 神经根型颈椎病;中药熏蒸;牵引;推拿
AB 目的评价中药熏蒸牵引推拿综合疗法在治疗神经根型颈椎病中的疗效。方法将114例神经根型颈椎病患者随机均分为综合组及对照组。综合组采用中药熏蒸牵引推拿疗法,对照组采用单一推拿疗法。结果治疗后在感觉项、情绪项、疼痛总分、VAS及PPI分值减少幅度上,综合组明显高于对照组(P<0.01);综合组在颈臂疼痛、压痛及活动度改善上明显优于对照组(P<0.01)。综合组总有效率为92.98%,对照组总有效率为73.68%,综合组总有效率明显高于对照组(P<0.01)。结论中药熏蒸牵引推拿综合疗法克服单一方法治疗神经根型颈椎病疗效上的局限,可更有效恢复颈椎正常生理曲度,减轻疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药科学
PD JUN
PY 2013
VL 3
BP 101
EP 102+112
PG 101-102+112
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 周官明, 
TI 颈椎牵引与推拿配合治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 颈腰痛杂志
DE 神经根型颈椎病;颈椎牵引;推拿
AB <正>神经根型颈椎病是中老年人的常见病、多发病,近年来呈现发病率上升,患者年轻化趋势。神经根型颈椎病是各型颈椎病中发病率最高者,约占60%。笔者在门诊中运用颈椎牵引与推拿配合的方法治疗神经根型颈椎病,取得满意的疗效。现报道如下。1临床资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2013
VL 34
BP 86
EP 87
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈向东, 
TI 神经根型颈椎病上肢麻木120例治疗观察
SO 齐齐哈尔医学院学报
DE 神经根型颈椎病;上肢麻木;治疗观察;椎间孔;颈椎牵引;龙氏正骨推拿;中药穴位注射;治疗组
AB <正>临床中我们发现,神经根型颈椎病以"上肢痛"表现为主,通过中药穴位注射、理疗、牵引、中药熏蒸、推拿、神经阻滞等治疗,一般取效较快且有明显效果[1],但对于伴有上肢麻木或以"上肢麻木"为主,甚至出现上肢肌肉萎缩者,疗效就没有那么理想,而且治疗时间也长,为此,笔者对此类患者运用针灸
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 齐齐哈尔医学院学报
PD JUN
PY 2012
VL 33
BP 2353
EP 
PG 2353
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 周云芝, 
TI 平衡针治疗神经根型颈椎病的回顾性研究
SO 光明中医
DE 平衡针;神经根型颈椎病;针刺
AB 平衡针作为现代针灸学的一种针法,具有选穴少、痛苦小、见效快、疗效好、操作简单、无毒副作用等诸多优点,已广泛用于临床。特别是在针对颈、肩、腰、腿痛等临床常见症状的治疗中体现出了明显的优势。笔者试图总结以平衡针为主对颈椎病治疗的相关文献,并在此基础上进行总结和展望,以期更多的临床和科研工作者等了解和掌握这种简单有效的疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2014
VL 29
BP 1797
EP 1799
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 姚晖, 
TI 穴位注射治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 现代中西医结合杂志
DE 神经根型颈椎病;保守治疗;穴位注射;针灸;推拿;正骨
AB 目的观察穴位注射配合针灸推拿和正骨治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将116例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和治疗组各58例,对照组予针灸联合推拿治疗,治疗组在此基础上加用穴位注射,观察2组疗效。结果对照组痊愈17例,有效32例,无效10例,总有效率83%;治疗组痊愈22例,有效34例,无效3例,总有效率95%。2组总有效率比较有显著性差异。对照组治疗前症状积分为7.1分,体征积分为38.2分,能力积分为3.7分,治疗后分别为10.9分、50.3分和5.9分,与治疗前比较有显著性差异(P均<0.05);治疗组治疗前症状积分为7.3分,体征积分为37.7分,能力积分为3.8分,治疗后分别为16.1分、60.5分和8.6分,与治疗前比较有显著性差异(P均<0.05)。2组治疗后症状积分、体征积分及能力积分比较均有显著性差异(P均<0.05)。治疗后2组患者疼痛均明显减轻,与治疗前比较均有显著性差异(P均<0.05),且治疗组疼痛缓解情况好于对照组,2组比较具有显著性差异(P<0.05)。结论穴位注射联合针灸、推拿和正骨治疗神经根型颈椎病集针、灸、药、穴为一体,具有疗效好、见效快、安全、简便、价康的优点,临床实用价值较高,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2013
VL 22
BP 2445
EP 2446
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杜建明, 
TI 骶管冲击治疗神经根型颈椎病的临床分析
SO 中国现代医生
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引;骶管冲击
AB 目的观察骶管冲击治疗神经根型颈椎病的疗效,分析骶管冲击治疗神经根型颈椎病的意义。方法 2016年5月～2018年10月间收集神经根型颈椎病61例,随机分为两组,对照组(甘露醇+地塞米松静滴)28例,治疗组(骶管冲击治疗)33例。入院和出院时均按照神经根型颈椎病疗效的评定指标体系评分,分析两组的疗效。结果对照组28例(优7例,良6例,有效8例,差7例),优良率为46.4%,有效率为75.0%。治疗组33例(优13例,良12例,有效7例,差1例),优良率为75.8%,有效率为97.0%。两组的优良率、有效率差异有统计学意义(P<0.05)。结论骶管冲击治疗可以提高神经根型颈椎病的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代医生
PD JUN
PY 2019
VL 57
BP 70
EP 72+80+169
PG 70-72+80+169
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 罗凯兰, 
TI 神经根型颈椎病的中西医治疗进展
SO 内蒙古中医药
DE 神经根型颈椎病;中西医治疗;进展
AB 神经根型颈椎病(cervicalspondylotic radiculopathy,CSR)以颈项肩背疼痛僵硬、活动受限及上肢酸胀、放射性疼痛、麻木、感觉异常等为主要临床表现,是常见多发病。随着低头伏案机会的增加,神经根型颈椎病呈现出高增长、低龄化的发病趋势,严重影响工作生活质量,现将近年来神经根型颈椎病的中西医治疗进展进行概述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 147
EP 149
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蒋志伟, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 中医临床研究
DE 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:观察分析穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取我院2011年1月-2014年1月收治的60例神经根型颈椎病患者,随机分为观察组与对照组,每组各30例。观察组患者采用穴位注射联合针灸推拿的治疗方法,对照组患者采用针灸推拿的治疗方法。统计分析两组患者的临床治疗效果、临床评价积分与临床疼痛积分。结果:治疗后,观察组患者的临床效果优于对照组,两组患者对比,差异具有统计学意义(P<0.05);同时,两组患者临床评价积分与疼痛积分对比差异明显(P<0.05),具有统计学意义。结论:穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果更佳,值得在临床治疗中推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2015
VL 7
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王俊依, 
TI 针灸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 中国现代医生
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中医疗法
AB 目的探讨针灸联合推拿手法治疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效及其安全性。方法选取于2014年1月~2016年12月在我院接受治疗的300例神经根型颈椎病患者作为研究对象,按随机分配方式分为对照组和治疗组,各150例,对照组给予针灸疗法治疗,治疗组给予针灸联合推拿手法治疗,观察并比较两组患者的临床疗效、治疗前后VAS评分、不良反应等情况。结果治疗组总有效率为94.67%,对照组总有效率为83.33%,两组比较差异有显著性意义(P<0.05);治疗组治疗后VAS评分与对照组比较差异有显著性(P<0.05),两组患者VAS评分治疗前后比较差异均有统计学意义(P<0.05);两组患者不良反应发生率比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗能改善神经根型颈椎病患者肩颈部疼痛、患侧上肢放射痛或麻木感、头晕头痛等症状,具有操作简便、损伤少、恢复快、疗效高等优点,且不良反应发生率低,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代医生
PD JUN
PY 2017
VL 55
BP 127
EP 130
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 魏崇, 
TI 腹部推拿  针灸并用治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
SO 基层医学论坛
DE 椎动脉型颈椎病;腹部推拿;针灸;联合治疗
AB 目的研究腹部推拿、针灸并用治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2016年6月—2017年6月收治的椎动脉型颈椎病患者80例参与本次研究,采取随机双盲法将其分为A组(40例)和B组(40例)。A组患者采用腹部推拿+针灸治疗,B组患者仅采用针灸治疗,对比2组患者的临床疗效。结果 A组患者治疗总有效率(95.0%)较B组(80.0%)更高,生活质量评分也更高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论腹部推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病具有显著疗效,患者生活质量得到明显提升,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2018
VL 22
BP 1407
EP 1408
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 侯文男, 
TI 中西医手法治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;手法;综述
AB 该文对中西医手法治疗神经根型颈椎病的相关文献进行整理、归纳,并进行综述,结果表明中西医手法治疗神经根型颈椎病虽原理不同,但均具有疗效确切、操作简单、经济安全的优点。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2021
VL 29
BP 121
EP 124
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈昌欢, 
TI 脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿疗法;脊柱微调;手法治疗
AB <正>神经根型颈椎病是指颈椎间盘退行性改变、颈周肌肉和关节改变、椎体增生而影响脊神经根的临床病变,临床症状主要包括颈部及肩膀疼痛、胳膊和手指放射性疼痛等运动功能损失和发生改变。该病发病率超过3.5%,占颈椎病疾病的1/2[1]。我科在神经根型颈椎病治疗中采用脊柱微调手法,效果显著,且安全性高,现将报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 62
EP 63
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨爱国, 
TI 针刺天柱穴配合罗氏推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 基层医学论坛
DE 神经根型颈椎病;天柱穴;针刺;罗氏推拿手法;疗效
AB 目的观察针刺天柱穴配合罗氏推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院门诊典型神经根型颈椎病80例患者,采用针刺天柱穴配合罗氏推拿手法予以治疗,观察其临床治疗效果。结果经过针刺天柱穴及罗氏推拿手法治疗2个疗程后,临床痊愈24例,显效45例,有效10例,无效1例,总有效率为98.8%。结论针刺天柱穴配合罗氏推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果显著,且易于患者接受,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2020
VL 24
BP 2780
EP 2781
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 宋淑兰, 
TI 探讨针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的研究分析针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2014年8月至2016年10月间收治的神经根型颈椎病患者40例,将其随机分为治疗组与对照组各20例,予以对照组患者常规物理治疗方式,予以治疗组患者针灸推拿治疗方式,对比两组患者的临床疗效。结果治疗组患者的治疗总有效率显著高于对照组,同时治疗组患者治疗后的上肢麻木评分、颈肩肢疼痛持续时间、频率以及疼痛评分均显著低于对照组,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论应用针灸推拿治疗神经根型颈椎病具有理想的临床疗效,可有效改善患者的疼痛情况,临床应用价值较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 151+153
EP 
PG 151+153
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄霞, 
TI 电针治疗神经根型颈椎病临床研究进展
SO 辽宁中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;电针疗法;临床研究;综述
AB 目的:总结近五年来电针及电针为主的综合疗法治疗神经根型颈椎病的状况。方法:对电针及电针为主的综合疗法治疗本病的文献进行总结归纳。结果:单纯电针,以及电针结合穴位注射、牵引、推拿、中药、刮痧等综合疗法均能有效治疗神经根型颈椎病。结论:电针以及电针为主的综合疗法能明显缓解神经根型颈椎病的根性症状,临床上值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2017
VL 19
BP 94
EP 96
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 苏妮尔, 
TI 蒙医药联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国民族医药杂志
DE 神经根型颈椎病;蒙医药;推拿;针灸;疗效观察
AB 目的:探讨蒙医药联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取2018年8月—2019年12月我院收治的116例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组58例。对照组应用普通推拿进行治疗,观察组应用针灸和推拿、蒙药治疗。比较两组临床疗效,治疗前、治疗后蒙医证候积分及VAS疼痛评分。结果:观察组总有效率为94.83%(55/58),对照组总有效率为81.03%(47/58),观察组总有效率高于对照组(P<0.05);治疗后两组蒙医证候积分、VAS较治疗前降低(P<0.05),观察组蒙医证候积分、VAS低于对照组(P<0.05)。结论:蒙医药联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病可以有效改善神经根型颈椎病临床症状,提高颈椎功能和生活质量,治疗神经根型颈椎病效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2021
VL 27
BP 4
EP 5
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王宏, 
TI 中药离子导入结合推拿按摩治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 北京中医药
DE 中药离子导入;推拿按摩;神经根型颈椎病
AB 目的观察中药离子导入结合推拿按摩治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将98例神经根型颈椎病患者分为3组,中药离子导入组30例采用中频电疗;推拿按摩组30例采用手法推拿按摩穴位治疗;综合组38例2种方法联合治疗。采用数字疼痛评分(NRS)、颈部残障指数评分(NDI)和中医病证诊断疗效标准评定治疗前后效果。结果治疗2个疗程后,3组NRS及NDI均较治疗前明显下降,且综合组分值低于其它2组(P<0.05),中药离子导入组NDI低于推拿按摩组。3组临床疗效比较,总有效率综合组优于中药离子导入组,中药离子导入组优于推拿按摩组(P<0.05)。结论中药离子导入结合推拿按摩治疗能明显提高神经根型颈椎病患者的临床疗效,且安全无不良反应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 374
EP 375
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张勇, 
TI 神经根型颈椎病针推治疗研究进展
SO 新疆中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸;研究进展
AB 神经根型颈椎病是临床常见疾病,属中医学"项强"、"痹证"范畴,以颈肩部疼痛伴上肢疼痛、麻木等为临床表现,是中医针推科常见疾病。本文总结归纳了病因病机,并详细介绍了单纯推拿、单纯针灸、针灸与推拿结合等中医治疗方法。本病治疗方法众多但诊疗欠规范,中医辨证分型模糊,今后需加强中医辨证诊疗规范治疗,以利于临床观察,总结经验并最终指导临床实践。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新疆中医药
PD JUN
PY 2020
VL 38
BP 115
EP 117
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 尚延萍, 
TI 神经松动术联合智能IQ脉冲枪治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 中国临床研究
DE 神经根型颈椎病;神经松动术;智能iq脉冲枪;疼痛视觉模拟评分法;田中靖久症状量化表
AB 目的研究神经松动术联合智能IQ脉冲枪对神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择2015年6月至2016年6月期间住院的52例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和治疗组,每组26例。对照组采取常规牵引、推拿治疗,治疗组采用神经松动术和智能IQ脉冲枪治疗。5 d为1个疗程,2个疗程后采用疼痛视觉模拟评分法(VAS)和田中靖久症状量化表20分法进行评分,比较两组治疗效果。结果治疗后观察组和对照组的VAS评分均较治疗前显著改善(P均<0.05),且治疗组优于对照组(P<0.05)。治疗后观察组和对照组的田中靖久评分均较治疗前显著改善(P均<0.05),且治疗组优于对照组(P<0.05)。治疗组显效率及总有效率略高于对照组,但差异均无统计学意义(P均>0.05)。结论神经松动术联合智能IQ脉冲枪治疗神经根型颈椎病可以缓解疼痛及临床症状,具有明显的临床效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国临床研究
PD JUN
PY 2017
VL 30
BP 354
EP 356
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 丁勇, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的:中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:随机选取我院2013年4月至2015年3月期间接收治疗的62例神经根型颈椎病患者作为研究对象,将所选患者随机分为对照组(31例)和研究组(31例),对照组采用针灸治疗,研究组则在对照组治疗基础上再给予推拿治疗,比较两组患者临床治疗状况。结果:比较两组患者临床治疗总疗效,研究组96.77%比对照组83.87%要高,组间数据有统计学意义(P<0.05)。比较两组患者总治疗时间和功能恢复时间,研究组均低于对照组,组间数据有统计学意义(P<0.05)。结论:临床治疗神经根型颈椎病可将中医推拿和针灸方式接合使用,此方式可明显提升治疗疗效,且安全可靠,经济,患者接受程度高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 141+146
EP 
PG 141+146
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王加松, 
TI 乳没通络丸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 湖北科技学院学报(医学版)
DE 乳没通络丸;中医手法治疗;神经根型颈椎病
AB 目的观察乳没通络丸联合中医推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取2017年12月至2018年12月在我院门诊接受治疗的神经根型颈椎病患者88例,根据治疗方式不同分为观察组和对照组,每组44例。观察组使用乳没通络丸联合中医推拿手法治疗,对照组单纯使用中医推拿手法治疗,比较两组治疗效果。结果观察组疼痛感觉显著改善,且改善情况比对照组理想;观察组总有效率97.7%,对照组总有效率81.8%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论使用乳没通络丸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病能够提高治疗效果,改善疼痛情况,促进康复,临床应用价值较高,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北科技学院学报(医学版)
PD JUN
PY 2020
VL 34
BP 234
EP 236
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨玲, 
TI 耳穴压豆配合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的护理研究
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 耳穴压豆;推拿疗法;神经根型颈椎病
AB 目的探讨耳穴压豆配合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的护理效果,为护理神经根型颈椎病提供新的思路。方法选取2012年7月~2015年1月我收治的神经根型颈椎病患者96例作为研究对象,将其随机对照组和治疗组,各48例。对照组行推拿疗法,观察组在对照组的基础上行耳穴压豆,两组均治疗1次/d。10次为1疗程,每组均治疗3个疗程。治疗前后采用莫克吉尔疼痛问卷(MPQ)、颈椎功能障碍指数数量表(NDI)、SF-36生活质量量表比较治疗前后及两组治疗效果。结果治疗3疗程后,两组差别有统计学意义(P<0.01)。两组组间比较,MPQ疼痛量表、MPQ总分及SF-36各维度分值的差异具有统计学意义(P<0.05)。结论耳穴压豆与推拿均是干预颈椎病患者的有效方法,耳穴压豆可由护理人员操作,简单易行,值得作为护理技术推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2015
VL 3
BP 96
EP 97
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨爱明, 
TI 针刀配合推拿治疗神经根型颈椎病探讨
SO 实用中西医结合临床
DE 神经根型颈椎病;针刀;推拿治疗;牵引
AB 目的:观察针刀配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者120例,随机分成观察组和对照组各60例,观察组患者使用针刀配合推拿治疗,对照组患者使用颈部牵引加针灸、推拿三联疗法进行治疗,对两组患者的治疗效果进行对比分析。结果:治疗后,观察组显效56例,有效3例,无效1例,总有效率为98.3%;对照组显效45例,有效10例,无效5例,总有效率为91.7%。两组差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论:采用针刀配合推拿治疗神经根型颈椎病效果显著,且明显减少治疗时间,值得临床广泛使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2014
VL 14
BP 19
EP 20+37
PG 19-20+37
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨旺春, 
TI 电针、推拿联合牵引、拔罐综合疗法治疗神经根型颈椎病48例
SO 甘肃中医学院学报
DE 电针;推拿;牵引;拔罐;综合疗法;神经根型颈椎病;疗效观察
AB 目的观察电针、推拿联合牵引、拔罐综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 48例神经根型颈椎病患者采取电针、推拿联合牵引、拔罐的综合疗法治疗,10 d为1个疗程,2个疗程后统计疗效。结果治愈9例,占18.75%;好转39例,占81.25%;无效0例;总有效率达100.00%。结论电针、推拿联合牵引、拔罐综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 甘肃中医学院学报
PD JUN
PY 2014
VL 31
BP 62
EP 63
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 罗海强, 
TI 黄芪桂枝五物汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 内蒙古中医药
DE 黄芪桂枝五物汤;针灸疗法;推拿疗法;神经根型颈椎病
AB 目的:探究黄芪桂枝五物汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2016年3月—2019年3月于我院就诊的神经根型颈椎病患者62例,按照随机数表法分为对照组和研究组,各31例。对照组单用针灸推拿治疗,研究组在对照组基础上联合黄芪桂枝五物汤治疗,观察两组临床疗效、症候积分和疼痛评分、生存质量和睡眠质量评分及不良反应发生情况。结果:研究组总有效率(96.78%,30/31)明显高于对照组(77.42%,24/31)(P<0.05)。治疗后,研究组眩晕及功能受限评分、VAS评分、PSQI评分均明显低于对照组(P<0.05),ADL评分明显高于对照组(P<0.05)。两组不良反应发生情况无明显差异(P>0.05)。结论:针灸推拿联合黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效显著,可有效缓解眩晕、肩颈部疼痛和活动受限等临床症状,提高患者的生活质量和睡眠质量,且未增加不良反应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 138
EP 139
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘霞, 
TI 颈椎间盘突出所致神经根型颈椎病的非手术治疗进展
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎间盘突出;神经根型颈椎病;非手术治疗
AB 随着现代生活方式的改变,颈椎间盘突出所致神经根型颈椎病的发病率日益增高,其引起的疼痛、麻木等可对患者造成不同程度的功能障碍,严重影响患者的生活质量。近年来,非手术治疗颈椎间盘突出所致神经根型颈椎病取得了满意疗效,在保证安全有效的同时,值得进一步深入研究,以更好地应用于临床。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 11
EP 13
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 苏赐明, 
TI 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病50例
SO 湖南中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;中药烫熨;黄芪桂枝五物汤
AB 目的:观察中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将100例该病患者随机分为治疗组与对照组各50例。对照组采用推拿与中药烫熨疗法治疗,治疗组在对照组治疗的基础上内服黄芪桂枝五物汤加减。结果:愈显率治疗组为80.0%,对照组为40.0%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在推拿及常规物理治疗的基础上加用内服中药黄芪桂枝五物汤加减治疗神经根型颈椎病能显著提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 81
EP 82
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 段生艳, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的临床研究概况
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DE 神经根型颈椎病;中医治疗;中药;针灸;推拿
AB 神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的类型,常表现为剧烈的肩颈部钝痛、绞痛,并向一侧或两侧上肢放射,可导致上肢酸软无力、手指麻木等症状,严重影响患者生活。临床上治疗神经根型颈椎病主要以西药、功能锻炼、物理治疗为主,可一定程度上缓解患者疼痛症状,但病程长、见效慢。中医认为神经根型颈椎病的根本病机在于颈项部气血壅滞,经脉失养,从而导致"不通则痛",其治疗神经根型颈椎病有着显著的效果,可明显改善患者临床症状,常用的中医治疗方法有中药、针灸、推拿等。本文通过对神经根型颈椎病的病因、病机及常用的几种中医治疗方法进行综述,以期能够对临床治疗该病提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代医学与健康研究电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 4
BP 141
EP 144
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蒋学余, 
TI 三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 三维正骨推拿;椎动脉型颈椎病;眩晕
AB 目的观察三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年5月~2016年5月岳阳市中医院颈肩腰腿痛科门诊部及住院部收治的符合椎动脉型颈椎病的诊断标准且同意实验的患者80例,随机分为对照组和治疗组,各组40例,治疗组采用三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,对照组采用常规推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,观察两组的临床疗效。结果治疗组总有效率治疗为96.25%明显高于对照组为68.75%(P<0.05);治疗组对于眩晕症状评分的改善程度、TCD(经颅多普勒)显示收缩期与舒张期血流速度及生理曲度的改变也明显优于对照组。结论三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病较传统推拿手法具有更好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 12932
EP 12935
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈建新, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
SO 内蒙古中医药
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;穴位注射;疗效
AB 目的:分析及探索针对神经根型颈椎病患者采用穴位注射、针灸推拿联合治疗的疗效。方法:选择患神经根型颈椎病的100例患者,随机分为两组:参考组共50例,确诊后行针灸推拿疗法开展治疗;治疗组共50例,确诊后接受与参考组相同的治疗,同时加用穴位注射疗法联合治疗。治疗完毕后评估及比较两组的疗效,且观察患者的疼痛程度变化。结果:治疗组总有效率与参考组相比显著更高(P<0.05);治疗组治疗后的VAS评分与治疗前、参考组相比显著更低(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者采用穴位注射、针灸推拿联合治疗疗效显著,可有效减轻患者疼痛,值得借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 122
EP 123
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 郭新年, 
TI 穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;穴位深刺;整脊手法推拿;血液流变学;炎症细胞因子
AB 目的探讨穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效及对血液流变学、炎症细胞因子水平的影响。方法患者90例随机分为对照组和试验组,对照组给予牵引+依托考昔治疗,试验组在此基础上辅以穴位深刺合整脊手法推拿治疗,比较两组近期疗效、治疗前后主要证候积分、疼痛VAS评分、颈椎病临床评价量表评分、血液流变学指标及血清炎症细胞因子水平。结果试验组近期疗效显著优于对照组(P <0.05)。治疗后两组主要证候积分、VAS评分、全血黏度和血浆黏度、血清炎症细胞因子水平均显著低于治疗前(P <0.05),且试验组低于对照组(P <0.05)。治疗后两组颈椎病临床评价量表评分均显著高于治疗前(P <0.05),且试验组高于对照组(P <0.05)。结论穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病能够有效减轻颈部症状体征,提高局部活动功能,改善血液流变学指标,并有助于抑制机体炎症反应水平。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 121
EP 123
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 庞青民, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病20例
SO 光明中医
DE 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿
AB 目的以中医疗法视角研究针灸、推拿二者联合治疗神经根型颈椎病患者的疗效及推广价值。方法采用对比研究方法,将40例神经根型颈椎病患者分为常规物理疗法治疗的对照组和针灸联合推拿治疗的研究组,评价两组临床效果及复发情况。结果两组治疗后眩晕、疼痛评分对比差异有统计学意义。治疗有效率分别为85.0%和70.0%,对比有显著性差异(P<0.05)。结论基于针灸、推拿为主的非药物治疗方案治疗神经根型颈椎病疗效值得肯定,且此疗法具有安全优势,具有推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2017
VL 32
BP 103
EP 105
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李秀彬, 
TI 脊柱微调手法对神经根型颈椎病的颈椎曲度的影响
SO 中华中医药学刊
DE 神经根型颈椎病;脊柱微调手法;颈椎曲度
AB 目的:通过脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病观察颈椎曲度的改善情况,探讨分析手法作用机理。方法:4家医院将137例神经根型颈椎病患者随机分为脊柱微调手法治疗组(77例)和牵引对照组(60例),测量治疗前后颈椎X片颈曲值。结果:颈椎曲度改善程度上,手法治疗组亦优于牵引对照组(P<0.05)。结论:脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病获效的可能机理之一是恢复颈椎生理曲度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药学刊
PD JUN
PY 2012
VL 30
BP 1782
EP 1784
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨尊求, 
TI 整脊疗法配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 针灸临床杂志
DE 神经根型颈椎病;整脊疗法;针灸疗法;推拿
AB 目的:观察整脊疗法配合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将87例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组43例和对照组44例,其中治疗组采用整脊疗法配合针灸疗法治疗,对照组采用常规推拿按摩配合针灸疗法治疗,两组均治疗2个疗程。结果:治疗组治愈24例,显效14例,好转2例,总有效率为93.0%,对照组治愈17例,显效11例,好转8例,总有效率为81.8%;两组疗效比较有统计学差异(P<0.05)。结论:整脊疗法配合针灸疗法对神经根型颈椎病的治疗明显优于常规推拿按摩配合针灸疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 30
EP 33
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 唐峰, 
TI 牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病80例观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;牵引;侧偏拉伸旋转手法;对照治疗观察
AB 目的:观察牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:治疗组40例用牵引配合侧偏拉伸旋转手法为主治疗,对照组采用电针加牵引治疗。结果:总有效率治疗组90.0%、对照组77.5%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。治疗组症状、体征改善优于对照组(P<0.05)。结论:采用牵引配合侧偏拉伸旋转手法治疗神经根型颈椎病安全有效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 106
EP 107
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 卢穗锋, 
TI 牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病
SO 中国伤残医学
DE 牵引疗法;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨牵引配合推拿神经根型颈椎病疗效。方法:65例诊断为神经根型颈椎病,并有明显的神经区域支配症状列入研究,实验组34人采用牵引配合推拿治疗,对照组31人仅采用牵引。结果:实验组各种症状改善较对照组都有显著性差异。结论:牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病有良好疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国伤残医学
PD JUN
PY 2014
VL 22
BP 56
EP 57
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 钟灵, 
TI 综合康复训练治疗神经根型颈椎病效果及影响预后的相关因素分析
SO 解放军医药杂志
DE 神经根型颈椎病;综合康复;针灸疗法;推拿;预后
AB 目的研究神经根型颈椎病使用综合康复训练治疗效果及预后影响因素分析。方法回顾性分析2013年3月—2016年3月我院收治的80例神经根型颈椎病患者的临床资料,均实施综合康复训练治疗,并随访调查2年。观察治疗结束后效果及2年内复发情况,并对影响预后的相关因素进行分析。结果本组的治疗有效率为87. 50%,随访2年累计复发率为38. 75%(31例)。高枕睡眠、长期伏案工作、体育锻炼次数较少为影响神经根型颈椎病预后的独立危险因素(P <0. 05)。结论神经根型颈椎病使用综合康复训练疗效较好,其中高枕睡眠、长期伏案工作、体育锻炼次数较少均为疾病复发独立危险因素,故在后续康复中应针对性防止各项危险因素,改善患者预后。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 解放军医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 31
BP 53
EP 56
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蔚浩, 
TI 郑氏经穴推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 四川中医
DE 神经根型颈椎病;郑氏经穴推拿;临床观察
AB 目的:观察郑氏经穴推拿对神经根型颈椎病患者疗效的影响。方法:2011年8月～2014年11月,采用郑氏经穴推拿治疗神经根型颈椎病患者64例,男24例、女40例,年龄30～60岁。每周连续治疗5天,间隔2天后开始下一周的治疗,共治疗4周。分别于治疗前和治疗结束后,采用参照田中靖久颈部神经根症治疗成绩判定基准和11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)制定神经根型颈椎病症状体征积分评价患者颈部症状的总体有效率。结果:本组64例患者均顺利完成治疗。临床痊愈26例;显效37例;有效1例;无效0例,临床痊愈占40.6%,显效占57.8%,有效占1.5%,有效率为100%。结论:郑氏经穴推拿治疗神经根型颈椎病,有利于缓解颈肩部症状,改善患者的生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2019
VL 37
BP 175
EP 177
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 朱兰勇, 
TI 用整脊推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果探析
SO 当代医药论丛
DE 整脊推拿疗法;神经根型颈椎病;效果
AB 目的 :探讨用整脊推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 :对2012年1月~2014年1月期间我院收治的64例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。将这64例患者随机分为对照组和观察组,每组各有32例患者。为对照组患者采用传统推拿疗法进行治疗,为观察组患者采用整脊推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者的治疗效果及其相关功能综合测评的结果。结果:观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。观察组患者相关功能综合测评的评分明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论 :用整脊推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果显著,可有效地改善患者的临床症状。此疗法值得在临床上推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 30
EP 31
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄奕斌, 
TI 颈牵正骨循经取穴电针治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 针灸临床杂志
DE 神经根型颈椎病;循经取穴;电针;颈椎牵引;正骨推拿
AB 目的:观察颈牵正骨结合循经取穴电针治疗神经根型颈椎病的效果。方法:将120例符合纳入标准的本病患者随机分为治疗组60例,对照组60例。对照组用颈椎牵引、颈部按摩、中频脉冲电治疗。治疗组用颈椎牵引下正骨推拿、循经取穴电针治疗。两组均不使用药物治疗,10天为一疗程,2疗程结束后评价其综合疗效。结果:治疗组总有效率为98.3%,对照组总有效率为68.3%,治疗组疗效优于对照组(z=-7.125,P<0.001)。治疗组的积分改善率明显优于对照组,差异有统计学意义(t=5.972,P<0.001)。结论:颈牵正骨结合循经取穴电针治疗神经根型颈椎病效果好,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 21
EP 23
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李书耀, 
TI 正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 中国实用医药
DE 正骨推拿;理疗;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的探究正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 107例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组(52例)与研究组(55例)。对照组行理疗治疗,研究组在对照组基础上加以正骨推拿治疗。比较两组治疗效果。结果研究组颈部各项活动指标均显著高于对照组(P<0.05)。治疗后研究组视觉模拟评分法(VAS)评分(13.61±5.28)分低于对照组(31.14±9.71)分(P<0.05)。研究组颈椎病临床评价量表(CASCS)评分显著高于对照组(P<0.05)。结论正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病能有效提高颈部活动指标,提高临床治疗效果,减轻患者疼痛,具有临床推广和应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2016
VL 11
BP 15
EP 16
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李继杰, 
TI 推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;穴位注射
AB 目的:观察推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:84例随机分为常规组和试验组各42例,两组均行推拿手法治疗,试验组加用穴位注射治疗。结果:试验组治愈率及总有效率均高于常规组(P<0.05)。治疗后试验组VAS评分显著优于常规组(P<0.05)。治疗后试验组生理功能、躯体疼痛等生活质量评分均显著高于常规组(P<0.05)。治疗后试验组麻木评分、生活、工作、社会能力、临床症状积分、体征积分均显著优于常规组(P<0.05)。结论:推拿手法结合穴位注射治疗神经根型颈椎病能够提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 1077
EP 1078
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李金明, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病33例
SO 光明中医
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果及临床价值。方法选取我院收治的神经根型颈椎病患者66例作为研究对象,随机分为治疗组和对照组,各33例。给予对照组患者牵引治疗,治疗组患者采用针灸推拿治疗,两组患者均治疗10d。比较两组患者的治疗效果。结果治疗组治疗有效率(90.9%)高于对照组(78.8%),且颈椎功能恢复时间及接受治疗时间均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,可提高治愈率,临床应用价值高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 3324
EP 3325
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 马建国, 
TI 补肾活血汤结合推拿治疗神经根型颈椎病150例
SO 山西中医
DE 神经根型颈椎病;补肾活血汤;中医药疗法;推拿疗法
AB 目的:观察补肾活血汤治疗肝肾亏损、气滞血瘀型神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将230例患者随机分为治疗组150例与对照组80例,治疗组采用补肾活血汤口服治疗;对照组采用颈复康颗粒治疗,均以2个月为1个疗程。结果:治疗组总有效率为92.67%,对照组总有效率为73.75%。两组比较差异性显著(P<0.05)。结论:补肾活血汤治疗肝肾亏损、气滞血瘀型神经根型颈椎病疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 牟莹慧, 
TI 毫火针联合正骨推拿与常规西药治疗神经根型颈椎病的效果对比
SO 内蒙古中医药
DE 毫火针;正骨推拿;神经根型颈椎病;对乙酰氨基酚;疗效对比
AB 目的:探讨毫火针联合正骨推拿与常规西药治疗神经根型颈椎病的效果。方法:选择2018年1月～12月于我院就诊的73例神经根型颈椎病患者为研究对象,按照随机数表法分为对照组(36例)和观察组(37例)。对照组给予对乙酰氨基酚治疗,观察组给予毫火针联合正骨推拿治疗。比较两组治疗效果,VAS、NDI评分及不良反应发生率。结果:观察组总有效率显著优于对照组(P<0.05);观察组VAS、NDI评分显著低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);观察组的不良反应发生率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:毫火针联合正骨推拿治疗神经根型颈椎病较西药治疗总有效率高,并能改善颈椎功能,有效减轻疼痛,无不良反应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 127
EP 128
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 徐新宇, 
TI 药枕联合中医外治法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;药枕疗法;中医外治法;综述
AB <正>神经根型颈椎病(CSR)是临床较为常见的年龄相关性退行性病变,在各型中发病率最高,约占60%～70%,主要由于椎间盘退变、突出、节段性不稳定、骨质增生或骨赘形成等原因在椎管内或椎间孔处刺激和压迫神经根[1],从而产生颈部疼痛、根性肌力障碍、根性痛及腱反射异常等典型症状。临床研究发现,非手术疗法可以有效缓解神经根型颈椎病患者的痛苦,在目前CSR的治疗上,西医的非手术疗法以药物为主导,主要针对CSR产
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2019
VL 41
BP 54
EP 57
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 邢澍, 
TI 精准手法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
SO 中国实用医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;精准手法
AB 目的观察精准手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 112例神经根型颈椎病患者均采用精准手法治疗,观察其治疗效果。结果治疗后,112例患者治愈57例,好转52例,无效3例,总有效率为97.3%。患者中除3例脱落外均获随访,随访时间3~12个月,平均随访时间(11±1)个月。结论精准手法治疗神经根型颈椎病,疗效快捷显著,无损伤,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2017
VL 12
BP 59
EP 60
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘晖, 
TI 中医联合疗法治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 上海中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;小针刀;推拿;血府逐瘀汤;复发率
AB 目的观察中医联合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将146例患者随机分为治疗组与对照组,每组73例。对照组予西医常规药物治疗(双氯芬酸钠+甲钴胺片),治疗组予中医联合疗法治疗(小针刀疗法+推拿手法+血府逐瘀汤内服)。两组疗程均为1个月,观察临床疗效及复发情况,比较疼痛VAS评分、特异性体征的变化情况。结果 1治疗组、对照组总有效率分别为89.04%、73.97%;组间临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。2治疗2周后与治疗前组内比较,治疗组疼痛VAS评分差异有统计学意义(P<0.05);治疗前后组内比较,两组疼痛VAS评分差异均有统计学意义(P<0.05)。组间治疗2周后及治疗后比较,疼痛VAS评分差异均有统计学意义(P<0.05)。3治疗2周后、治疗后与治疗前组内比较,两组头顶叩击试验、臂丛神经牵拉试验、椎间孔挤压试验转阴情况差异均有统计学意义(P<0.05);组间治疗2周后及治疗后比较,头顶叩击试验、臂丛神经牵拉试验、椎间孔挤压试验转阴情况差异均有统计学意义,治疗组优于对照组(P<0.05)。4治疗组复发率为13.64%,对照组复发率为35.29%;两组复发率比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医联合疗法治疗神经根型颈椎病,可显著缓解患者颈肩疼痛,且起效较快、复发率较低。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 49
BP 59
EP 61
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘琳, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 中医推拿;神经根型颈椎病
AB 目的对中医推拿联合针灸在神经根型颈椎病患者中的治疗效果进行比较。方法以78例神经根型颈椎病患者为研究对象,将其随机分为干预组、对照组,各39例。干预组患者采用中医推拿结合针灸治疗,对照组予以常规治疗,比较患者治疗效果。结果干预组患者疗效评估有效率为94.5%,高于对照组79.5%,差异有统计学意义(P<0.05)。干预组患者治疗后1周疼痛评估为(4.13±0.28)分、治疗后四周疼痛评估为(2.05±0.73)分,均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿结合针灸治疗能够更好地提升患者治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 88
EP 
PG 88
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴海波, 
TI 韦氏整脊手法结合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 广西医学
DE 神经根型颈椎病;韦氏整脊手法;神经松动术;疼痛;颈椎功能
AB 目的观察韦氏整脊手法联合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者随机分为两组,每组30例。观察组采用韦氏整脊手法联合神经松动术治疗,对照组采用常规推拿手法联合神经松动术治疗,两组均治疗2周。观察两组患者治疗前后疼痛视觉模拟量表(VAS)评分、颈椎功能障碍指数(NDI)评分。结果治疗后,两组患者VAS、NDI评分均低于治疗前,并且观察组患者VAS、NDI评分均低于对照组(均P<0.05)。结论韦氏整脊手法联合神经松动术治疗神经根型颈椎病可有效缓解患者疼痛症状,改善患者颈部功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西医学
PD JUN
PY 2020
VL 42
BP 2444
EP 2446
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李俊儒, 
TI 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病35例
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿手法;经穴疏导痛点揉拨
AB 目的:观察针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效及应用价值。方法:应用针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病,选取我院2017年6月～2017年10月的70例病患,分为对照组和观察组,每组35例。其中对照组患者给予单纯针灸治疗,观察组患者给予推拿手法结合针灸治疗。结果:两组患者接受治疗后,病情都有不同程度的改善,但是观察组治疗效果明显优于对照组。两组对比,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿手法结合针灸治疗神经根型颈椎病患者能显著减轻患者疼痛症状,提高治疗效果,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 45
EP 46
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 左军, 
TI 针灸联合刮痧治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 神经根型颈椎病;针灸;刮痧;临床疗效
AB 目的分析针灸治疗神经根型颈椎病的疗效及应用价值。方法选取我院2015年6月-2016年10月期间收治的40例神经根型颈椎病患者,分为观察组与对照组。对照组使用TDP治疗联合推拿治疗;观察组使用针灸联合刮痧治疗。观察并对比两组患者治疗效果。结果治疗后,观察组治疗有效率明显高于对照组,组间差异显著(P<0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者采用针灸和刮痧联合治疗能有效改善患者临床病症,提高治疗有效率,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 157+161
EP 
PG 157+161
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黄韶辉, 
TI 针灸推拿治疗对神经根型颈椎病患者临床改善观察
SO 深圳中西医结合杂志
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;穴位注射
AB 目的:探讨针灸推拿治疗对神经根型颈椎病患者颈肩肢痛、治疗效果及生活质量的改善作用。方法:选取河南省省直第二医院2017年9月至2018年9月收治的80例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组与对照组,各40例。对照组采用穴位注射常规治疗,观察组联合针灸推拿治疗,临床观察和比较两组对患者颈肩肢痛、治疗效果及生活质量的改善作用。结果:观察组优良率为95.00%,对照组80.00%,两组比较差异具有统计学意义(P <0.05);治疗前,两组患者临床颈椎病评分标准(CASCS)评分、视觉模拟评分法(VAS)评分比较,差异无统计学意义(P> 0.05);治疗后,两组CASCS评分均显著升高,VAS评分均显著降低,且观察组患者CASCS评分高于对照组,VAS评分低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:针灸推拿治疗对神经根型颈椎病患者临床疗效显著,具有较高的颈肩肢痛缓解效果及其较高的临床治疗优良率,且对患者生活质量的整体改善效果明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2019
VL 29
BP 48
EP 50
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 田华卫, 
TI 毫火针结合正骨推拿治疗神经根型颈椎病近远期疗效分析
SO 临床和实验医学杂志
DE 神经根型颈椎病;正骨推拿;毫火针;颈椎功能
AB 目的探讨毫火针结合正骨推拿在神经根型颈椎病中的治疗效果,分析近远期疗效。方法前瞻性选取门诊就诊的神经根型颈椎病患者98例,根据随机数字表分成对照组与观察组各49例。对照组予以常规西药(乙酰氨基酚片)治疗,观察组采用毫火针联合正骨推拿治疗。比较两组疗程结束时及随访6个月的临床疗效,并分析治疗前后不同时段的症状积分、颈椎疼痛评级指数(PRI)以及颈椎屈曲度,记录两组不良事件发生率。结果观察组疗程结束时的总有效率为95.9%,较对照组的93.9%,差异无统计学意义(P>0.05),观察组治疗后6个月的总有效率为85.7%,显著高于对照组的67.3%,组间比较有统计学意义(P<0.05);观察组治疗后6个月的上肢麻木、眩晕、颈椎疼痛、神经根压迫积分分别为(1.53±0.16)分、(1.49±0.13)分、(1.58±0.17)分、(1.38±0.17)分,显著低于同时段对照组(1.82±0.58)分、(1.75±0.25)分、(1.90±0.38)分、(1.55±0.57)分(P<0.05);观察组治疗后6个月的牵扯痛、胀痛、撕裂痛、跳痛、热灼痛评分分别为(1.14±0.08)分、(1.07±0.06)分、(1.02±0.14)分、(0.93±0.21)分、(0.93±0.21)分,低于同时段对照组(1.53±0.50)分、(1.46±0.63)分、(1.53±0.52)分、(1.34±0.37)分、(1.48±0.41)分,差异有统计学意义(P<0.05);观察组治疗后6个月的颈椎屈曲度为(10.35±0.43)°,显著高于对照组(9.71±0.37)°(P<0.05);观察组不良事件发生率为4.1%,较对照组的6.1%差异无统计学意义(P>0.05)。结论毫火针结合正骨推拿能改善神经根型颈椎病患者的临床症状,降低疼痛指数,提高颈椎屈曲度,远期疗效显著,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床和实验医学杂志
PD JUN
PY 2018
VL 17
BP 1311
EP 1315
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 白莹, 
TI 颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 临床医学研究与实践
DE 颈痛颗粒;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的探讨颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将83例神经根型颈椎病患者随机分为对照组(40例)与研究组(43例)。对照组给予西药联合针灸、推拿、牵引治疗,研究组在对照组的基础上给予颈痛颗粒治疗。比较两组患者的治疗效果。结果治疗后,两组患者颈痛、麻木、椎旁压痛积分及总症状积分明显降低,且研究组明显低于对照组(P<0.05)。研究组患者治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05)。两组均未出现严重不良反应。结论颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病可改善患者的症状,提高治疗效果,且安全性高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2019
VL 4
BP 142
EP 143
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 覃方明, 
TI 神经松动术治疗神经根型颈椎病的疗效研究
SO 中医临床研究
DE 神经松动术;神经根型颈椎病;颈椎牵引;推拿
AB 本研究主要观察了神经根松动术配合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,并与单纯颈椎牵引、推拿治疗作对比,前者具有缓解疼痛快,远期疗效维持时间相对较长的特点,有利于临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 117
EP 119
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 罗荣彬, 
TI 推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;中药熏蒸
AB 目的:观察推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:60例随机分为两组。治疗组30例采用推拿配合中药熏蒸治疗,对照组30例单用中药熏蒸治疗。结果:两组治疗后VAS评分均下降(P<0.05),但治疗组下降更明显(P<0.05)。总有效率治疗组93.33%、对照组83.33%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病疗效肯定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 412
EP 413
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张金华, 
TI 针灸综合疗法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 社区医学杂志
DE 神经根型颈椎病;电针疗法;综合疗法;综述文献
AB 随着电子信息产业的飞速发展,颈椎病的发病率不断上升,且发病年龄有年轻化趋势,已成为严重影响人们生活质量的常见病和多发病。本综述总结近年来电针及电针为主的中医药综合疗法治疗神经根型颈椎病的现状。检索知网、万方和维普数据库,以"神经根型颈椎病""电针疗法"和"综合疗法"为关键词,检索2008-01-2019-03相关文献。纳入标准:电针及电针为主综合治疗神经根型颈椎病;排除标准:其他类型的颈椎病及手术治疗方法。最终纳入38篇文献。结果表明,单纯电针以及电针结合耳穴、穴位注射、推拿、中药等综合疗法均能有效治疗神经根型颈椎病。提示电针以及电针为主的中医药综合保守疗法能明显缓解神经根型颈椎病的临床症状,临床上值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 社区医学杂志
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 751
EP 754
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨佳, 
TI 推拿与牵引治疗神经根型颈椎病的Meta分析
SO 环球中医药
DE 推拿;颈椎牵引;神经根型颈椎病;meta分析
AB 目的评价推拿与颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的有效性及安全性。方法计算机检索考克兰图书馆(Cochrane Library)、PubMed医学文献检索服务系统、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中文科技期刊数据库(VIP)和万方数据库,全面搜集推拿与牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照试验,运用Cochrane风险偏倚评估工具评价纳入研究的方法学质量并提取有效数据,应用RevMan 5.2软件对符合要求的研究进行合并分析。结果符合纳入标准的文献共30篇,总样本量2807例。Meta分析显示:推拿治疗神经根型颈椎病在近期疗效、缓解疼痛及改善症状体征方面较颈椎牵引占有优势;治疗组远期疗效优于对照组,但两组间差异无统计学意义。安全性评价结果表明推拿治疗安全性较高。结论推拿治疗神经根型颈椎病与颈椎牵引相比占有一定优势,但推拿手法种类繁多,诊断及疗效标准不一致,本研究尚需要高质量的随机对照试验进一步论证。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 环球中医药
PD JUN
PY 2013
VL 6
BP 641
EP 648
PG 8
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈先武, 
TI 中医综合疗法配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病50例
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;中医综合疗法;臂丛神经阻滞术;临床观察
AB 目的:观察中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病的效果。方法:100例患者随机分为治疗组和对照组各50例,治疗组采用中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞方法治疗,对照组单纯使用颈椎牵引方法治疗,两组均治疗3周后进行临床观察。结果:治疗组和对照组的综合总有效率治疗组96.00%、对照组74.00%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。VAS疼痛评分比较,治疗后两组患者VAS疼痛评分均有所降低,治疗组比对照组患者降低更明显,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病的效果疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 118
EP 120
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵海云, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选择197例神经根型颈椎病患者,采用针灸推拿结合治疗。结果:总有效率为98%。结论:针灸和推拿相结合的方法治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨玲, 
TI 耳穴压豆疗法对神经根型颈椎病的护理干预研究
SO 世界最新医学信息文摘
DE 耳穴压豆;神经根型颈椎病;护理;推拿
AB <正>0引言神经根型颈椎病是由于椎间盘退变、颈椎骨刺增生、颈椎关节、韧带的松动、错位,刺激或压迫了神经根等组织而发生的一种临床综合证候群。临床症状以颈、肩、臂、手的疼痛、麻木为主要表现。目前颈椎病的治疗主要包括手术疗法和非手术疗法。非手术疗法是目前治疗颈椎病的首选和基本疗法[1],耳穴压豆作为临床常用的一种治疗方法,已经广泛应用于各种疾病的治疗。笔者利用耳穴压豆疗法,刺激患者耳部相应的穴
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 203
EP 
PG 203
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘向阳, 
TI 透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;手法治疗;旋转复位;针灸疗法;推拿
AB 目的:观察透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组45例和对照组45例,其中治疗组采用透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法,对照组采用夹脊电针疗法配合常规推拿按摩治疗,两组均治疗2个疗程。结果:治疗组治愈32例,显效7例,有效4例,无效2例,总有效率为95.6%;对照组治愈21例,显效6例,有效9例,无效9例,总有效率为80.0%。两组总有效率经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法对神经根型颈椎病的治疗明显优于夹脊电针疗法配合常规推拿按摩。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 宋孝言, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的临床探讨
SO 双足与保健
DE 神经根型颈椎病;针灸推拿;康复治疗;临床疗效
AB 目的探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将2013年2月—2014年3月在该院针灸科治疗的124例神经根型颈椎病患者随机分为两组,对照组采用康复治疗的方法,观察组在此基础上采用针灸推拿的方法,治疗4周后比较两组患者的治疗效果、疼痛改善情况。结果观察者治疗有效率为95.16%,对照组为83.87%,差异有统计学意义(P<0.05);观察者治疗后VAS评分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病具有显著治疗效果,利于颈椎生理结构的恢复,且安全、简便,易于被患者接受,有积极的临床意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 191
EP 192
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 容弟生, 
TI 推拿手法牵引配合加味当归四逆汤治疗神经根型颈椎病132例疗效观察
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;中医疗法;推拿疗法;手法牵引;当归四逆汤
AB 目的:观察推拿手法牵引配合加味当归四逆汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:符合纳入标准的132例神经根型颈椎病患者采用推拿手法牵引配合加味当归四逆汤治疗,治疗10天为1疗程,治疗1疗程后观察疗效。结果:治愈30例,显效40例,好转53例,未愈9例,总有效率为93.2%。结论:推拿手法牵引配合加味当归四逆汤治疗神经根型颈椎病疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2013
VL 45
BP 159
EP 160
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 曹利超, 
TI 立体推拿治疗神经根型颈椎病65例
SO 中医外治杂志
DE 神经根型颈椎病;立体推拿;牵引
AB 目的:观察立体推拿对神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:依据纳入标准收集65例神经根型颈椎病患者,用立体推拿进行治疗,治疗10次后评价疗效。结果:痊愈34例,显效20例,有效8例,无效3例,总有效率95.38%。结论:立体推拿从多维度、多层次、多方向治疗神经根型颈椎病,治疗过程舒适安全,病患易接受,且临床疗效较好,可作为神经根型颈椎病治疗的首选方法之一,值得在临床中参考和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 46
EP 47
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李华南, 
TI 时相性辨证分期推拿疗法治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病临床研究
SO 中华中医药学刊
DE 神经根型颈椎病;时相性辨证分期疗法;推拿;随机对照试验
AB 目的:评价时相性辨证分期推拿疗法治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将80例来自天津中医药大学第一附属医院推拿科门诊的气滞血瘀型神经根型颈椎病(CSR)患者随机分为治疗组和对照组各40例。治疗组采用时相性辨证分期推拿疗法,对照组采用传统推拿法。以25 d为观察周期,分别于治疗前、治疗第7天、第15天以及治疗第25天对患者进行颈部功能障碍指数(NDI)、疼痛视觉模拟标尺评估(VAS)观察,并采集入组、出组患者的神经根周围脂肪CT值进行比较。结果:试验组总有效率为100%,愈显率为97.44%;对照组总有效率为97.30%,愈显率为72.97%,试验组优于对照组(P<0.01)。两组患者治疗后VAS、NDI评分,神经根周围脂肪CT值均较治疗前明显下降,且试验组优于对照组(P<0.05)。结论:与传统推拿疗法相比较,时相性辨证分期推拿疗法可有效改善气滞血瘀型CSR患者的临床症状,降低神经根水肿程度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药学刊
PD JUN
PY 2017
VL 35
BP 939
EP 942
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张殿银, 
TI 海桐皮汤热敷配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 山西医药杂志
DE 神经根型颈椎病;海桐皮汤;针灸推拿治疗;临床观察
AB <正>颈椎病是指颈椎骨质增生,颈项韧带钙化,颈椎间盘萎缩退化等改变,刺激或压迫颈部神经、脊髓、血管而产生一系列症状体征的综合征。其中神经根型颈椎病是各型中发病率最高,最多见的一种类型,好发于40岁以上的中老年人,以颈部疼痛,上肢麻木为主要临床表现。严重困扰和影响患者的生活和学习质量。临床中海桐皮汤热敷配合针灸、推拿治疗神经根型颈椎病的疗效显著,而且是一种简便、经济及易于操作的治疗方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 45
BP 2192
EP 2193
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 余清云, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
SO 当代医学
DE 神经根型颈椎病;针灸;中医推拿;疗效
AB 目的观察并分析中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值。方法选取神经根型颈椎病患者40例作为研究对象,根据数字随机表分成对照组和干预组,各20例。对照组给予针灸治疗,干预组联合中医推拿进行治疗。对2组患者治疗效果进行评估分析。结果干预组患者临床治疗有效率为95.0%,明显高于对照组的80.0%,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后干预组疼痛视觉模拟评分(VAS)为(1.4±0.1)分,颈椎功能障碍指数(NDI)为(4.2±0.5)分,椎间盘高度为(4.9±0.6)mm,均明显高于治疗前,且改善程度显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病效果确切,可加速患者康复,安全性高,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2016
VL 22
BP 156
EP 157
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 姚斌彬, 
TI 于天源教授治疗神经根型颈椎病的临床经验
SO 中华中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;四步六法;推拿;于天源;临床经验
AB 神经根型颈椎病有其明确的病因、明显的体征、典型的症状。近年来,在人群中呈高发及年轻化趋势,目前的治疗方案以保守治疗为主,包括药物、牵引、针灸推拿、功能锻炼等。于天源教授从事推拿学的临床与教学20余年,在神经根型颈椎病的治疗方面积累了扎实的基础理论知识与丰富的临床诊疗经验,并在此之上,总结出"四步六法"治疗神经根型颈椎病的理论方法,疗效显著。于天源教授的"四步六法"从中西医结合角度深刻剖析了神经根型颈椎病的病因、病灶部位,并提出了针对性的治疗方案,同时为推拿学理论的研究总结提供了一种思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2012
VL 27
BP 1160
EP 1163
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 石乔, 
TI 李建仲通督法治疗神经根型颈椎病经验介绍
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;通督正脊术;推拿手法;经验介绍
AB <正>李建仲教授为山西省中医院主任医师,硕士研究生导师,中医师承博士研究生导师,山西省名中医,第五批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师。李教授与贺振中教授在王中衡教授"通督推拿法"的基础上,将中医推拿技术与西方整脊疗法相融合,创立了富有中医特色的整脊推拿疗法"通督正脊术"。在此基础上,李教授结合中医内治法,提出以通达任督气血为中心的"通督辨治法",丰富和发展了通督正脊流派
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2019
VL 51
BP 327
EP 329
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李淑春, 
TI 推拿结合Mulligan技术治疗青少年颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DE 推拿;mulligan技术;青少年颈椎病
AB 目的观察推拿结合Mulligan技术治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法将80例青少年颈椎病患者随机分成治疗组与对照组,各40例。治疗组采用推拿结合Mulligan技术治疗,对照组采用推拿治疗,观察2组治疗2周后的颈椎功能障碍指数量表(NDI)、疼痛视觉模拟评分法(VAS)及Borden值的变化,并作比较与分析。结果 2组治疗前后Borden值、NDI、VSA评分比较均具有统计学意义(P <0.01);2组之间比较治疗后Borden值、NDI、VSA比较均具有统计学意义(P <0.05);治疗组治愈率37.5%,总有效率95.0%;对照组治愈率22.5%,总有效率87.5%;治疗组疗效优于对照组,差异比较有显著性(P <0.05)。结论推拿结合Mulligan技术治疗具有较好的临床疗效,效果优于常规推拿法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 700
EP 703
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 邱晓岚, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍136例
SO 世界中医药
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;重度睡眠障碍
AB 目的:探讨针灸在神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍治疗中的应用疗效。方法:将272例神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍患者以数字表法随机分为对照组和治疗组各136例,2组均给予推拿治疗,在此基础上,对照组给予右佐匹克隆片改善睡眠,治疗组给予针灸治疗,2个疗程后对比2组疗效。结果:治疗组治愈率53.68%、总有效率98.53%均分别高于对照组的30.15%、88.24%,治疗组治疗前后颈椎病VAS评分差值(4.72±0.53)分大于对照组(3.88±0.69)分,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组PSQI总分及睡眠质量、睡眠时间、睡眠障碍、日间功能均较对照组改善更为明显,差异均有统计学意义(P<0.05);2组不良反应发生率差异无统计学意义(P>0.05)。结论:针灸治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍可促进病情缓解,明显改善睡眠质量,疗效确切,安全性高,值得临床进一步研究推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中医药
PD JUN
PY 2014
VL 9
BP 1083
EP 1085
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 俞建斌, 
TI 仰卧位定点旋转扳法联合牵拽手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿手法;仰卧位定点旋转扳法;牵拽手法;疗效
AB 目的:观察仰卧位定点旋转扳法联合牵拽手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者随机分为对照组与试验组各45例,对照组采用常规推拿手法配合坐位扳法治疗,试验组则在常规推拿手法治疗基础上将坐位扳法改为仰卧位定点旋转扳法并联合牵拽手法,每天1次,治疗10天后对比两组患者治疗前后视觉模拟评分(visual ana‐logue scale, VAS)、颈椎功能障碍指数(the neck disability index, NDI)及治疗后总有效率。结果:治疗后,两组VAS和NDI评分均较治疗前显著降低(P<0.05),且试验组均低于对照组(P<0.05);试验组总有效率为93.33%,显著高于对照组的84.44%(P<0.05)。结论:常规推拿手法联合仰卧位定点旋转扳法及牵拽手法在减轻神经根型颈椎病患者疼痛及改善颈椎功能障碍等方面疗效显著,值得临床进一步研究和推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 25
EP 27
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李明, 
TI 针刺颈夹脊结合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 针灸临床杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;针刺;夹脊穴
AB 目的:探讨针刺颈夹脊结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效及其初步的作用机制。方法:将131例神经根型颈椎病患者随机分为两组,治疗组接受针刺颈夹脊结合推拿治疗,对照组接受推拿治疗,观察两组病例治疗前后临床症状、特殊功能检查、影像学检查指标的变化。结果:两组临床疗效在观察期内差异有显著性,治疗组临床控制率为43.76%(28/64),对照组为36.67%(22/60),治疗组的临床控制率高于对照组,差异具有显著性(P<0.05)。结论:针刺颈夹脊结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效优于单纯推拿疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 24
EP 27
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨朝忠, 
TI 综合疗法治疗神经根型颈椎病65例
SO 云南中医中药杂志
DE 推拿;牵引;综合疗法;神经根型颈椎病
AB <正>颈椎病是骨伤科临床中最常见的疾病之一,多见于中老年患者。其中神经根型颈椎病最为常见,约占颈椎病的60%以上,多由颈椎骨质增生,颈椎间盘退行性变,椎间隙狭窄,特别是钩突关节处骨赘伸入椎间孔及颈椎关节松动错位压迫或刺激脊神经根而成。主要表现为受压神经根支配范围的疼痛、麻木伴功能障碍。笔者多年来采用牵引、推拿配合中药内服治疗神经根型颈椎病65例进行了临床疗效观察,现报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 34
BP 75
EP 76
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 罗兴文, 
TI 推拿微调手法加针灸治疗神经根型颈椎病76例临床观察
SO 四川中医
DE 微调手法;针灸;神经根型颈椎病
AB 目的:观察推拿微调手法配合针灸治疗神经根性颈椎病的疗效。方法:对76例神经根型颈椎病患者,采用推拿微调手法,配合针灸治疗。结果:治疗2个疗程后,治愈31例,显效29例,好转12例,无效4例,总有效率94.7%。结论:采用推拿微调手法配合针灸治疗神经根型颈椎病,疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2011
VL 29
BP 123
EP 124
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吴振坤, 
TI 手法联合牵引治疗神经根型颈椎病32例临床体会
SO 四川中医
DE 手法;神经根型颈椎病;牵引
AB 目的:观察传统推拿与自创整复手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果,探讨其作用机理。方法:32例神经根型颈椎病采用传统推拿与自创整复手法联合颈椎牵引治疗。结果:32例患者中经过1个疗程治疗后,治愈20例,占62.5%;好转10例,占31.3%;未愈2例,占6.2%。结论:在诊断准确的前提下,传统推拿与自创整复手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病效果明显,其原理是活血止痛、松解粘连,整复病变关节、调整病变椎间孔,恢复颈部整体内外平衡,为诊断和治疗该疾病提供一种新思路及方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2012
VL 30
BP 133
EP 134
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王志云, 
TI 中医推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国实用医药
DE 神经根型颈椎病;中医推拿治疗;临床观察
AB 目的探讨中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 84例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组与研究组,各42例。对照组患者给予中药内服治疗,研究组患者给予中医推拿治疗,观察比较两组患者的治疗效果。结果治疗前,两组视觉模拟评分法(VAS)评分、脊髓病功能障碍量表(MDI)评分比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,研究组VAS评分、MDI评分均低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。研究组总有效率97.62%高于对照组的76.19%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者实施中医推拿治疗,不仅可以缓解肩颈部疼痛程度,还可改善肌肉供血供氧情况及颈部生理功能,值得在临床中大力推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2018
VL 13
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 程维, 
TI 针刀治疗对神经根型颈椎病患者TNF-α的影响
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;肿瘤坏死因子-α;针刀治疗
AB 目的观察针刀治疗对神经根型颈椎病患者肿瘤坏死因子-α(TNF-α)的影响。方法将患者随机分为治疗组(针刀配合推拿手法治疗)与对照组(单纯推拿手法治疗),比较两组临床疗效,并于治疗前后分别测定患者血清TNF-α水平。结果治疗组临床疗效优于对照组,其血清TNF-α水平明显低于对照组。结论针刀治疗能够抑制神经根型颈椎病患者炎性细胞因子TNF-α的释放。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 2044
EP 2045
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王立华, 
TI 针灸疗法联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 中国全科医学
DE 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿;治疗结果
AB 目的观察针灸疗法联合推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法选取2016年6月—2018年6月平罗县中医医院收治的CSR患者70例,随机分为对照组和干预组,每组35例。在常规治疗基础上,对照组患者采取针灸疗法,干预组患者采取针灸疗法联合推拿;两组患者均治疗14 d。比较两组患者临床疗效,治疗前后颈椎生理曲度(包括寰枢外侧关节间隙、齿状突和两侧块距离、颈椎曲度、椎间孔及椎体棘突和中线距离)及生活质量评分。结果 (1)干预组患者临床疗效优于对照组(P<0.05)。(2)治疗前两组患者寰枢外侧关节间隙、齿状突和两侧块距离、颈椎曲度、椎间孔及椎体棘突和中线距离比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后干预组患者寰枢外侧关节间隙、齿状突和两侧块距离及椎体棘突和中线距离小于对照组,颈椎曲度和椎间孔大于对照组(P<0.05)。(3)治疗前两组患者生活质量评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后干预组患者生活质量评分高于对照组(P<0.05)。结论针灸疗法联合推拿治疗CSR临床疗效确切,能有效改善患者颈椎生理曲度,提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国全科医学
PD JUN
PY 2018
VL 21
BP 184
EP 186
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 毕衡, 
TI 手法结合补肾健骨汤治疗神经根型颈椎病80例
SO 中国老年学杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿;补肾健骨汤
AB <正>神经根型颈椎病(CSR)是由于颈椎间盘、颈椎钩椎关节或关节突关节增生,肥大的骨刺向侧方突出,刺激或压迫相应水平的神经根,并出现一系列相应节段的神经根刺激或功能障碍的临床表现,其临床症状以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、无力为主〔1〕,易遭受风寒湿邪侵袭而发病。以往
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国老年学杂志
PD JUN
PY 2012
VL 32
BP 4530
EP 4531
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张敏, 
TI 推拿联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 推拿;牵引疗法;联合治疗;神经根型颈椎病
AB 目的探讨推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效,为该类颈椎病提供临床思路和经验。方法选取临床接诊的30例神经根型颈椎病合格受试患者进行推拿及牵引的联合治疗,疗程结束后对全部患者进行随访,观察对比治疗前后症状,记录并评分后进行统计学分析。结果推拿联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病总体有效率达到93.3%;JOA评分较治疗前差异有统计学意义(P<0.05)。疗程结束后随访患者自觉颈椎麻木压痛等症状消失或基本消失,颈肩活动度正常。结论推拿联合牵引疗法可以安全有效地应用于神经根型颈椎病的治疗,疗效确切,预后良好,可操作性强。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2015
VL 2
BP 2259+2261
EP 
PG 2259+2261
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 辛国明, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 现代诊断与治疗
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病;治疗
AB 抽取神经根型颈椎病患者90例,随机分为对照组和治疗组,各45例。对照组患者采用常规牵引方式治疗;治疗组患者在常规牵引基础上,加用针灸和推拿方式治疗。治疗组患者治疗效果明显优于对照组;颈椎功能恢复时间和接受治疗总时间明显短于对照组。中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病,疗效显著,值得关注。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2013
VL 24
BP 2459
EP 
PG 2459
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李德华, 
TI 刃针结合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;刃针;推拿;对照治疗观察
AB 目的:观察刃针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:80例随机分为治疗组和对照组40例。治疗组以刃针结合推拿治疗,每周治疗1次;对照组用电针结合推拿治疗,每周治疗3次。两组均治疗4周后进行疗效评价。结果:两组治疗后田中靖久颈椎病症状量表评分均较治疗前增加(P<0.05),但治疗组评分要高于对照组(P<0.05);两组VAS评分均较治疗前减少(P<0.05),但治疗组评分少于对照组(P<0.05)。结论:刃针结合推拿治疗神经根性颈椎病与传统电针推拿治疗相比同样安全有效,刃针结合推拿治疗疗效优于传统电针推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 808
EP 809
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王越, 
TI 神经根型颈椎病行电针与中医推拿联合治疗的可行性研究
SO 光明中医
DE 痹证;电针疗法;推拿疗法;神经根型颈椎病
AB 目的探讨对神经根型颈椎病患者进行电针与中医推拿联合治疗的临床效果。方法将2014年5月—2016年12月期间确诊为神经根型颈椎病的116例患者,按照患者住院的顺序编号,随机数表法分为实验组与对照组,各58例。对照组采用单纯电针治疗方式,实验组则在对照组基础上进行电针与中医推拿联合治疗。对患者治疗期间的症状以及治疗后的效果进行记录与分析。结果经治疗后,两组患者均获得较好的治疗效果。实验组中仅2例无效,总有效率达到96.6%,而对照组中无效例数高达8例,总有效率仅为86.2%。对上述相关数据进行统计学分析发现P<0.05,即差异具有计学意义。结论采用电针和中医推拿方案联合的治疗方式对神经根型颈椎病患者进行治疗,临床效果好,具有较好的临床推广及应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2017
VL 32
BP 1778
EP 1780
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 宋宏文, 
TI 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的临床分析
SO 中国继续医学教育
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的探析针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2015年6月—2017年6月于我院接受治疗的神经根型颈椎病患者108例作为研究对象。入组后,运用计算机算法,将其分为两组,每组各54例患者。其中,对照组给予针灸治疗,观察组在对照组的基础上,配合使用推拿和牵引治疗,对两组治疗效果进行对比。结果经治疗后,观察组患者的临床治疗总有效率与对照组相比,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者的颈椎病评分与对照组相比,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病的临床治疗上,采用针灸配合推拿和牵引的治疗方案可获得理想的治疗效果,可改善患者的疾病症状,缓解疼痛感,提升生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 102
EP 103
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李哲, 
TI 手法治疗神经根型颈椎病疗效的系统评价
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;手法治疗;随机对照试验;系统评价
AB 目的评价手法治疗神经根型颈椎病在临床上的有效性及安全性。方法通过检索中国知网(CNKI)、万方(Wanfang)、维普(VIP)、PubMed、Cochrane library、Embase以及手工检索收集手法治疗神经根型颈椎病的相关文献,选择符合标准的文献,采用RevMan5.3软件进行统计学分析。结果最终纳入符合标准的文献35篇,共有3 784例作为研究对象。Meta分析显示手法治疗神经根型颈椎病在临床总有效率、视觉模拟评分法(VAS)评分、脊髓病功能障碍量表(MDI)评分、颈椎功能障碍指数(NDI)、健康状况调查表(SF-36)方面均明显优于其他疗法(针灸治疗、牵引治疗、中药治疗、西药治疗、针刀治疗)组(P <0.05)。结论运用手法治疗神经根型颈椎病在临床上安全有效,其总有效率显著高于非手法治疗;然而手法不统一、筛选方法、纳入原始文献的数量及质量的限制,影响了研究结果的论证强度。最终的结论需要多中心的临床随机对照试验和随访时间较长的试验进行进一步验证。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 1755
EP 1761
PG 7
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 汤昌华, 
TI 中医药治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
SO 中国民族民间医药
DE 神经根型颈椎病;中医药;研究进展
AB 神经根型颈椎病目前多采用非手术治疗的方法。笔者对近年来中医药治疗神经根型颈椎病相关文献进行分析总结,从针灸、推拿、中药内服外用以及综合疗法进行综述,以期为临床提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 21
EP 22
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 靳铁成, 
TI 中西医结合治疗神经根型颈椎病的临床分析
SO 河南外科学杂志
DE 神经根型颈椎病;中西医结合;针灸;推拿
AB 目的观察中西医结合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将64例神经根型颈椎病随机分成2组,每组32例。对照组给予西药口服+牵引,观察组在对照组基础上联合针灸推拿等中医治疗。观察2组治疗效果及颈、肩、背疼痛改善情况。结果观察组治疗总有效率优于对照组,2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后2组颈、肩、臂疼痛视觉模拟评分较治疗前均明显改善,但观察组改善情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中西医结合治疗神经根型颈椎病总有效率高,不良反应无明显增加,效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南外科学杂志
PD JUN
PY 2016
VL 22
BP 89
EP 90
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 谢军海, 
TI 联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 针刺疗法;神经根型颈椎病;推拿疗法
AB 目的:分析联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2016年1月至2017年8月期间北流市中医院收治的92例神经根型颈椎病患者作为研究对象,将其平均分为对照组和观察组。为对照组患者使用针刺疗法进行治疗,在此基础上,为观察组患者加用推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者治疗的总有效率及其临床症状的积分。结果:治疗后,与对照组患者相比,观察组患者临床症状的积分更低,其治疗的总有效率更高,P <0.05。结论:联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的疗效显著,可有效地改善患者的临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 205
EP 206
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 宋艳东, 
TI 针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的临床疗效及安全性
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸治疗;神经根型颈椎病;睡眠障碍;治疗效果
AB 目的分析针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的具体效果和安全性。方法将68例患者分为观察组和对照组,对照组推拿配合药物治疗,观察组推拿配合针灸治疗,对比两组的治疗效果。结果观察组的治疗总有效率为94.1%,明显高于对照组的82.3%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的效果明显,安全性好,值得进行推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 17282
EP 
PG 17282
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 谷建华, 
TI 以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中国现代医生
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病的疗效。方法 70例神经根型颈椎病患者随机分为对照组与观察组,每组35例。对照组采用以物理疗法为主的非药物综合治疗方案,观察组采用以针灸推拿为主的非药物综合方案。比较两组临床治疗疗效、治疗前后主症评分及生活质量评分。结果 (1)对照组临床治疗总有效率为74.29%,显著低于观察组(94.29%),差异具有统计学意义(P<0.05);(2)两组治疗后颈肩肢痛VAS评分、颈肩肢痛频度、颈肩肢痛持续时间、上肢麻木评分较治疗前均显著降低(P<0.05或P<0.01),且观察组上述主症评分下降程度显著大于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);(3)观察组生活质量总得分为(172.10±35.93)分,显著高于对照组[(126.12±23.20)分],差异具有统计学意义(P<0.05)。结论以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病的临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代医生
PD JUN
PY 2014
VL 52
BP 95
EP 96+99
PG 95-96+99
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 詹松华, 
TI 神经根型颈椎病推拿治疗的MSCT评价
SO 中国医学计算机成像杂志
DE 神经根型颈椎病;msct;推拿
AB 目的:探讨神经根型颈椎病进行推拿治疗后的疗效及其MSCT扫描三维重建显示的价值。方法:临床确诊神经根型颈椎病患者30例纳入研究,男11例,女19例,平均年龄(50.97±12.43)岁(27～67岁)。在实施推拿手法治疗前后分别完成颈椎MSCT检查,记录临床症状、体征及VAS疼痛评分。采用16或64层MSCT,层厚0.625～1mm,完成MPR和VR重建,观察颈椎曲度、寰枢关节关系、棘突与中线的关系、椎体前后径线和左右径线与中轴线角度、各椎体水平方向旋转角度、椎间孔和椎间盘。结果:治疗后患者临床症状及体征明显好转,VAS评分从9.30±0.65分降至1.10±0.89分。MSCT显示治疗后颈椎弧度平均为(5.08±3.61)mm,较治疗前的(1.91±4.99mm)明显增大(t=-4.27;P=0.000);治疗后椎间孔狭窄数量明显减少(80/230下降为35/320);治疗后两侧寰齿关节不等距的数量从15例减至2例;治疗后棘突-中线距离为(0.87±1.70)mm,明显小于治疗前的(2.11±1.68)mm(t=7.53;P=0.000);治疗后椎间盘突出/膨出数为42个,较治疗前的63个明显减少。结论:MSCT扫描和重建可以有效评价神经根型颈椎病治疗效果,推拿可以改善颈椎生理曲度、椎间孔大小及椎间小关节位置关系。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学计算机成像杂志
PD JUN
PY 2012
VL 18
BP 42
EP 46
PG 5
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 牛清波, 
TI 针刀松解颈三针配合手法整复治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;针刀疗法;颈三针;手法复位;针灸推拿;临床观察
AB 目的:观察针刀松解颈三针配合手法整复治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将180例患者随机分为观察组和对照组,观察组90例采用针刀松解颈三针配合手法整复治疗,对照组90例采用针灸结合推拿按摩方法治疗。结果:观察组90例中痊愈62例,显效16例,有效8例,无效4例,总有效率为95.6%;对照组90例中痊愈53例,显效17例,有效9例,无效11例,总有效率为87.8%;两组有效率比较,有显著性差异。结论:针刀松解颈三针配合手法整复治疗神经根型颈椎病安全有效、简单实用,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 86
EP 87
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 史桂荣, 
TI 神经根型颈椎病的中医治疗进展
SO 中外医学研究
DE 颈椎病;神经根型颈椎病;中医治疗
AB <正>颈椎病在中医学中属于"痹证"的范筹,认为颈部积久劳损,气血虚弱,风寒湿外袭,痰湿、瘀痹阻经络,筋脉失养。对于本病的治疗,中医学史上治法各异。《素问·缪刺论》说:"邪客于足太阳之络,令人拘挛背急,引胁而痛……刺之旁三痏,立已。"此处阐述了治疗颈肩症状的外治方法即针刺治疗。王叔和在《脉经》中说:"以药熨之,摩以风膏,灸诸治风穴"。指出了采用药物熏蒸,艾灸,膏摩等方法治疗颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 153
EP 154
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张喜秋, 
TI 独活寄生汤配合推拿及中药熏洗治疗神经根型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;独活寄生汤;按摩疗法;中药熏洗
AB <正>笔者采用独活寄生汤加减配合推拿及中药熏治疗神经根型颈椎病186例,疗效显著,报告如下。1临床资料我院自2009年2月-2012年5月,共通过独寄生汤加减配合推拿及中药熏洗治疗神经根型颈病186例,男112例,女74例;年龄24～61岁;病13 d～5年。左侧71例,右侧85例,两侧30例。有患者均拍摄颈椎正侧位片、双斜位片、寰枢椎张位X线片,颈椎CT扫描,颈椎MRI检查,体格检查,排除颈椎肿瘤、结核等其他疾患,诊断符合神经根颈椎病标准。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 298
EP 299
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 吴晓娟, 
TI 针推颈夹脊穴为主结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 医学信息(上旬刊)
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;夹脊穴
AB 目的比较针灸推拿颈夹脊穴为主结合牵引和单纯针灸治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者按就诊顺序分为治疗组和对照组,观察不同的治疗方法对神经根型颈椎病的影响。结果在疗效方面,治疗组疗效优于对照组(P<0.05);与对照组相比较,治疗组镇痛效果更显著(P<0.05)。结论针灸推拿颈夹脊穴为主结合牵引和单纯针灸治疗神经根型颈椎病都有一定的疗效,针灸推拿颈夹脊穴为主结合牵引在治疗效果和镇痛方面效果优于单纯针灸治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学信息(上旬刊)
PD JUN
PY 2011
VL 24
BP 5331
EP 5332
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 丁诤, 
TI 深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中医学报
DE 神经根型颈椎病;深刺大椎穴;整脊推拿;针灸疗法
AB 目的:评价深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,并分析其作用机制,为临床防治提供指导。方法:将162例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分成治疗组和对照组,每组均81例。对照组给予传统针灸治疗,治疗组给予深刺大椎穴联合整脊推拿治疗,对所有患者进行为期6个月的随访调查。比较两组患者治疗前后日本骨科协会评估治疗评分(Japanese orthopaedic association scores,JOA)、中医证候积分、肾功能、肝功能、疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)、生存质量评分的变化情况,并对临床疗效及预后情况进行评价。结果:治疗后,治疗组JOA、生存质量评分均明显高于对照组,而中医证候积分、VAS均明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗前后尿素氮(urea nitrogen,BUN)、肌酐(creatinine,Cr)、谷丙转氨酶(asparagine aminotransferase,ALT)、天冬酸氨基转移酶(glutamic pyruvic transaminase,AST)水平均未见明显变化,差异无统计学意义(P>0.05);两组患者治疗后BUN、Cr、ALT、AST水平比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗组的临床疗效及预后情况均明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病,可显著提高临床疗效,促进颈椎功能的恢复,减轻患者痛苦,提高生存质量,且不会对肾功能、肝功能造成影响。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2018
VL 33
BP 676
EP 681
PG 6
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 梁娜, 
TI 颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病52例
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;颈排刺;推拿手法
AB 目的:观察颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取2012年1月—2014年12月在宝鸡市中医医院及陕西中医学院第二附属医院针灸科统计到的经门诊及住院确诊的神经根型颈椎病患者104例,随机分为治疗组和对照组,每组52例。治疗组给予颈排刺结合推拿手法治疗,对照组给予常规推拿手法治疗。结果:治疗组有效率92.31%,对照组有效率80.77%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2016
VL 36
BP 904
EP 906
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王加松, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 中国继续医学教育
DE 乳没通络丸;中医推拿技术;神经根型颈椎病;临床效果;疼痛;颈椎功能障碍
AB 目的观察乳没通络丸配合中医推拿技术治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取医院神经根型颈椎病患者70例,选取时间为2017年1月—2018年6月,将70例患者随机分为乳没通络丸治疗的对照组(35例)与乳没通络丸配合中医推拿技术治疗的观察组(35例),观察患者治疗有效率、疼痛情况、颈椎功能障碍情况及治疗依从性。结果观察组治疗有效率94.29%,高于对照组,P <0.05,观察组VAS评分(1.71±0.19)分,P <0.05,低于对照组,P <0.05,观察组MDI评分(4.18±0.49)分,低于对照组,P <0.05。结论给予神经根型颈椎病患者乳没通络丸配合中医推拿技术治疗,能提高患者治疗有效率,减轻疼痛感,改善颈椎功能障碍情况,取得了令人满意的治疗效果,值得借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 143
EP 145
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 冯梓芸, 
TI 悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;悬吊运动疗法;推拿疗法
AB 目的:观察悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2013年6月—2014年6月在本院康复医学科接受治疗的CSR患者50例,按照随机数字表法分为观察组和对照组,每组25例。对照组给予常规推拿手法治疗,观察组给予悬吊运动疗法配合推拿手法治疗。分别于治疗前、治疗后、治疗后1个月观察两组患者的治疗效果以及视觉模拟评分(Visual analogue score,VAS)、颈椎功能障碍指数(The Neck Disability Index,NDI)、颈椎病临床评价量表(Clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评分变化。结果:观察组治疗后、治疗后1个月有效率均优于对照组(P<0.05);观察组治疗后、治疗后1个月VAS、NDI、CASCS评分均优于对照组(P<0.05)。结论:悬吊运动疗法配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2016
VL 36
BP 696
EP 698
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 潘峰, 
TI 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引
AB 目的:观察牵引、推拿治疗神经根型颈椎病疗效。方法:对64例患者随机分为实验组和对照组,实验组采用推拿手法联合牵引治疗,对照组单纯使用牵引治疗。连续治疗2周为1个疗程,观测临床症状、不良反应。连续治疗2个疗程,判定疗效。结果:实验组总有效率90.62%,对照组总有效率71.88%,对两组疗效进行比较,Z=-4.55,P<0.001,可认为两组患者有效率有差异,实验组疗效优于对照组。结论:推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2015
VL 7
BP 49+51
EP 
PG 49+51
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 滕红君, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 齐齐哈尔医学院学报
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者的疗效。方法以2007年1月至2012年1月间收治的50例神经根型颈椎病患者为研究对象,将其随机分入观察组与对照组进行治疗,所有患者均接受相同的推拿治疗,观察组在此基础上接受针灸治疗。治疗结束后,对比分析两组患者在临床疗效、临床疼痛积分、临床评价积分方面的差异,以探索出效果更好的治疗方法。结果治疗结束后,观察组患者治疗效果为治愈和好转的患者例数多于对照组,有效率较高,经检验,有效率的差异有统计学意义(P<0.05)。经检验,治疗前观察组和对照组患者临床评价积分和疼痛积分的差异不具有统计学意义(P>0.05);治疗后与治疗前比较,两组患者临床评价积分均增加,疼痛积分均下降,治疗前后差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者临床评价积分高于对照组,疼痛积分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者,疗效确切,适宜推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 齐齐哈尔医学院学报
PD JUN
PY 2014
VL 35
BP 85
EP 86
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 彭文科, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;疗效
AB 目的:分析推拿及针灸治疗神经根型颈椎病(CSR)的效果。方法:66例CSR门诊患者随分为推拿组及联合组各33例,推拿组仅用推拿治疗,联合组采用推拿及针灸治疗,对比两组患者的临床疗效。结果:2疗程后两组患者临床病情评分均高于治疗前,且联合组临床病情评分均明显高于推拿组(P<0.05);联合组总有效率为90.91%,显著高于推拿组的69.70%(P<0.05)。结论:推拿联合针灸可显著提高CSR患者的临床治疗效果,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 45
EP 46
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 苏国栋, 
TI 推拿联合摇摆松动技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 推拿;摇摆松动技术;神经根型颈椎病
AB 目的观察推拿联合摇摆松动技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法共选取神经根型颈椎病患者120例。采用随机数字表法将其分为两组,其中治疗组给予推拿联合摇摆松动技术治疗,推拿组则给予推拿联合牵引颈部肌群治疗。每日治疗1次,治疗10次为1个疗程。于治疗2个疗程后进行疗效比较。结果治疗组有效率为97.1%,推拿组为87.5%,经统计学比较后发现治疗组有效率明显优于推拿组(P<0.05)。结论推拿联合摇摆松动技术治疗神经根型颈椎病患者具有协同疗效,能进一步缓解患者病情、加速颈椎功能恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 137
EP 138
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵梓旭, 
TI 针灸推拿结合中药治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中药;临床效果
AB 目的分析和探讨针灸推拿结合中药治疗神经根型颈椎病的效果。方法选取我院2013年1月至2014年1月收治的80例神经根型颈椎病患者,通过随机数字表法分为对照组(n=40)和观察组(n=40),对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组患者采用针灸推拿联合中药治疗,对两组患者临床治疗效果作比较分析。结果观察组患者临床治疗有效率较对照组更高,VAS疼痛评分明显低于对照组(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病治疗中,采用针灸推拿结合中药治疗,能明显改善临床症状,提高临床治疗效果,加快患者康复速度,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 178
EP 179
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李桂华, 
TI 神经根型颈椎病的推拿特色手法临床研究进展
SO 四川中医
DE 神经根型颈椎病;推拿;手法;综述
AB 颈椎病是临床常见病、多发病。其中,神经根型颈椎病的发病率最高。推拿治疗该病疗效明显,且技术种类较多,现仍以传统推拿治疗为主流,近年来业内专家对传统手法进行革新,取得一定进展。如北京的旋提手法、上海的短杠杆脊柱微调手法、广州的龙氏正骨推拿等,在骨伤推拿界影响较大,临床应用较广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2013
VL 31
BP 167
EP 168
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王小佶, 
TI 颈痛颗粒配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 当代医学
DE 颈痛颗粒;推拿;神经根型颈椎病;治疗效果
AB 目的观察颈痛颗粒配合推拿手法治疗神经根颈椎病的疗效,为临床治疗提供参考。方法选择2010年10月～2011年9月收治的神经根颈椎病患者140例,随机分为对照组和观察组各70例。全部患者均采用推拿手法治疗,观察组患者同时给予颈痛颗粒内服治疗,以10d为一个疗程,连续治疗3个疗程,观察两组患者临床疗效,并比较不良反应发生率的差异。结果经过3个疗程治疗后,两组患者均达到一定的治疗效果,其中观察组患者总有效率明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗期间均未发生明显的不良反应。结论采用颈痛颗粒配合推拿手法治疗神经根颈椎病,可以取得确切的临床疗效,且无明显不良反应,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2012
VL 18
BP 152
EP 153
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王小寅, 
TI 蜂针联合推拿治疗神经根型颈椎病50例疗效分析
SO 中医临床研究
DE 蜂针;推拿;神经根型颈椎病;牵引治疗
AB 目的:探讨蜂针联合推拿治疗方案对于神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法:选取2008年6月～2009年6月本院所收治的神经根型颈椎病患者50例,随机分为治疗组及对照组,治疗组采取蜂针联合推拿治疗方案,对照组采取推拿联合颈椎牵引治疗方案,对比两组患者的临床治疗效果。结果:经过两个疗程的治疗,治疗组患者中有15例治愈,9例好转,总有效率达96%;对照组中有8例治愈,11例好转,总有效率为76%,两组患者治疗效果差异十分明显,P<0.05,具有统计学意义。结论:蜂针联合推拿治疗方案对于神经型颈椎病治疗效果显著,具有极大的临床应用及推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2012
VL 4
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈彦德, 
TI 神经根型颈椎病患者应用针灸配合推拿、牵引治疗的效果探讨
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
AB 目的:分析对神经根型颈椎病患者应用针灸配合推拿、牵引治疗的效果。方法:选取我院科室收治的97例神经根型颈椎病患者,按不同治疗方法分为两组,45例为对照组,给予推拿配合颈椎牵引治疗;52例为观察组,给予针灸配合推拿、牵引治疗。于治疗结束后分析临床效果、患者颈椎症状及颈肩疼痛程度,监测实验室指标水平改变。结果:两组临床总有效率的差异有统计学意义(P <0.05)。治疗后观察组颈肩疼痛、肢体麻木、颈部活动不利、头晕目眩评分低于对照组,颈肩疼痛评分以及P物质、超敏C反应蛋白(Hypersenstive C-reative Protein,hs-CRP)表达低于对照组(P <0.05),观察组治疗后3个月复发率低于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病有显著效果,可改善颈椎症状,且能抑制炎症反应,有一定的应用意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2021
VL 13
BP 76
EP 79
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李海宁, 
TI 牵引推拿加三痹汤治疗神经根型颈椎病72例疗效观察
SO 现代医药卫生
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;三痹汤
AB 目的:探讨对神经根型颈椎病有效的治疗方法。方法:采用牵引推拿加三痹汤治疗神经根型颈椎病72例,并作疗效评定。结果:72例中治愈42例,显效21例,有效7例,总有效率97.22%。结论:采用牵引推拿加三痹汤治疗神经根型颈椎病具有明显的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代医药卫生
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 1700
EP 1701
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄仙保, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病临床随机对照试验的质量评价
SO 时珍国医国药
DE 神经根型颈椎病;针灸;方法学质量评价
AB 目的评价国内针灸治疗神经根型颈椎病(CSR)临床随机对照试验的质量,探讨提高针灸试验方法学质量的途径。方法利用计算机全面检索中国生物医学文献数据库(CBM),中国知网(CNKI),维普(VIP),万方等数据库,辅以手工检索相关期刊及参考文献,筛选出符合研究标准的文献,采用Jadad量表及Cochrane偏倚风险评估工具进行质量评价。结果共纳入合格RCT试验448篇。其中402篇(89.73%)随机序列产生方法未具体描述,423篇(94.42%)分配隐藏执行不充分,421篇(93.97%)试验未提及盲法实施,404篇(90.18%)无退出与失访记录,而34篇(7.59%)结果数据不完整,4篇(0.9089%)存在报告结局不全。结论目前针灸治疗CSR的临床随机对照试验质量有待于提高。建议加强临床研究者与实施者的方法学培训,深入贯彻科学的临床试验原则与标准。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2014
VL 25
BP 2019
EP 2022
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 魏伟峰, 
TI 正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床应用
SO 当代医学
DE 神经根型颈椎病;手法治疗;颈椎牵引
AB 目的探讨和研究正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法摘取近年来收治的神经根型颈椎病患者58例作为研究对象,按照随机分组的原则将之分为观察组和对照组各29例,其中对照组给予单纯的牵引治疗,观察组在此基础上进行手法推拿治疗,在治疗结束后对比两组的疗效。结果观察组的显效率和总有效率分别为72.41%(21例)和93.10%(27例),对照组的显效率和总有效率分别为51.72%(15例)和68.97%(20例),观察组效果明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果要明显优于单纯的牵引治疗,能够达到令人满意的治疗效果,值得在临床上加以推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2012
VL 18
BP 149
EP 150
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈建慧, 
TI 针推联合扶阳宣痹汤治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;中医疗法;针刺;推拿;扶阳宣痹汤
AB 目的:观察针刺、推拿联合扶阳宣痹汤治疗神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法:选择本院治疗的神经根型颈椎病患者106例,辨证均属风寒痹阻证合并肝肾亏虚证,随机分为观察组和对照组各53例,对照组给予针刺、推拿治疗,观察组在对照组基础上联合使用扶阳宣痹汤治疗,观察2组治疗效果和视觉模拟评分法(VAS)评分的变化情况。结果:总有效率观察组92.45%,对照组75.47%,2组总有效率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。治疗后,2组患者VAS评分均较治疗前降低,差异均有显著性意义(P<0.05)。观察组VAS评分低于对照组,差异有显著性意义(P<0.05)。结论:采用针刺、推拿联合扶阳宣痹汤治疗神经根型颈椎病疗效可靠,可明显改善患者临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2014
VL 46
BP 157
EP 159
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张钟浩, 
TI 针刺加推拿治疗神经根型颈椎病80例
SO 中国中医药科技
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗
AB <正>1临床资料1.1一般资料158例患者均为本院2011-01～2011-12门诊病人,随机分为两组,治疗组80例,其中男性44例,女性36例;年龄35～80岁;病程15天～22个月。对照组78例,其中男性46例,女性32例;年龄35～78岁;病程12天～24个月。1.2诊断标准[1]参照1992年全国第二届颈椎病专题座谈会的诊断标准拟定:(1)颈痛伴上肢放射痛;(2)受压神经根皮肤节段分布区感觉减弱,腱反射异常,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2013
VL 20
BP 272
EP 
PG 272
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王少伟, 
TI 动点定位旋扳手法配合葛根解肌汤治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;推拿;动点定位旋扳手法;葛根解肌汤
AB 目的:观察动点定位旋扳手法配合葛根解肌汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将151例患者随机分为2组,治疗组75例采用动点定位旋扳手法配合葛根解肌汤口服治疗,对照组76例采用颈椎牵引配合葛根解肌汤口服治疗,比较2组治疗效果。结果:总有效率治疗组为96.0%,对照组为78.9%,2组比较,差异有显著性意义(P<0.05)。结论:动点定位旋扳手法配合葛根解肌汤口服治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2014
VL 46
BP 95
EP 96
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 邬宗祥, 
TI 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的:观察神经根型颈椎病实施针灸配合推拿和牵引疗法的效果。方法:从我院收治的神经根型颈椎病患者中挑选70例,按就诊编号分组:针灸疗法为对照组,针灸配合推拿、牵引疗法为观察组,判定预后。结果:观察组疾病好转率为94.3%(33/35),高于对照组的71.4%(25/35)(P<0.05);观察组术后疼痛评分低于对照组(P<0.05)。结论:临床针对神经根型颈椎病实施针灸、推拿、牵引综合疗法作用突出,可改善神经功能、减轻疼痛,提高疗效,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 118
EP 119
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘振峰, 
TI “整颈三步九法”治疗风寒阻络型颈椎病的临床研究
SO 中医临床研究
DE 推拿;三步九法;颈椎病
AB 观察与评价"整颈三步九法"在新疆地区治疗风寒阻络型颈椎病的临床疗效。方法:门诊纳入240例风寒阻络型颈椎病的患者,男女性别不限,随机分为试验组和对照组,每组120例。试验组采用"整颈三步九法"进行治疗,对照组采用"常规推拿手法"治疗,两组均每天治疗1次,共治疗14次。两种手法操作由四名推拿专业副主任医师来完成。观察两组患者的中医证候、疼痛(MPQ疼痛评估量表)的改善情况以及临床疗效。结果:试验组与对照组总有效率分别为93.16%与84.03%,临床疗效组间比较有统计学差异(P<0.05);两组患者治疗后的疼痛与中医证候积分与治疗前比较有一定改善(P<0.05,P<0.01)。结论:改进后的"整颈三步九法"治疗风寒阻络型颈椎病较以往的手法更具有有效性和安全性,而且操作简便,宜于向疆内其它地区进行推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 43
EP 45
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 余智, 
TI 乳没通络丸结合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 湖北科技学院学报(医学版)
DE 乳没通络丸;中医推拿;神经根型颈椎病
AB 目的探讨乳没通络丸结合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取我院治疗的82例神经根型颈椎病患者为对象,根据治疗方式不同分为对照组和观察组,每组41例。对照组采用美洛昔康胶囊联合颈椎牵引治疗,观察组采用乳没通络丸联合中药推拿技术治疗,观察比较两组患者临床症状改善情况、治疗效果与不良反应发生情况。结果观察组治疗后VAS评分、MDI评分与不良反应发生率均明显低于对照组,同时治疗效果高于对照组(P均<0.05)。结论乳没通络丸结合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果显著,能够有效提高治疗效果,减轻患者疼痛程度,降低不良反应发生率,安全性较高,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北科技学院学报(医学版)
PD JUN
PY 2020
VL 34
BP 147
EP 149
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 何杰, 
TI 应用中医推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 中医推拿疗法;神经根型颈椎病;效果分析
AB 目的 :探讨分析应用中医推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 :选取2013年1月至2014年1月间我院收治的神经根型颈椎病患者93例作为研究对象,采用随机数字表法将其分为对照组(46例)和观察组(47例),为对照组患者进行常规的西医治疗,为观察组患者在进行常规治疗的基础上应用中医推拿疗法进行治疗,观察对比两组患者的临床疗效,并将对比的结果及两组患者的临床资料进行回顾性的分析。结果:经过为期10天的治疗,在对照组46例患者中,临床疗效判定等级为痊愈的患者有有9例(占患者总数的19.6%),临床疗效判定等级为有效的患者有23例(占患者总数的50%),临床疗效判定等级为无效的患者有14例(占患者总数的30.4%),治疗的总有效率为69.6%;在观察组47例患者中,临床疗效判定等级为痊愈的患者有有21例(占患者总数的44.7%),临床疗效判定等级为有效的患者有23例(占患者总数的48.9%),临床疗效判定等级为无效的患者有3例(占患者总数的6.4%),治疗的总有效率为93.6%。观察组患者的临床疗效明显优于对照组患者,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论 :应用中医推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效显著,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王海水, 
TI 超微针刀配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病580例疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;颈深筋膜;超微针刀;牵引推拿
AB <正>自2006年5月-2012年6月,我们应用超微针刀配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病580例,经临床观察效果满意。现总结如下。1资料与方法1.1一般资料:580例中男281例,女149例,年龄15~80岁,病程,1周~16年,平均2.4年1.2诊断标准[1]:头痛,头晕,耳鸣,耳聋,视觉障碍,恶心,呕吐,可同时伴有颈部疼痛等其他各型症状X线检查显示,颈椎生理屈度改变,椎间孔狭窄,钩椎关节增生,3经核磁共振椎动脉显
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 48
EP 
PG 48
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 尹继勇, 
TI 红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 湖南中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;红外热成像;推拿;vas评分
AB 目的观察依据红外热成像引导推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效的影响。方法对66例神经根型颈椎病患者随机分成常规推拿治疗组和红外热成像引导推拿组,每组33例,对两组分别进行推拿治疗,红外热成像引导推拿组在常规推拿的基础上进行红外线检查后依据异常点进行推拿,1个疗程结束后观察疗效和疼痛评定(VAS),其中红外热成像引导推拿在治疗过程中脱落2例,常规推拿治疗组在治疗过程中脱落4例。结果神经根型颈椎病患者VAS量化评分比较,常规推拿治疗组与红外热成像引导推拿组治疗后较治疗前均显著降低(P<0.01),且红外热成像引导推拿组治疗后较常规推拿组治疗后显著降低(P<0.05),红外热成像引导推拿组治疗后较常规推拿组治疗后在神经根型颈椎病患者总有效率显著提高(P<0.05)。结论推拿治疗神经根型颈椎病的患者进行红外热成像检查定点后,在临床疗效方面有积极作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医药大学学报
PD JUN
PY 2018
VL 38
BP 320
EP 323
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张家环, 
TI 应用推拿、针灸以及物理疗法对61例神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;物理疗法;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的:探究神经根型颈椎病患者采用针灸、推拿以及物理疗法进行治疗的效果评价。方法:将122例按随机的方式分为针推配合物理疗法的综合组61例以及单纯采用推拿和针灸方式治疗的针推组61例,治疗4周后观察两组患者的治愈情况、疼痛量表情况以及临床症状积分情况。结果:综合组神患者的痊愈率、总有效率、疼痛改善情况和临床症状改善情况均明显优于针推组,差距有统计学意义(P<0.05)。结论:颈椎病属于神经根型的患者治疗时采用针灸治疗和推拿治疗的同时配合物理治疗的疗效理想。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 31
EP 32
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 龚正文, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的临床疗效体会
SO 内蒙古中医药
DE 中医;综合疗法;神经根型颈椎病;效果
AB 目的:探讨推拿与针刺等综合治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:抽取我院2012年6月~2014年6月共收治的50例神经根型颈椎病患者,随机分为观察者组与参照组。观察组给予推拿、针刺治疗,参照组给予输液与理疗治疗。对比两组的临床疗效。结果:观察组的总有效率显著高于参照组,两组比较存在统计学意义(P<0.05)。结论:推拿与针刺综合治疗神经根型颈椎病,能够有效缓解患者的疼痛程度,疗效确切,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 20
EP 
PG 20
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王鑫, 
TI 推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 黑龙江科技信息
DE 推拿联合牵引;治疗;神经根型颈椎病;临床研究
AB 目的:对推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效进行观察研究。方法:选取中医大二院推拿一科病房2013年7月至2014年7月收治的100例神经根型颈椎病患者为主要研究对象,并将其进行平均随机分组,分为观察组和对照组,每组各50例。对观察组采取推拿联合牵引临床治疗,而对照组采取单纯推拿治疗,观察两组患者的临床疗效。结果:两组患者经治疗后,神经根型颈椎病的症状均得到缓解,机体功能也有所改善,且观察组改善程度明显优于对照组(P<0.05)。观察组的总有效率为98.0%,明显高于对照组的70.0%,两组数据具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿联合牵引治疗能够有效根治神经根型颈椎病,且其针对性强,操作简便,临床效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江科技信息
PD JUN
PY 2014
VL 
BP 64
EP 
PG 64
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 赵品安, 
TI 观察神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床疗效
SO 智慧健康
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的探析神经根型颈椎病运用针灸联合推拿治疗的临床疗效。方法选取本院康复医学科2016年12月至2020年12月就诊的120例神经根型颈椎病患者,随机分为两组,各60例。两组均给予标准化神经根型颈椎病综合治疗方案,并给予推拿治疗,观察组同时联合针灸治疗,对比两组临床疗效、中医证候积分、疼痛程度及颈椎功能障碍情况。结果  观察组临床疗效率(96.67%)明显高于对照组临床疗效率(85.00%),存在统计学差异(P<0.05)。观察组中医证候积分明显低于对照组,存在统计学差异(P<0.05)。观察组疼痛评分及颈椎功能障碍改善程度明显优于对照组,存在统计学差异(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者临床效果显著,可有效缓解患者疼痛程度及颈椎功能障碍情况,改善手臂麻木、疼痛、活动受限等相关症状,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 智慧健康
PD JUN
PY 2021
VL 7
BP 171
EP 173
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨荣炳, 
TI 小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 现代诊断与治疗
DE 神经根型颈椎病;小针刀;针灸推拿牵引;颈椎功能
AB 目的分析小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取收治的60例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各30例。对照组实施针小针刀治疗,观察组在对照组基础上配合针灸推拿牵引治疗,比较两组临床疗效、颈椎功能、疼痛程度。结果观察组总有效率显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);与治疗前相比,两组NDI、VAS评分均降低,且观察组较对照组低,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病实施小针刀配合针灸推拿牵引治疗,可改善颈椎功能障碍,减轻疼痛程度,临床效果较好,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2019
VL 30
BP 3525
EP 3527
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 祝序锋, 
TI 多层螺旋CT三维重建指导下治疗神经根型颈椎病的应用效果观察
SO 中国实用医药
DE 多层螺旋ct;三维重建;神经根型颈椎病;推拿;临床效果
AB 目的观察分析多层螺旋CT三维重建指导下治疗神经根型颈椎病的应用效果。方法 55例神经根型颈椎病患者,患者在治疗中进行多层螺旋CT扫描和三维重建检查,观察其临床效果。结果 55例患者中显效21例,占比为38.2%;好转32例,占比为58.2%;无效2例,占比为3.6%;治疗总有效率为96.4%。治疗后,患者疼痛、麻木、肌肉萎缩积分分别为(1.97±0.56)、(0.64±0.68)、(0.67±0.83)分,均明显低于治疗前的(4.82±0.86)、(1.41±0.75)、(1.25±0.56)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论多层螺旋CT扫描和三维重建在神经根型颈椎病治疗中具有非常重要的指导价值和作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2019
VL 14
BP 75
EP 76
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杜涛, 
TI 动态调整手法治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;推拿;动态调整手法
AB 目的:观察动态调整手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:收集昆明市中医医院推拿科门诊2015年9月1日至2016年12月31日治疗的神经根型颈椎病患者100例,随机分成研究组与对照组,每组50例。研究组给予动态调整手法治疗,对照组给予常规推拿手法治疗,观察两组患者治疗前后的疼痛评分、颈椎活动度积分、叩顶实验、臂丛神经牵拉实验、椎间孔挤压实验情况,对比以上几方面的改善情况,评价两种方法对神经根型颈椎病患者的疗效。结果:两组疗效比较,研究组有效率为96%,对照组有效率为90%,研究组优于对照组(P<0.05);研究组治疗后疼痛评分、颈椎活动度积分、叩顶实验、臂丛神经牵拉实验、椎间孔挤压实验阳性率优于对照组(P<0.05),差异有统计学意义。结论:动态调整手法治疗神经根型颈椎病疗效优于常规推拿手法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2018
VL 38
BP 132
EP 136
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张岳云, 
TI 浅谈手法治疗神经根型颈椎病的临床体会
SO 内蒙古中医药
DE 手法治疗;神经根型颈椎病;临床体会
AB 目的:观察推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,为临床提供治疗神经根型颈椎病的有效治疗法。方法:采用推拿手法治疗神经根型颈椎病20例,连续治疗2个疗程,对治疗前后的效果进行分析。结果:愈12例,好转7例,无效1例,总有效率95%。结论:推拿治疗神经根型颈椎病有较好疗效,可在临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 84
EP 85
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘彬, 
TI 针药联合中医功法在颈型颈椎病患者中的应用价值研究
SO 辽宁中医杂志
DE 颈型颈椎病;针灸;推拿;桂枝加葛根汤;八段锦;复方氯唑沙宗片
AB 目的:探究针药联合中医功法在颈型颈椎病患者中的应用价值。方法:将本院2013年3月—2016年3月收治的102例颈型颈椎病患者纳入研究,采取随机数字表法将其分为观察组(51例)和对照组(51例),对照组予以复方氯唑沙宗片治疗,观察组则予以针药联合中医功法(桂枝加葛根汤联合针灸推拿及八段锦方案)治疗,对比两组患者治疗效果、颈椎生理功能恢复时间、颈关节活动度、不良反应情况及患者治疗满意度,并采取视觉模拟评分法(VAS)评估患者疼痛程度,焦虑自评量表(SAS)及抑郁自评量表(SDS)评估患者治疗前后心理状态。结果:观察组患者治疗总有效率高达100.00%,患者治疗满意率高达98.04%,分别高于对照组88.24%、84.31%,不良反应率为1.96%,低于对照组15.69%,均P<0.05,差异具有统计学意义;观察组颈椎生理功能恢复时间短于对照组,颈关节活动度优于对照组,P<0.05;观察组患者治疗前VAS、SAS、SDS评分相当,P>0.05,治疗后各组评分均改善,观察组评分优于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:桂枝加葛根汤联合针灸推拿及八段锦在颈型颈椎病患者中的应用价值极高,临床治疗效果显著,患者恢复好,不良反应少,患者疼痛减轻,心理状态佳,满意度,可高度推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2018
VL 45
BP 1049
EP 1052
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 任立红, 
TI PNF技术联合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病
SO 颈腰痛杂志
DE pnf治疗技术;牵引;推拿;神经根型颈椎病
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)约占颈椎病的70.2%,该病是颈椎间盘退行性改变及其继发性病理改变,导致神经根受累压迫、牵拉炎性刺激等,并出现相应的神经支配区域功能障碍的一类临床综合征[1],我院采用神经肌肉本体促进法
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 317
EP 318
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄幸儒, 
TI 舒筋祛痹方联合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;舒筋祛痹方;龙氏正骨手法;推拿
AB 目的:探讨舒筋祛痹方联合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取本院门诊神经根型颈椎病100例,患者随机分为对照组和试验组各50例,对照组给予龙氏正骨手法治疗(每天1次),试验组在给予龙氏正骨手法治疗的基础上,联合舒筋祛痹方内服治疗,治疗1周后、2周后观察两组临床疗效和症状改善情况。结果:试验组总有效率为96.00%,显著高于对照组的86.00%(P<0.05);治疗1周后两组的VAS评分、功能情况评分、神经症状体征评分无明显差异;治疗2周后,试验组VAS评分、功能情况评分、神经症状体征评分改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。结论:舒筋祛痹方联合龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的疗效显著,能有效缓解患者的疼痛和神经症状体征,改善患者上肢活动功能,提升患者的日常生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2021
VL 12
BP 4
EP 7
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 周占文, 
TI 基于多层螺旋CT评价经筋推拿治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
SO 江西中医药
DE 神经根型颈椎病;多层螺旋ct;经筋;推拿;疗效
AB 目的:探讨以多层螺旋CT影像学评价经筋推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2015年9月—2016年7月辽宁中医药大学附属医院收治的136例神经根型颈椎病患者,随机分成经筋组与对照组。经筋组接受触诊、柔筋、消灶等经筋推拿治疗(常见的结筋病灶点有颈椎棘突1~7、完骨次、风池次、天鼎次、天宗次、天髎次、天突次、气舍次、缺盆次、肩井次和巨骨次等),施术时间为20min,1次/d,5d/周,连续治疗4周;对照组采用传统推拿治疗。对两组患者治疗前后椎间孔的狭窄作出评估,记录狭窄总数,并测量记录各椎间孔上下径及前后径的平均值,进行疗效评价。结果:(1)两组治疗后平均前后径、上下径明显高于治疗前,差异均有统计学意义(P<0.05);而治疗后组间比较,经筋组明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。(2)经筋组椎间孔狭窄数治疗前为176个,治疗后为79个,对照组治疗前为171个,治疗后为118个。两组总狭窄数具有统计学差异(P<0.05)。(3)经筋组的疗效与对照组相比更为显著(P<0.05)。结论:经筋推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,多层螺旋CT扫描重建在神经根型颈椎病的疗效评价中具有重要参考价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江西中医药
PD JUN
PY 2017
VL 48
BP 25
EP 28
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李尚锋, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病的研究近况
SO 甘肃科技
DE 神经根型颈椎病;针灸疗法;临床研究;治疗方案
AB 神经根型颈椎病是最为常见的一种临床多发颈椎病,而针灸是一种治疗该型疾病的重要方法。通过查阅近5年的有关文献,从毫针、电针、水针、温针、针刀、针药等多种方法及依中医辨证分析等多种选穴方法,总结出针灸治疗神经根型颈椎病的临床研究近况。发现目前国内针对神经根型颈椎病尚无统一的临床疗效标准,且有关针灸治疗机理的现代医学研究较少。总的来看,如何统一疗效的判断标准,寻找客观的实验观察指标,确定更有效的针灸治疗方案是目前临床研究需要关注与解决的根本问题。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 甘肃科技
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 113
EP 116
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈彦柳, 
TI 综合疗法治疗神经根型颈椎病70例临床疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;针灸;中频
AB 目的:观察综合疗法方案,即推拿、针灸、中频联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:140例病例随机分为治疗组和对照组各70例,治疗2疗程后进行疗效评价。结果:治疗组痊愈率、总有效率优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿、针灸、中频联合综合疗法是治疗神经根型颈椎病的有效方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 65
EP 66
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张惠香, 
TI 牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病38例临床疗效观察
SO 中国实用医药
DE 牵引;中药熏蒸;推拿;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的分析探讨牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 76例神经根型颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,各38例。对照组患者采用中药内服和牵引治疗;观察组患者采用牵引、中药熏蒸、推拿三步法进行治疗。比较两组患者的治疗效果。结果观察组患者的治疗总有效率为92.11%,明显高于对照组的73.68%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床效果良好,值得临床推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2016
VL 11
BP 164
EP 165
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 胡吴斌, 
TI 易筋经锻炼联合针推对神经根型颈椎病患者的临床疗效
SO 中医药临床杂志
DE 易筋经;神经根型颈椎病;推拿;针刺
AB 目的:观察易筋经锻炼联合针推对神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者按随机数字分表法分为对照组30例和治疗组30例。对照组采用针刺联合推拿治疗;治疗组采用易筋经锻炼联合针推治疗。每日1次,连续治疗10次,停5d,再继续治疗10次,总共治疗20次。采用颈椎功能障碍指数量表(NDI)及视觉模拟评分法(VAS)进行评分,观察并检测血流变及免疫指标,比较两组治疗后临床疗效总有效率、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、视觉模拟评分法(VAS)的评分变化,以及血流变、免疫指标的变化。结果:治疗组临床总有效率治疗组优于对照组(P<0.05),差异具有统计学意义。两组治疗后NDI及VAS评分比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后血流变、血清免疫指标变化比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:易筋经锻炼联合针推治疗神经根型颈椎病可有效缓解患者临床症状,其临床疗效优于针刺联合推拿治疗,且并能增强患者体质,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2019
VL 31
BP 1148
EP 1151
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张宏鹤, 
TI 针灸推拿配合康复治疗对神经根型颈椎病患者的应用效果
SO 临床医药文献电子杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;康复治疗;临床疗效
AB 目的探究针灸推拿配合康复治疗对神经根型颈椎病患者的临床治疗效果。方法选取神经根型颈椎病患者120例,将其随机分为研究组和对照组,各60例。对照组采取中药治疗方案,研究组采取针灸推拿配合推拿治疗方案。对比两组的临床治疗效果。结果研究组的治疗总有效率93.33%高于对照组的治疗总有效率73.33%(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者采取针灸推拿配合康复治疗,取得了显著的临床治疗效果,值得在临床上广泛推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 88+91
EP 
PG 88+91
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 郭永红, 
TI 综合康复疗法对神经根型颈椎病的临床疗效评价
SO 中国继续医学教育
DE 综合康复疗法;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨综合康复疗法对神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取本院2013年1月~2013年12月收治的神经根型颈椎病患者96例,随机分为两组,对照组患者给予常规训练治疗,观察组患者在常规治疗基础上加用牵引、推拿、中频电疗、药物治疗等综合康复疗法。对比两组患者治疗后的临床疗效和疼痛程度。结果两组患者治疗1个月后,观察组总有效率达95.8%,对照组总有效率为83.3%,差异显著(P<0.05);观察组疼痛程度明显下降,临床症状改善情况优于对照组(P<0.05)。结论采用综合康复疗法治疗神经根型颈椎病具有显著疗效,有助于减轻患者的痛苦,提高患者的生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2014
VL 6
BP 148
EP 149
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 邓怀洪, 
TI 小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
SO 双足与保健
DE 针刀;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的观察小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2016年3月—2017年3月来该院治疗的神经根型颈椎病患者74例,将其随机分为对照组和实验组,每组37例。对照组患者接受单纯的针刀治疗,实验组在对照组的基础上结合针灸、推拿和牵引这3种方式进行治疗,对比两组患者的治疗有效率和症状积分变化情况。结果实验组的治疗有效率高于对照组,而且实验组的治疗前后的症状积分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者实施小针刀配合针灸、推拿以及牵引疗法效果优于单纯的小针刀治疗,所以应该推广应用综合疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 24
EP 26
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张满琴, 
TI 针灸推拿加功能锻炼点刺放血治疗神经根型颈椎病的临床观察和分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸推拿;功能锻炼;点刺放血;神经根型颈椎病
AB 目的探讨针灸推拿加功能锻炼点刺放血治疗神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法选取我院从2014年5月到2015年3月所收治的54例神经根型颈椎病患者,对其给予针灸推拿加功能锻炼点刺放血治疗,观察患者的治疗效果。结果本组54例患者中,治愈患者26例,所占的比例是48.1%,,显效患者14例,所占的比例是25.9%,有效患者10例,所占的比例是18.5,无效患者4例,所占的比例是7.4%,总有效率是92.6%。结论针灸推拿点刺放血综合疗法治疗神经根型颈椎病,具有显著的效果,可有效改善患者的生活质量,值得临床上进一步推广与应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 168
EP 169
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黎文杰, 
TI 神经根型颈椎病的针刺治疗研究进展
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;针灸;综述
AB 本文总结回顾近5年来的相关文献,系统阐述了近年来针刺治疗神经根型颈椎病的研究进展。从治疗方法、组穴规律、临床疗效和机制研究等方面进行分析、评估后发现,以毫针、针刀和刃针最为常用,以颈夹脊、风池、阿是穴等穴位选用频率最高。而采用多种方法联合的综合治疗已逐渐成为治疗本病的主流方法,能起到比单纯疗法更好的效果。但研究设计不规范、疗效标准多样、远期疗效观察较少、从分子角度探究针刺治疗作用机制的研究缺乏等是目前研究存在的主要问题。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 126
EP 129
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 伍梅芳, 
TI 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 双足与保健
DE 中医;神经根型颈椎病;疗效
AB 目的观察中医适宜技术在神经根型颈椎病治疗中的疗效。方法该组随机抽取该院附属医院于2016年7月—2017年1月收治的85例神经根型颈椎病患者为研究对象。按照患者的治疗方法将其划分成对照组(40例)和观察组(45例)2个组别,分别为两组患者提供常规治疗和推拿按摩治疗、针灸牵引治疗,观察两组神经根型颈椎病患者的治疗总有效率和治疗后3个月的复发率。结果观察组患者的治疗总有效率(100.00%)显著高于对照组(75.00%),差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者的颈椎病复发率(0.00%)显著低于对照组(27.50%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医适宜技术用于神经根型颈椎病患者的治疗,可显著提高患者的疗效,抑制颈椎病的复发。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 185
EP 186
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴秋潼, 
TI 推拿配合针刀治疗神经根型颈椎病的治疗观察
SO 中国卫生标准管理
DE 推拿;小针刀;神经根型颈椎病;临床疗效;症状;康复
AB 目的探讨在神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的治疗中,采取推拿联合小针刀治疗方案的临床疗效。方法将本院2018年1月—2019年2月接收的84例CSR患者随机分成两组,即观察组与对照组各42例,对照组单纯行小针刀治疗,观察组在对照组的基础上加用推拿治疗,观察两组治疗效果及治疗前后症状积分变化。结果观察组治疗总有效率为95.24%,显著高于对照组78.57%的总有效率,差异有统计学意义(P <0.05);两组在治疗后,颈部疼痛与不适、肩部疼痛与不适、颈部活动度、麻木程度各症状积分均较治疗前降低,而观察组积分降低幅度较对照组更明显(P<0.05)。结论采取推拿联合小针刀治疗CSR的疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 112
EP 114
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 冯时傧, 
TI 中西医结合治疗神经根型颈椎病40例
SO 陕西中医学院学报
DE 神经根型颈椎病;颈椎牵引;熨烫;推拿
AB 目的观察中西医结合治疗神经根型颈椎病40例临床疗效。方法将80例神经根型颈椎病患者随机分成两组,每组40例,对照组采用复方骨肽注射液静滴,口服双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、甲钴胺片,疼痛较重者,用20%甘露醇加入地塞米松静脉滴注,治疗组在对照组的基础上给予颈椎索引、推拿、外用本院协定处方通痹方熨烫颈部。结果治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论中西医结合治疗神经根型颈椎病疗效理想。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医学院学报
PD JUN
PY 2013
VL 36
BP 75
EP 76
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 金英杰, 
TI 仰卧拔伸牵引配合手法治疗神经根型颈椎病120例疗效观察
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;仰卧拔伸牵引;坐位颌枕牵引;五区五线十三穴
AB 目的:观察仰卧拔伸牵引配合推拿手法与坐位颌枕牵引配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将230例神经根型颈椎病患者随机分为2组。观察组120例采用仰卧拔伸牵引配合五区五线十三穴推拿手法治疗。对照组110例采用坐位颈椎颌枕牵引配合五区五线十三穴推拿手法治疗。比较2组治疗2疗程后的临床疗效。结果:观察组总有效率和愈显率分别为93.3%、79.2%,高于对照组的90.0%、60.0%,2组愈显率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。结论:仰卧拔伸牵引配合推拿手法治疗神经根型颈椎病患者的愈显率较好,优于坐位颌枕牵引配合推拿手法治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2014
VL 46
BP 161
EP 163
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 习贤宝, 
TI 蜂针落枕穴配合推拿牵引治疗神经根型颈椎病
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;推拿牵引治疗;颈椎牵引
AB <正>笔者采用蜂针落枕穴配合推拿牵引治疗神经根型颈椎病,取得了较好的临床疗效,报道如下。一般资料笔者近两年共观察了60例神经根型颈椎病患者,全部来自笔者所在医院门诊患者。所有病例诊断符合1992年10月全国第二届颈椎病专题座谈会制定的颈
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 25
EP 
PG 25
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈泽林, 
TI 牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;推拿;牵引下正骨法
AB 目的:观察牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病的临床疗效及其对疼痛症状的改善作用。方法:采用随机数字表法随机将60例神经根型颈椎病患者分为治疗组和对照组各30例,治疗组予牵引下正骨法治疗,对照组仅予坐位枕颌带牵引治疗。记录2组患者治疗前后的McGill疼痛问卷表评分。结果:治疗1疗程后,治疗组愈显率为83.3%,对照组愈显率为36.7%,2组愈显率比较,差异有显著性意义(P<0.05);治疗组疼痛分级指数、视觉模拟定级评分、现有疼痛强度评分改善情况均优于对照组(P<0.05)。结论:牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病临床效果显著,可明显减轻神经根性疼痛症状,值得在临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2013
VL 45
BP 138
EP 139
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 马晓飞, 
TI 序贯综合治疗神经根型颈椎病60例
SO 长江大学学报(自科版)
DE 神经根型颈椎病;序贯;熏蒸;牵引;推拿
AB 目的:观察序贯综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将神经根型颈椎病患者110例随机分为治疗组(60例),对照组(50例)。对照组采用常规药物治疗,治疗组在常规治疗基础上配合中药熏蒸、牵引及推拿序贯综合治疗,疗程结束后观察两组临床疗效。结果:治疗组总有效率为91.67%,对照组总有效率为72.00%,治疗组优于对照组(P<0.01)。结论:序贯综合治疗神经根型颈椎病临床效果显著,安全无副作用,值得临床广泛应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长江大学学报(自科版)
PD JUN
PY 2017
VL 14
BP 5
EP 6
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李银太, 
TI 传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法对神经根型颈椎病患者颈椎功能及电生理指标的影响
SO 颈腰痛杂志
DE 神经根型颈椎病;mc kenzie疗法;颈椎功能
AB 目的探讨神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)在传统针灸、推拿治疗的基础上,联合采用Mc Kenzie疗法的临床价值。方法自2014-03-2016-03随机纳入了129例CSR患者,采用随机数字表法分为联合组60例与对照组69例。其中,对照组单纯采用传统的针灸、推拿治疗,联合组在传统针灸、推拿的基础上联用Mc Kenzie疗法。治疗2个疗程后,对两组患者的颈椎功能、电生理指标和疗效进行对比。结果 129例中,脱落3例(未完成2个疗程1例,擅自联合其他疗法2例),均为对照组患者;最终纳入126例,其中联合组60例,对照组66例。颈椎功能评分:联合组治疗后评分及治疗前后差值,均显著高于对照组(P<0.05);且改善指数也明显大于对照组(P<0.05)。电生理指标:两组治疗后,强度-时间曲线的最短反应时和时值均有明显改善(P<0.05);组间对比,联合组的时值在治疗后显著低于对照组(P<0.05)。疗效对比:联合组治疗后,总有效率为93.3%,显著高于对照组的81.8%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在传统针灸、推拿的基础上,联用Mc Kenzie疗法治疗CSR患者,其颈椎功能与电生理指标均有明显改善,可显著提高疗效,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2017
VL 38
BP 420
EP 423
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 谭炎金, 
TI 中医导引与整脊治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;中医导引;整脊
AB 目的:观察中医导引与整脊治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:116例随机分为研究组和对照组各58例。研究组用中医导引联合整脊推拿治疗,对照组单用整脊推拿治疗。结果:总有效率研究组98.3%,对照组82.8%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组疗效评分和颈椎生理曲度均较治疗前明显改善,研究组改善程度优于对照组(P<0.05)。结论:中医导引与整脊治疗神经根型颈椎病效果确切,可有效改善临床症状和颈椎生理曲度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 567
EP 568
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赵仪超, 
TI 牵引推拿治疗神经根性颈椎病
SO 内江科技
DE 颈椎牵引推拿手法;神经根型颈椎病;疗效
AB 本文旨在阐述用手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,通过对50例神经根型颈椎病患者采用颈椎牵引推拿手法治疗,治疗结果治愈15例,显效27例,好转7例,无效1例,总有效率98.0%。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内江科技
PD JUN
PY 2012
VL 33
BP 141
EP 
PG 141
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 封士博, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床应用探讨
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;推拿;针灸;联合治疗
AB 目的分析针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选择本院2016年6月至2017年7月收治的颈椎病患者30例,分为常规组与实验组,其中对常规组患者单纯采用针灸治疗,实验组在此基础上联合推拿治疗,对比两组治疗效果。结果实验组与常规组的治疗总有效率分别为93.33%与73.33%,P<0.05。结论对颈椎病患者采取针灸联合推拿治疗的临床疗效显著,可促进患者生活质量的提高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈永全, 
TI 66例中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
SO 医学信息(中旬刊)
DE 神经根型颈椎病;中医推拿;针灸
AB 目的:探讨中医推拿解恨针灸治疗神经型颈椎病的临床疗效。方法:选取2009年6月至2010年4月就诊于我院的神经根型颈椎病患者,随机分为两组,实验组采取中医推拿结合针灸治疗,对照组仅施以针灸治疗,对比疗效。结果:实验组5例治愈,12例显效,13例有效,无效3例,总有效率为90.9%;对照组3例治愈,8例显效,12例有效,无效7例,总有效率为78.8%。两组有效率对比有显著差异,差异有统计学意义,P<0.05。结论:中医推拿是一种有效、方便治疗神经型颈椎病的方法,安全经济,患者易接受。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学信息(中旬刊)
PD JUN
PY 2011
VL 24
BP 3136
EP 3137
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 廖荣良, 
TI 非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;非手术脊柱减压;电针疗法;推拿整脊;疗效
AB 目的:观察非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取2016年12月～2018年2月在本院疼痛科门诊收治确诊的210例神经根型颈椎病患者,随机分为推拿整脊组、联合1组、联合2组各70例;推拿整脊组予推拿整脊治疗,联合1组予推拿整脊、电针治疗,联合2组予非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊三联法治疗,治疗前后以视觉模拟评分法(VAS)及症状体征评分评价临床疗效。结果:治疗1个月后,三组患者VAS评分均较治疗前显著降低(P<0.05),且联合2组显著低于联合1组和推拿整脊组(P<0.05);联合2组总有效率及治愈率显著优于推拿整脊组、联合1组(P<0.05)。结论:采用非手术脊柱减压、电针配合推拿整脊三联疗法治疗神经根型颈椎病,能够显著改善颈肩部疼痛,有效解除神经根性临床症状,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 46
EP 48
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张善东, 
TI 仰卧位颈椎定点拔伸推顶法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 辽宁中医杂志
DE 神经根型颈椎病;手法;整骨;颈椎紊乱;推拿
AB 目的:观察仰卧位颈椎定点拔伸推顶法治疗神经根型颈椎病的临床疗效及分析。方法:将临床诊断为神经根型颈椎病的病人随机分成治疗组和对照组,分别采用①理筋手法+定点拔伸推顶法,②理筋手法+颈椎牵引。采用"颈椎病治疗成绩评分表"进行评分,计算改善率,进行疗效观察。结果:共收治病例181例,其中治疗组96例,对照组85例。两组治疗前评分差异无统计学意义(t=0.75,P>0.05),治疗1个疗程后两组患者颈椎病治疗成绩评分都增加,两组与治疗前评分比较差异有非常显著性意义(P<0.01);治疗后治疗组评分、治愈率、总有效率与对照组比较差异有显著性意义(P<0.05),治疗组疗效明显优于对照组。结论:仰卧位颈椎定点拔伸推顶法是根据神经根型颈椎病的发病机制,结合颈椎的解剖结构特点而形成,能纠正紊乱的颈椎椎体及小关节,临床操作简单,舒适安全有效,易于推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 39
BP 2421
EP 2423
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张广丽, 
TI 中医康复治疗神经根型颈椎病的临床效果及对临床症状的改善作用分析
SO 中国医药指南
DE 中医康复;神经根型颈椎病;临床效果;临床症状;改善作用
AB 目的探讨中医康复治疗神经根型颈椎病临床效果及对临床症状的改善作用。方法回顾2016年2月至2017年5月84例神经根型颈椎病患者并分组。对照组采用丹参注射液进行治疗,中医康复组在对照组基础上给予针灸、推拿、牵引等中医康复治疗。比较两组神经根型颈椎病转归率;疼痛消失时间、麻木消失时间、活动受限消失时间、头晕消失时间;干预前后患者颈椎疼痛评分、生存质量评分。结果中医康复组神经根型颈椎病转归率高于对照组,P<0.05;中医康复组疼痛消失时间、麻木消失时间、活动受限消失时间、头晕消失时间(8.51±1.41)d、(8.51±2.61)d、(10.62±1.21)d、(8.51±1.61)d短于对照组(12.42±2.77)d、(12.42±3.57)d、(14.61±2.59)d、(12.42±2.57)d,P<0.05。干预前两组颈椎疼痛评分、生存质量评分相近,P>0.05;干预后中医康复组颈椎疼痛评分、生存质量评分优于对照组,P<0.05。结论中医康复治疗神经根型颈椎病临床效果及对临床症状的改善作用确切,可减轻肩颈疼痛和麻木,改善活动功能,缓解头晕等症状,有助于提升患者生存质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 177
EP 178
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 罗昱君, 
TI 推拿结合脊痛汤治疗急性期神经根型颈椎病临床观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿;脊痛汤;急性期;疗效;vas评分
AB 目的:探讨推拿结合脊痛汤治疗急性期神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法:70例急性期CSR患者随机分为治疗组和对照组各35例,治疗组采用推拿手法并口服脊痛汤,对照组仅用推拿手法,评价两组临床疗效。结果:治疗后两组患者VAS评分均显著低于治疗前(P<0.05),且治疗组显著低于对照组(P<0.05);治疗组总有效率达97.1%,显著高于对照组的77.2%(P<0.05)。结论:推拿结合脊痛汤治疗急性期CSR临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 金尚武, 
TI 针推综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效分析
SO 中医临床研究
DE 针推综合疗法;神经根型颈椎病;牵引术;针灸;推拿
AB 目的:分析并评价采用针推综合疗法对神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法:我院自2009年12月至2010年12月期间通过推拿、牵引及针灸的综合疗法对45例神经根型颈椎病患者实施治疗,同时与单纯采用针刺方法进行治疗的临床疗效进行比较。结果采用综合疗法的观察组的痊愈显效率明显高于采用单纯疗法的对照组,两组比较差异极显著(P<0.01),具有统计学意义。结论:推拿具有改善肌肉痉挛,促进颈部血液循环的作用,避免直接刺激对神经根;牵引能够使椎间隙及椎间孔增大,减轻神经根受到的压迫;针灸能够缓解肌肉痉挛、消炎镇痛及疏通经络;推拿、牵引及针灸联合的综合疗法疗效优于单纯针灸治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2011
VL 3
BP 78
EP 79
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈太声, 
TI 压痛点强刺激疗法配合中药治疗神经根型颈椎病85例
SO 中医临床研究
DE 压痛点;强刺激疗法;中药;神经根型颈椎病
AB 目的:分析与探讨压痛点强刺激疗法配合中药治疗神经根型颈椎病的效果。方法:选取85名2012年5月-2013年4月在我院接受治疗的神经根型颈椎病患者,并将其分为对照组(42名)与治疗组(43名),对治疗组患者进行压痛点强刺激疗法配合中药治疗,对对照组患者进行常规推拿治疗。3周为一个疗程。并对两组患者治疗效果进行对比分析。结果:治疗组患者颈椎病治疗效果优于对照组,两组差异对比,P<0.05,具有统计学意义。结论:压痛点强刺激疗法配合中药能够有效治疗神经根型颈椎病,值得临床应用与推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2014
VL 6
BP 55
EP 56
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 龚广峰, 
TI 推拿配合前倾定位牵引法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国实用神经疾病杂志
DE 推拿;前倾定位牵引法;神经根型颈椎病
AB <正>近年来我国神经根型颈椎病的发生率越来越多,给患者带来很大痛苦,目前临床主要治疗方法是牵引法。本文通过推拿配合前倾定位牵引法治疗神经根型颈椎病,现分析如下。1资料与方法1.1一般资料2011-01—2011-09我院收治200例神经根型颈椎病患者,男98例,女102例;年龄31～67岁;病史3个
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用神经疾病杂志
PD JUN
PY 2012
VL 15
BP 98
EP 
PG 98
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 郑振足, 
TI 推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病60例
SO 福建中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;刮痧
AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病各型中发病率最高、临床最为多见的1种,约占60%~70%,目前多以非手术治疗为主,笔者用推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病60例,疗效较好,现报道如下。1临床资料1.1一般资料120例神经根型颈椎病患者均为永春县医院2010年1月-2014年1月的门诊及他科会诊病例,按随机数字表法将病例分为治疗组和对照组各60例。治疗组男24例,女36例;病程3
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2015
VL 46
BP 66
EP 67
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 苏国义, 
TI 中老年神经根型颈椎病的非药物疗法现代文献研究
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 神经根型颈椎病;中西医结合治疗;循证医学;治疗策略;文献研究
AB <正>颈椎病是中、老年人群的常见病、多发病,神经根型是其常见的类型。目前,治疗颈椎病(神经根型)常见的包括药物治疗如消炎止痛药、激素,神经营养药,中成药;非药物治疗措施如针灸推拿、练功导引、牵引理疗、离子导入、磁枕颈托等。文献报道众多,但疗效多未经科学试验的有力证实(受研究方法学或报道质量影响);操作技术及参数不统一,操控性差,也较难找到经研究证实安全有效的治疗方案。近年来随着循证医学的不断发展,循证医学成为现代临床医学的规范化模式。其核
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2014
VL 22
BP 73
EP 78
PG 6
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 朱丽, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床价值
AB 目的:探讨针灸推拿治疗颈椎病的价值。方法:颈椎病患者80例采用数字随机分组法分为两组,每组均有40例患者,单纯针灸组单纯采用针灸治疗,针灸推拿组在针灸的基础上加推拿治疗。结果:两组颈椎病患者治疗前证候测评积分[(34.26±6.33)VS(33.48±6.20)]无显著性差异(P>0.05),治疗半月以后,针灸推拿组证候测评积分为(8.13±2.13),低于单纯针灸组的(14.25±4.14),治疗组总有效率为95.00%,高于单纯针灸组的80.00%(P<0.05)。结论:对于颈椎病患者,针灸能够疏通筋骨,推拿能起到舒经活络、消肿止痛、散瘀活血的作用,两种治疗方式联合使用,能够互相协调,取得理想的疗效,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 19
EP 21
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 浦长静, 
TI 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病60例的疗效观察及护理
SO 内蒙古中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿颈椎持续牵引;针刺;中药方剂;护理
AB <正>颈椎病是骨科的常见病,其中神经根型颈椎病发病率最高,据统计约占颈椎病60%-70%。目前,国内外治疗颈椎病的方法很多,笔者近年采用推拿治疗、颈椎持续牵引、针刺、中药方剂和护理神经根型颈椎病患者60例,疗效显著,现报告如下。1临床资料1.1一般资料:本组60例,男38例,女22例;年龄35～65岁;病程3个月～11年。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 21
EP 
PG 21
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 孙志刚, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生存质量的影响
SO 现代中西医结合杂志
DE 葛根汤;针灸推拿;神经根型颈椎病;疗效;生存质量
AB 目的观察葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及对患者生存质量的影响。方法将80例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和观察组,每组40例。对照组给予针灸及推拿治疗,观察组采用针灸推拿治疗同时服用葛根汤治疗。治疗4周后观察2组患者的疗效以及视觉模拟评分(VAS)、健康状况调查问卷(SF-36量表)评分变化。结果观察组总有效率(98%)明显高于对照组(88%)(P<0.05);治疗后2组VAS评分均显著降低,但观察组降低更明显;治疗后2组SF-36评分明显增加,且观察组增加比对照组显著。结论葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效好,可明显改善患者生存质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 719
EP 721
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 梁海棠, 
TI 推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
SO 中国继续医学教育
DE 推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院于2014年7月~2015年7月收治的神经根型颈椎病患者130例作为临床研究对象,随机将患者分为观察组和对照组,每组65例。对照组患者给予颈椎自我康复手法进行治疗,观察组患者给予综合推拿手法进行治疗。比较两组患者的治疗效果。结果经比较,观察组患者的治疗总有效率高于对照组,治疗后的神经功能评分高于对照组,VAS评分低于对照组,比较结果的差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 168
EP 170
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 谷妍, 
TI 针灸治疗神经根型颈椎病研究概况
SO 湖南中医杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸疗法;综述;学术性
AB <正>颈椎病是一种颈椎退行性疾病,颈椎间盘及颈椎附件退变是本病的内因,各种急慢性颈部外伤和受寒是导致本病的外因。颈椎病属中医学"眩晕""痹症"等范畴,其发生常与伏案久坐、跌扑损伤、外邪侵袭或年迈体弱、肝肾不足等有关~([1])。临床上颈椎病通常分为4型:神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感神经型。神经根型颈椎病是颈椎病四型
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 203
EP 205
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈超云, 
TI 黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的系统评价
SO 风湿病与关节炎
DE 神经根型颈椎病;黄芪桂枝五物汤;系统评价;meta分析
AB 目的:系统评价黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的疗效与安全性。方法:检索中国知网、万方、维普、Cochrane Library、PubMed、EMbase等数据库自收录以来至2017年10月发表的黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的随机对照试验,并用Cochrane协作网提供的Review Manager 5.3软件对纳入的文献进行Meta分析。结果:最终纳入10个研究,共889例患者。对10个研究进行合并分析:黄芪桂枝五物汤组总有效率较常规西药组有优势(RR=1.23,95%CI=[1.14,1.33],Z=5.38,P<0.000 01);视觉模拟评分法(VAS)评分与西药组比较,差异有统计学意义(MD=-1.24,95%CI=[-1.52,-0.96],Z=8.63,P<0.000 01);黄芪桂枝五物汤联合推拿组总有效率较推拿组更优(RR=1.13,95%CI=[1.03,1.24],Z=2.49,P=0.01);黄芪桂枝五物汤联合推拿组VAS评分较推拿组降低,疼痛症状改善(MD=-1.19,95%CI=[-1.73,-0.66],Z=4.37,P<0.000 1)。结论:现有的证据表明,黄芪桂枝五物汤能改善神经根型颈椎病症状,降低VAS评分;但纳入研究数量偏少且质量偏低,尚需要更多高质量文献来确定其疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 风湿病与关节炎
PD JUN
PY 2018
VL 7
BP 37
EP 42
PG 6
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 许万松, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 环球中医药
DE 针灸;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的分析研究针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将100例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组各50例.观察组采取针灸推拿联合治疗,对照组采取药物治疗法.观察两组的治疗效果。结果观察组总有效率94.0%,明显高于对照组的64.0%(P<0.05);两组患者的VAS评分都有所下降,且观察组的改善程度明显优于对照组(P<0.05)。结论采用针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病疗效显著,应大力推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 环球中医药
PD JUN
PY 2015
VL 8
BP 21
EP 
PG 21
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王正琴, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病的临床应用进展
SO 解放军医学院学报
DE 推拿;神经根型颈椎病;中医
AB 颈椎病为临床常见病,在各型颈椎病中,神经根型颈椎病最为多见。神经根型颈椎病大多数采用非手术治疗,因推拿具有风险小、疗效明确、经济实惠等优点,故临床治疗中最为常见。本文综述推拿或以推拿为主的综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床进展及其优缺点,以供临床参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 解放军医学院学报
PD JUN
PY 2014
VL 35
BP 873
EP 875
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 花红兵, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;康复治疗;神经根型颈椎病
AB 目的:研究探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:资料源于我院接受治疗的94例神经根性颈椎病患者,病例选取时段为2015年1月-2016年12月,依据患者所采取治疗计划的差异性对94例患者进行分组,行常规康复治疗者47例归为对照组,另外47例患者纳入观察组,采取针灸推拿联合康复治疗,观察两组患者的治疗效果。结果:观察组采取针灸推拿联合康复治疗,观察组的有效率为92.5%,对照组的有效率为80.0%,疗效优于对照组,P <0.05。结论:对于神经根型颈椎病患者,采取针灸推拿联合康复治疗,效果显著,安全性较高,值得在临床应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 86
EP 87
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张帅攀, 
TI 脊柱微调手法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 中华中医药杂志
DE 脊柱微调;颈椎病;临床疗效;筋骨平衡;推拿
AB 目的:观察脊柱微调手法干预颈型颈椎病的临床疗效。方法:将368例颈型颈椎病患者随机分为传统手法组(180例)和脊柱微调组(188例),通过疼痛量表(VAS)、颈椎功能障碍量表(NDI)、生活质量量表(SF-36)对两组进行临床评价。结果:治疗后,两组VAS评分及NDI评分均有所下降,PCS及MCS评分均有所提高,脊柱微调组均优于传统手法组(P<0.05)。结论:脊柱微调推拿手法对于颈型颈椎病在疼痛改善、提高颈椎功能活动、改善身心健康等方面疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2021
VL 36
BP 3034
EP 3037
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 游昌华, 
TI 桑忍合剂配合推拿治疗神经根型颈椎病36例
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗
AB <正>2009年1月至2010年12月,笔者用中药配合推拿治疗神经根型颈椎病36例,取得较好临床疗效,报道如下。1临床资料36例均为门诊患者,符合神经根型颈椎病诊断标准。男19例,女17例;年龄29～65岁,平均40.5岁;病程最短7天,最长11年。上肢腱反射减弱或消失,Hoffman征阴性。上肢及手部力量减弱28例,正常8例;臂丛牵拉试验阳性29例,阴性7例。颈椎X线检查示颈椎生理前凸存在3例,变直16例,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 373
EP 
PG 373
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 邱惠兰, 
TI 牵引同时结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 上海医药
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;结合
AB 目的 :观察牵引结合推拿治疗提高神经根型颈椎病的治疗效果。方法 :选取2015年7月-2017年6月80例神经根型颈椎病患者,分为干预组和对照组各40例,两组均给予颈椎牵引治疗,干预组同时再给予推拿治疗。两组均以10次为1个疗程,共3个疗程。两组分别于每个疗程结束后,采用目测类比法(VAS)评定患者的疼痛程度和治疗效果。结果:干预组第1、第2和第3疗程治疗后的有效率分别为57.5%(23/40)、82.5%(33/40)和92.5%(37/40);对照组分别为47.5%(19/40)、67.5%(27/40)和77.5%(31/40)。治疗第2和第3疗程的有效率两组间差异有统计学意义(P<0.01)。结论 :随着治疗推移,干预组的治疗效果优于对照组。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海医药
PD JUN
PY 2017
VL 38
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 郭燕, 
TI 推拿结合针刺治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿;针刺
AB <正>神经根型颈椎病是由于颈椎椎体退行性改变或者外因导致脊神经根受压或被动牵拉产生神经根性症状,发病率可达到60%以上[1]。随着现代工作环境影响,电脑、空调的广泛使用,造成颈椎发病率不断上升并有年龄提前趋势。自2009年6月-
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 63
EP 64
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄开云, 
TI 正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床应用
SO 针灸临床杂志
DE 龙氏正骨手法;神经根型颈椎病;推拿;牵引
AB 目的:探讨龙氏正骨手法治疗颈椎病的临床价值。方法:治疗组采用龙氏正骨手法的"四步十法",矫正、整复错位颈椎小关节,配合牵引治疗神经根型颈椎病141例,对照组采用常规推拿手法配合牵引治疗103例。结果:治疗组痊愈率70.92%,对照组为62.14%;治疗组总有效率96.45%,对照组为95.15%。两组疗程及复发率比较有显著意义(P<0.05)。结论:龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病在缩短疗程、降低复发率上具有显著的临床价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 34
EP 36
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 于向荣, 
TI 中药内服配合推拿手法治疗神经根型颈椎病82例
SO 现代中医药
DE 神经根型颈椎病;伸筋汤;推拿
AB 目的观察中药内服配合推拿手法治疗神经根型颈椎病82例的治疗效果。方法在自拟方伸筋汤的基础上,根据辨证和临床症状加减,配合颈肩部推拿治疗。2个疗程后观察疗效。结果治愈43例,占52.44%,好转36例,占43.90%,未愈3例,占3.66%,总有效率96.34%。结论中药内服配合推拿手法治疗神经根型颈椎病具有良好的治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2011
VL 31
BP 35
EP 
PG 35
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王卫东, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 神经根型颈椎病;针灸;推拿;穴位注射;临床效果
AB 目的探析穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2015年2月至2016年10月我院收治的120例神经根型颈椎病患者为观察对象,根据入院先后顺序分为两组,即对照组(n=60)、实验组(n=60)。对照组患者给予针灸推拿治疗,实验组患者在对照组治疗基础上给予穴位注射治疗,对两组患者的临床疗效、疼痛评分予以统计比较。结果实验组患者治疗总有效率为93.3%,明显高于对照组患者的76.7%,差异具有显著性(P<0.05)。实验组患者疼痛评分为(1.0±0.5)分,明显低于对照组患者的(3.0±0.7)分,差异具有显著性(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者施行针灸推拿联合穴位注射治疗的临床效果更加确切,可显著减轻患者疼痛,临床应用价值非常高,值得全面借鉴与推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 153
EP 
PG 153
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 马泽军, 
TI 用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果
SO 当代医药论丛
DE 针刺疗法;推拿疗法;牵引疗法;神经根型颈椎病
AB 目的:研究用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2015年10月至2016年10月期间在重庆市石柱县土家族自治县中医院就诊的64例神经根型颈椎病患者分为对照组和治疗组,每组各32例患者。在两组患者入院后,用牵引疗法对对照组患者进行治疗。在此基础上,用针刺疗法联合推拿疗法对治疗组患者进行治疗。治疗2个月后,对比两组患者治疗的总有效率。结果:与对照组患者相比,治疗组患者治疗的总有效率较高,P<0.05。结论:用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 209
EP 210
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王巨庆, 
TI 经筋推拿结合微火针治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 浙江中西医结合杂志
DE 神经根型颈椎病;经筋推拿;微火针
AB <正>颈椎病为颈椎间盘退行性改变和继发性病理改变累及周围组织结构并出现相应临床症状的一种疾病。调查资料显示,50~70岁人群发病率达到50%以上。近年来,由于生活方式的改变,颈椎病的发病年龄具有年轻化趋势~([1]),其中神经根型的颈椎病更是常见和多发,约占颈椎病的65%左右~([2]),多以颈肩背部疼痛,上肢和手指放射性疼痛,麻木无力为主要临床症状。笔者采用经筋推拿结合微火针治疗神经根型
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中西医结合杂志
PD JUN
PY 2016
VL 26
BP 460
EP 462
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈振英, 
TI 仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗神经根型颈椎病的可行性
SO 中国医学创新
DE 神经根型颈椎病;仰卧位屈颈牵引;坐位颈椎牵引;视觉模拟评分;颈椎临床评
AB 目的:探讨仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗神经根型颈椎病(CSR的可行性,为临床提供可靠依据。方法:将本院2015年6月-2017年5月收治的102例单一节段CSR患者,按随机数字表法分为试验组和参照组,各51例。两组均给予电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗,其中参照组采用坐位颈椎牵引配合治疗,试验组采用仰卧位屈颈牵引配合治疗。观察比较两组患者的临床疗效、通过颈椎侧位X线片测量颈椎曲度、视觉模拟评分(VAS)和颈椎临床评价量表(CASCS)评分。结果:治疗后,试验组的总有效率为100%、愈显率为82.35%,均显著高于参照组的88.24%、60.78%(P<0.05)。治疗后,两组患者的颈椎曲度、VAS和CASCS均得到改善(P<0.05),但两组颈椎曲度比较,差异无统计学意义(P>0.05)。试验组治疗后的VAS、CASCS评分均优于参照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:采用仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗CSR患者临床效果显著,可以减轻患者的疼痛感,提高患者的生命质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学创新
PD JUN
PY 2019
VL 16
BP 67
EP 71
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴立友, 
TI 自拟补肾荣颈方联合推拿治疗神经根型颈椎病60例
SO 中国中医药科技
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;治疗前后
AB <正>神经根型颈椎病是由于神经根受刺激或压迫引起颈项部及肩臂部酸胀疼痛为主症的综合病症,约占颈椎病的60%~([1])。目前临床治疗神经根型颈椎病的方法包括药物内服外用、理疗、针灸推拿、穴位注射、手术治疗等~([2])。笔者采取自拟中药补血荣颈方联合推拿治疗神经根型颈椎病60例,疗效满意,报告如下。1临床资料1. 1一般资料将2016年1月—2019年1月在本院就诊的120例神经根型颈椎病患者,依照就诊顺序分为对照组和
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2019
VL 26
BP 794
EP 796
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王长安, 
TI 葛羌活络效灵丹配合推拿治疗神经根型颈椎病28例
SO 云南中医中药杂志
DE 神经根型颈椎病;葛羌活络效灵丹;推拿
AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,临床以颈项部强硬疼痛,活动受限,伴有肩臂、手指疼痛麻木为特点。自2007~2008年,笔者应用葛羌活络效灵丹配合推拿治疗神经根型颈椎病28例,收到了满意的临床效果,现报道如下。1临床资料1.1一般资料本组28例,男14例,女14例;年龄最小20岁,最大76岁,平均47岁;病程最短5 d,最长13 a,平均6 a;有外伤史者5例,慢性劳损史者8例,受寒着凉史3例,不
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 孙建武, 
TI 针刺推拿配合中药治疗神经根型颈椎病308例
SO 实用中医药杂志
DE 针刺推拿;神经根型颈椎病;中药治疗
AB <正>颈椎病分为颈型、神经根型、交感神经型、动脉型、脊髓型及混合型,其中以神经根型较为常见。我院用针刺推拿配合中药治疗神经根型颈椎病效果较好,现报道如下。1临床资料共308例,均为2018年1月至2020年12月门诊患者。男160例,女148例;年龄最小25岁,最大78岁;病程最短1周,最长18年。诊断标准:依据《中医病证诊断疗效标准》~([1])。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2021
VL 37
BP 1498
EP 1499
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 方展永, 
TI 毫火针结合正骨推拿在神经根型颈椎病中的治疗效果
SO 内蒙古中医药
DE 毫火针结合正骨推拿;神经根型颈椎病;乙酰氨基酚片;治疗效果
AB 目的:对毫火针结合正骨推拿在神经根型颈椎病中的治疗效果进行分析。方法:选取2018年12月—2020年1月在我院接受治疗的124例神经根型颈椎病患者作为研究对象,依据治疗方式分为观察组与对照组,各62例。观察组行以毫火针结合正骨推拿治疗,对照组行以乙酰氨基酚片治疗,比较临床效果。结果:(1)两组疗效分析,显效率分别为56.5%(35/62)、32.3%(20/62),总有效率分别为96.8%(60/62)、79.1%(49/62)。组间总有效率差异具有统计学意义(P<0.05)。(2)两组治疗前血压水平差异无统计学意义(P>0.05),治疗后差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后组间血压水平比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于神经根型颈椎病,采取中医疗法中的毫火针结合正骨推拿治疗,可以有效改善交感神经型颈椎病所致高血压,提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 99
EP 100
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郑玉梅, 
TI 针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 针刺;俞穴;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:观察针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:针灸取颈夹脊穴、肩外俞、肩中俞、肩井、天宗、曲池、外关、合谷等穴。推拿采用揉捏、滚法、旋转、牵抖等手法。结果:治疗57例,总有效率93%。结论:针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效可靠。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 71
EP 72
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 冯启余, 
TI 正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 理疗;推拿;中医治疗;神经根型颈椎病
AB 目的分析正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的效果。方法将2018年1月～2019年8月作为本次实验时间段开展研究,在该时间段内对数据库资料进行统计分析,录入其中120例神经根型颈椎病患者的个体资料进行统计分析,均分为对照组与实验组后,单组样本量设置为60。对照组患者选择单纯正骨推拿方案进行治疗,实验组患者则选择正骨推拿联合理疗方案进行治疗,对比两组患者治疗后功能恢复优良率。结果本次研究成果显示,实验组患者的功能恢复优良率更高,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者,采用正骨推拿联合理疗治疗的效果优于单一的推拿治疗,可以获得满意的疗效,改善患者的神经功能,具有较高的推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 7
BP 21
EP 
PG 21
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 彭巍, 
TI 推拿手法配合牵引治疗对神经根型颈椎病的临床疗效
SO 当代医学
DE 推拿手法;牵引治疗;神经根型颈椎病;临床疗效
AB 目的研究推拿手法配合牵引治疗对神经根型颈椎病的临床疗效,从而为神经根型颈椎病患者的康复提供有效治疗方法。方法抽取特定时段的88例神经根型颈椎病患者作为研究对象,依据治疗措施的差异将其以1∶1的比例分为两组,对照组单纯采用传统牵引治疗,观察组则采用推拿手法配合牵引治疗,对比分析两组患者治疗前后的身体症状变化和治疗疗效。结果经过两种不同方式的治疗后,两组患者的身体症状均有明显改善,但观察组患者身体症状改善情况明显优于对照组,且治疗疗效高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者在临床治疗中采用推拿手法配合牵引治疗效果显著,不仅可以有效改善患者的身体症状,还能提高治疗疗效,值得广大医务工作人员在临床中推广并使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 126
EP 127
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赖春柏, 
TI 牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中国中医药现代远程教育
DE 牵引下正骨推拿;热敏灸;神经根型颈椎病;痹证
AB 目的探讨牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗神经根型颈椎病临床效果。方法选择2015年2月—2017年2月治疗的神经根型颈椎病患者共79例,采用随机数字表法,按照就诊的先后顺序,根据对应随机数字的奇偶数分成2组,治疗组39例,对照组40例。对照组采用常规推拿、坐位枕颌带进行牵引治疗及艾灸治疗,治疗组采用牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗,观察比较2组患者的治疗效果。结果治疗结束时愈显率,治疗组为89.74%,对照组为67.50%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗结束3个月后愈显率,治疗组为94.87%,对照组为65.00%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗结束6个月后愈显率,治疗组为97.44%,对照组为62.5%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。2组患者治愈所需要的治疗次数比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论牵引下正骨推拿联合热敏灸治疗神经根型颈椎病有着良好的效果,能明显改善患者临床症状,降低复发率,操作简单,值得在临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 118
EP 120
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵春, 
TI 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值研究
SO 中国社区医师
DE 中医推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床效果
AB 目的:研究中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:2017年1月-2019年2月收治神经根型颈椎病患者120例,随机分为两组各60例。对照组采用中医针灸治疗,试验组采用中医推拿联合针灸治疗。比较两组临床疗效。结果:试验组治疗总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果较好,能有效改善患者临床症状,具有较高临床价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 108
EP 109
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 周凡媛, 
TI 针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的Meta分析
SO 中医药通报
DE 针刺;推拿;神经根型颈椎病;系统评价;meta分析
AB 目的:评价针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的有效性和安全性。方法:通过检索中国知网(CNKI)、万方(Wanfang)、维普(VIP)、Pub Med、Cochrane library,收集针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的相关文献,选择符合纳入标准的文献,采用Rev Man5.2软件进行统计学分析。结果:最终纳入符合标准的文献5篇,研究对象347例。5项研究均采用总有效率、痊愈率为主要结局指标,分别比较治疗组和对照组的总有效率和痊愈率。疗效Meta分析显示:治疗组和对照组的总有效率相比,异质性检验显示同质性好(χ~2=1.09,P=0.90,P>0.05),采用固定效应模式统计,Meta分析显示治疗组总有效率高于对照组[OR=2.87,95%CI(1.30,6.30),Z=2.62,P<0.01];治疗组和对照组的痊愈率相比,异质性检验显示同质性好(χ~2=5.17,P=0.27,P>0.05),采用固定效应模式统计,Meta分析显示治疗组痊愈率高于对照组[OR=1.97,95%CI(1.28,3.03),Z=3.08,P<0.01]。结论:针刺联合推拿治疗神经根颈椎病疗效较好,且优于单纯针刺疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药通报
PD JUN
PY 2016
VL 15
BP 37
EP 39
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王建芳, 
TI 桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果
SO 临床医学研究与实践
DE 气滞血瘀;神经根型颈椎病;桃红四物汤加减;牵引推拿
AB 目的探讨桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果。方法将我院收治的94例气滞血瘀型神经根型颈椎病患者随机分为对照组(47例,常规西医治疗)和观察组(47例,常规西医治疗+桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗)。比较两组的治疗效果。结果治疗后,两组的椎管内神经根脂肪密度CT值和症状积分均降低,且观察组显著低于对照组(P<0.05)。观察组治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病临床效果显著,有利于减轻神经根水肿,改善患者的临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2019
VL 4
BP 143
EP 144
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李士茂, 
TI 三步针罐疗法配合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 三步针罐疗法;正骨推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨三步针罐疗法配合正骨推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:收治神经根型颈椎病患者56例,随机分成两组,对照组和观察组,每组各28例,对照组采用三步针罐疗法进行治疗,观察组在对照组的基础上加用六步正骨推拿法同时治疗。结果:观察组28例患者中,治愈19例,治愈率67.9%,显效8例,显效率28.6%,有效1例,总有效率96.4%;对照组28例患者中,治愈13例,治愈率46.4%,显效6例。显效率21.4%,总有效率92.8%,两组比较差异有显著性(P<0.05)。两组在颈项疼痛、颈部压痛、肢体麻木、颈项活动不利、神疲乏力、头晕症状方面治疗前后比较差异有显著性(P<0.05),组间治疗后比较差异有显著性(P<0.05)。结论:三步针罐疗法配合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2012
VL 14
BP 242
EP 243
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吕俊勇, 
TI 综合治疗以麻木为主的神经根型颈椎病临床观察
SO 河北医药
DE 神经根型颈椎病;以麻木为主;综合治疗
AB 目的探讨综合治疗以麻木为主的神经根型颈椎病的临床价值。方法 117例以麻木为主的神经根型领椎病患者随机分为综合治疗组(n=63)和对照组(n=54)。其中治疗组采用牵引、针刺、推拿、雷电电摩为主的综合治疗方法,对照组采用牵引、推拿为主的治疗方法。经2个疗程治疗后,对2组患者分别进行颈椎功能评分和疗效比较。结果治疗组和对照组颈椎功能评分与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01);治疗组和对照组治疗后比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论采用牵引、针刺、推拿、雷电电摩为主的综合治疗方法治疗以麻木为主的神经根型颈椎病,治疗后可显著改善颈椎功能,明显提高治疗效果,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北医药
PD JUN
PY 2019
VL 41
BP 843
EP 846
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 谷昱奇, 
TI 颈椎关节松动法治疗神经根型颈椎病30例
SO 针灸临床杂志
DE 神经根型颈椎病;颈椎关节松动法;疼痛
AB 目的:观察颈椎关节松动法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组各30例。观察组采用颈椎关节松动法治疗,对照组采用常规推拿手法治疗。比较两组患者治疗前后疼痛积分的变化及临床疗效。结果:临床疗效比较,观察组临床总有效率为96.7%,对照组临床总有效率为90.0%,观察组优于对照组(P<0.05)。治疗后两组的自主疼痛积分均比治疗前减少(P<0.01),治疗后两组间自主疼痛积分比较,观察组显著优于对照组(P<0.01)。结论:运用颈椎关节松动法与常规推拿手法均可明显改善神经根型颈椎病疼痛症状;颈椎关节松动法在改善神经根型颈椎病疼痛症状方面疗效确切,其疗效明显优于常规推拿手法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 28
EP 29
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 卢正, 
TI 推拿配合颈舒冲剂治疗神经根型颈椎病32例
SO 中医药导报
DE 神经根型颈椎病;推拿;颈舒冲剂
AB 目的:观察推拿配合颈舒冲剂治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的64例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各32例,均治疗3周。结果:3周临床疗效治愈率治疗组为78.1%,对照组为68.1%,两组比较,差异无统计学意义(P>0.05);48周临床疗效治愈率治疗组为71.9%,对照组为34.4%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合颈舒冲剂治疗神经根型颈椎病有较好远期疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2013
VL 19
BP 60
EP 61
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王书君, 
TI 改良关节松动法联合针刀治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 河北医学
DE 神经根型颈椎病;关节松动;针刀
AB 目的:观察改良关节松动法联合针刀治疗神经根型颈椎病的疗效,并比较其疗效是否优于传统推拿联合针刀治疗。方法:将临床上确诊为神经根型颈椎病的患者随机分为治疗组45例,对照组45例。治疗组采用改良关节松动法联合针刀治疗,对照组采用传统推拿联合针刀治疗。观察患者视觉模拟评分(VAS)、田中靖久颈椎病症状量表评分、运动及感觉神经传导速度、总有效率。结果:两组治疗后各时间点的VAS评分、田中靖久颈椎病症状量表评分、运动及感觉神经传导速度较治疗前有显著性差异(P<0.05);治疗后各对应时间点上的VAS评分、感觉及运动神经传导速度组间比较,有显著性差异(P<0.05);治疗后2周田中靖久颈椎病症状量表评分中的症状、工作生活能力及总分三项组间比较有显著性差异(P<0.05),而体征、手的功能两项组间比较无显著性差异(P>0.05),治疗后3个月症状、工作生活能力、体征、手的功能及总分五项组间比较有显著性差异(P<0.05);两组在治疗后各时间点总有效率比较有显著性差异(P<0.05)。结论:改良关节松动法联合针刀治疗神经根型颈椎病有较好的疗效,优于传统推拿联合针刀治疗神经根型颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北医学
PD JUN
PY 2016
VL 22
BP 755
EP 759
PG 5
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张辉, 
TI 综合治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸;疗效
AB 目的:观察综合治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:120例神经根型颈椎病患者应用牵引、推拿、针灸等综合治疗,一个疗程后评价疗效。结果:治愈50例,显效30例,好转31例,无效9例,总有效率达92.5%。结论:综合治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 45
EP 46
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄小滨, 
TI 推拿配合经络刮疗治疗神经根型颈椎病50例
SO 福建中医药
DE 神经根型颈椎病;推拿;经络刮疗
AB 目的观察推拿配合经络刮疗治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将100例神经根型颈椎病患者按数字表法随机分为治疗组和对照组各50例。治疗组采用推拿结合经络刮疗治疗,对照组采用单纯推拿治疗。2组均隔日治疗1次,7次为1个疗程,连续治疗2个疗程后评价疗效。结果治疗组总有效率达92.00%,对照组总有效率82.00%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论推拿结合经络刮疗治疗神经根型颈椎病,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2016
VL 47
BP 22
EP 24
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

