FN Thomson Reuters Web of Science™
VR 1.0
PT J
AU 李林, 
TI 理筋正骨手法治疗颈椎病临床研究
SO 中医学报
DE 颈椎病;理筋正骨手法;牵引;推拿手法
AB 目的:观察理筋正骨手法治疗颈椎病的临床疗效。方法:120例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,各60例。治疗组采用理筋正骨手法治疗;对照组采用坐位牵引治疗。结果:治疗组治愈率为48.33%,有效率为86.67%;对照组治愈率为33.33%,有效率为70.00%。治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者疼痛视觉模拟(visual analogue scale,VAS)评分比较,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:理筋正骨手法治疗颈椎病是安全、有效的,临床易于操作,患者易于接受配合。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 2022
EP 2024
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 方雄平, 
TI 针灸推拿配合治疗颈椎病临床观察
SO 中外医学研究
DE 针灸;推拿;颈椎病
AB 目的:观察针灸联合推拿对颈椎病患者的治疗效果。方法:选取颈椎病患者270例,随机均分为针灸联合推拿治疗组(针推组),针灸治疗组(针灸组)与推拿治疗组(推拿组),给予相应的治疗,将三组患者的疗效进行对比观察。结果:针推组患者治疗总有效率达100.0%,疗效显著优于单纯针灸组(81.1%)与单纯推拿组(85.6%)。结论:针灸结合推拿治疗颈椎病,疗效确切,见效迅速,是当前治疗颈椎病的较佳方法,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 41
EP 42
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王骏飞, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎75例临床效果分析
SO 名医
DE 针灸推拿;颈椎病;肩周炎
AB 目的:探析对颈椎病合并肩周炎患者实施针灸推拿治疗的有效性。方法:随机选取本院2016年4月~2018年5月收治的75例颈椎病合并肩周炎患者入组研究,根据治疗方法的差异性,将其分为常规治疗组和针灸推拿组,常规治疗组实施常规治疗模式,针灸推拿组联合使用针灸和推拿方法治疗。结果:针灸推拿组患者的治疗有效率更高。结论:在常规治疗的基础上,应采用针灸联合推拿治疗的方法,对颈椎病合并肩周炎患者进行干预,促进患者疾病恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2018
VL 
BP 65
EP 
PG 65
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 韦英辉, 
TI 推拿联合针灸治疗颈椎病38例疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;推拿;针灸;疗效;中医症状评分
AB 目的:探讨推拿配合针灸治疗颈椎病的临床可行性。方法:68例颈椎病患者随机分为对照组30例及观察组38例,两组均予推拿治疗,观察组另予针灸治疗,比较两组患者的临床施治效果。结果:观察组总有效率为92.11%,显著高于对照组的73.33%(P=0.019<0.05);治疗后两组患者中医症状评分均优于治疗前,且观察组显著优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎病应用推拿联合针灸治疗效果效确切,可尽早解除颈痛症状,值得普及应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 25
EP 26
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杜世华, 
TI 正骨手法治疗颈性眩晕疗效观察
SO 山西中医
DE 颈椎病;眩晕;推拿疗法
AB 目的:观察中医正骨手法配合西药治疗颈性眩晕治疗效果。方法:将符合颈性眩晕诊断的患者84例随机分为两组各42例,治疗组采用中医正骨手法配合敏使朗治疗,对照组只采用敏使朗治疗,14天为1个疗程,3个疗程后观察疗效。结果:治疗组显效32例,有效9例,无效1例,总有效率97.6%;对照组显效19例,有效20例,无效3例,总有效率92.9%。两组比较,差异显著有统计学意义(P<0.01)。结论:中医正骨手法配合西药治疗颈性眩晕可以明显提高疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 37+39
EP 
PG 37+39
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 赖春柏, 
TI 中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病18例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 脊髓型颈椎病;针刺;热敏灸;推拿
AB 目的观察中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法对18例患者,采用针刺、电针、热敏灸、推拿及电脑中频等综合疗法保守治疗。结果 18例患者中,痊愈1例,显效7例,好转8例,无效2例,总有效率88.89%(16/18)。结论中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病的临床疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王辉昊, 
TI 矫正颈椎“筋出槽骨错缝”手法治疗颈性眩晕的远期疗效观察
SO 上海中医药杂志
DE 眩晕;颈椎病;筋出槽;骨错缝;推拿手法;功法
AB 目的观察矫正颈椎"筋出槽骨错缝"手法治疗方案对颈性眩晕的远期临床疗效。方法选择30例颈性眩晕患者,运用矫正颈椎"筋出槽骨错缝"手法配合自我功法练功方案治疗,疗程为4周。分别于治疗前、治疗后,以及第8周、第12周、第24周、第36周和第52周观察眩晕残障程度(DHI)、颈椎活动度(CROM)以及颈性眩晕、颈痛(NRS)情况,并评价临床疗效。结果本研究共29例病例完成试验。经1个疗程的治疗,所有患者均获疗效。治疗前后比较,DHI功能、情绪、生理和总积分,以及NRS颈性眩晕、颈痛积分均明显减少(P<0.001);治疗后(4周)至52周各观察时点之间上述各项评分差异均无统计学意义(P>0.05)。与治疗前比较,患者在治疗后颈椎活动度明显改善(P<0.001),治疗后与第52周颈椎各方向活动值差异无统计学意义(P>0.05)。结论矫正颈椎"筋出槽骨错缝"手法治疗方案安全性较高,不仅能在短期内明显改善颈性眩晕患者的眩晕症状,并且可以保持长期疗效的稳定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 48
BP 51
EP 55
PG 5
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 薛慧, 
TI 刮痧对颈型颈椎病疼痛和颈部功能恢复的影响
SO 解放军护理杂志
DE 颈椎病;推拿;刮痧疼痛评分;颈部功能障碍评分
AB 目的探讨刮痧对颈型颈椎病疼痛和颈部功能恢复的影响。方法便利抽样法选取2012年2-10月在江苏省中医院推拿科门诊初诊的颈型颈椎病患者114例为研究对象,按门诊的先后将其分为对照组(n=54)和观察组(n=60),对照组患者采用推拿手法进行治疗,观察组患者采用刮痧疗法。干预前后采用McGill疼痛问卷(McGill pain questionnaire,MPQ)和颈椎功能障碍指数量表(the neck disability index,NDI)对患者的疼痛和颈椎功能进行评估,并比较两组患者干预后不良反应发生情况。结果干预后,观察组和对照组的MPQ疼痛量表各条目和总积分、颈椎功能障碍指数量表评分均明显降低,差异有统计学意义(均P<0.01);两组患者MPQ疼痛量表各项条目和MPQ总分的差异均有统计学意义(均P<0.01)。观察组有3例患者首次刮痧时有晕刮现象,对照组未发现有其他任何不良反应发生。结论刮痧和推拿均可明显缓解颈型颈椎病患者的疼痛程度,改善患者的颈椎功能,刮痧对颈型颈椎病患者的疼痛改善效果优于推拿。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 解放军护理杂志
PD JUN
PY 2013
VL 30
BP 26
EP 29
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 颜显扬, 
TI 中医推拿舒筋+药熨法治疗颈椎病肩周炎对关节活动度影响分析
SO 中国实用医药
DE 中医推拿舒筋;药熨法;颈椎病肩周炎;关节活动度
AB 目的分析中医推拿舒筋+药熨法治疗颈椎病肩周炎对关节活动度的影响。方法 80例颈椎病肩周炎患者,随机分为对照组与观察组,各40例。对照组给予中医推拿舒筋治疗,观察组给予中医推拿舒筋+药熨法治疗,比较两组患者的关节活动情况。结果治疗前两组患者的颈椎疼痛评分、肩关节疼痛评分、肩关节活动评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后观察组患者的颈椎疼痛评分(1.12±0.28)分、肩关节疼痛评分(1.25±0.36)分与肩关节活动评分(90.64±3.42)分均优于对照组的(2.64±0.29)、(2.54±0.28)、(82.61±2.51)分,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组治疗总有效率为97.5%,对照组治疗总有效率为82.5%;观察组总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病肩周炎患者应用中医推拿舒筋+药熨法治疗,可改善关节活动度,减轻疼痛感,具有良好治疗效果,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2019
VL 14
BP 119
EP 121
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 幸子英, 
TI 中医综合疗法治疗颈椎病和腰椎病70例临床研究
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;腰椎病;中医综合疗法;临床疗效
AB 目的分析颈椎病和腰椎病患者采用中医综合疗法的临床效果。方法将我院2013年3月至2015年3月接诊的采用中医综合疗法治疗的颈椎病和腰椎病患者70例作为研究组,同期接诊的采用单一中医疗法治疗的颈椎病和腰椎病患者70例作为对照组,治疗后皆进行>6个月的随访。对比分析两组患者的临床效果及随访复发率。结果研究组患者在临床治疗效果与随访复发率上皆明显优于对照组,差异性显著(P<0.05),有统计学意义。结论颈椎病和腰椎病采取中医综合疗法治疗,效果显著,值得借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 52
EP 
PG 52
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赵宇栋, 
TI 颈椎病中医临床外治研究概述
SO 陕西中医
DE 颈椎病;研究概述;中医外治法;火针治疗;伸筋草;中医临床;肩中俞;千年健;肩外俞
AB <正>中医外治法是与内服药物治病相对而言的一种治疗方法,《辞海》认为针灸推拿伤科外科手术及药物熏熨敷贴等法均属于中医外治法,传统的中医外治法已有几千年的历史;而现在的外治法一般专指选用药物手法或配合适当的器械,作用于体表或九窍等处治疗疾病的方法。通过对中医传统外治法特点的研究,为中医外治法现代临床应用开拓新思路。不少学者对
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医
PD JUN
PY 2012
VL 33
BP 376
EP 377
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 林成军, 
TI 葛根汤合丹鹿通督片及推拿治疗颈椎病100例临床观察
SO 实用中医内科杂志
DE 颈椎病;葛根汤;丹鹿通督片;推拿;临床观察
AB [目的]观察葛根汤合丹鹿通督片及推拿治疗颈椎病疗效。[方法]将100例门诊患者丹鹿通督片,2.4g/次,3次/d。葛根汤(葛根40g,白芍30g,桂枝15g,甘草10g,麻黄6g,生姜10g,大枣5枚),1剂/d,水煎500mL,2~3次服完;整脊旋转手法推拿,正红花油、活络油于患者颈后、肩背等部行推、拿、揉及阿是穴点按等手法,5~10min,以舒经活络,缓解颈部肌紧张;单手拇指拨揉项韧带,由轻而重,重点施于患处、条索、结节处3~5遍;双手提拿双侧斜方肌,提肩胛肌、胸锁乳突肌3~5遍;用拇指沿C1-T7脊椎两侧做点压法3遍;用拇指点揉大椎、颈根、天宗、缺盆、肩井、曲池等穴位30s;若颈椎侧弯,棘突偏歪,采用坐式定位旋转复位法;1次/d。连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗3疗程,判定疗效。[结果]治愈63,有效37例,无效0例,总有效率100%。[结论]葛根汤合丹鹿通督片及推拿治疗颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2014
VL 28
BP 153
EP 154
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林静, 
TI 关节松动术配合推拿治疗颈椎病59例疗效观察
SO 福建医药杂志
DE 关节松动术;神经根;颈椎病;推拿治疗
AB <正>颈椎病是康复科的常见疾病,是颈神经根综合征、颈椎骨关节炎、颈椎间盘脱出症等颈椎相关疾病的总称,是一种以退行性病理改变为基础的疾病[1]。发病的原因主要是颈椎长期劳损,导致骨质增生或椎间盘突出等。目前颈椎病临床上主要采用非手术治疗,如理疗、推拿按摩等治疗方式。现有的治疗方式一般需要较长的疗程,治疗的效果一般。本文选取颈椎病患者59例,采用关节松动术配合推拿进行治疗,与非手术治疗方式进行对比研究,分析关节松动术配合推拿
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建医药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 176
EP 177+179
PG 176-177+179
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 姚丽娟, 
TI 五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病适宜技术的基层推广模式评价
SO 浙江中医杂志
DE 颈椎病;适宜技术推广;五线五区十三穴推拿法;模式评价
AB <正>笔者将"五线五区十三穴推拿法~([1])治疗颈椎病适宜技术"向湖州市各区县内基层医院进行推广,并对此种模式进行分析评价~([2]),旨在探索建立适合湖州市基层医疗机构的适宜技术推广应用的有效模式。1五线五区十三穴推拿法1.1适应症:(1)以眩晕为主诉。伴有恶心、呕吐、耳鸣、视物不适(眼睛干、胀、涩或看东西模糊)、汗出、心悸、头痛、颈肩痛等症状。(2)病史提示发病多在起卧床动作、
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2020
VL 55
BP 592
EP 
PG 592
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄利云, 
TI 牵引、推拿配合针灸治疗颈椎病疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;牵引;推拿;针灸;疗效
AB 目的:探讨牵引、推拿配合针灸治疗颈椎病的疗效。方法:将260例颈椎病患者随机分为观察组(130例)和对照组(130例),对照组采用牵引、推拿治疗,观察组则采用牵引、推拿配合针灸治疗,观察两组临床疗效。结果:观察组总有效率为95.4%,高于对照组的76.1%(P<0.05)。结论:牵引、推拿配合针灸治疗颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 33
EP 34
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张星贺, 
TI 推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的系统评价
SO 中医正骨
DE 推拿;脊柱;颈椎病;基底动脉;血流速度;meta分析;系统评价
AB 目的:评价推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的疗效。方法:应用计算机检索Cochrane Library、Pub Med、CNKI、Wan Fang Data、VIP建库至2017年8月收录的所有推拿治疗椎动脉型颈椎病,且评价指标中包括基底动脉平均血流速度变化量的随机对照研究文献。由2位研究者独立筛选文献、提取资料,依据Cochrane Handbook5.1.0进行文献方法学质量评价后,采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果:最初共检索出3696篇文献,经筛选后最终纳入9篇文献,均为中文文献,共涉及997例患者。Meta分析结果显示,推拿与药物静脉滴注、口服药物、小针刀在改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度方面比较,差异均无统计学意义[MD=0.10,95%CI(-6.56,6.76);MD=4.55,95%CI(-1.26,10.37);MD=-0.12,95%CI(-3.10,2.86)]。推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的效果优于牵引和电针[MD=4.81,95%CI(1.17,8.45);MD=4.61,95%CI(2.33,6.89)]。结论:推拿改善椎动脉型颈椎病患者基底动脉平均血流速度的效果优于牵引和电针疗法,与药物治疗及小针刀治疗相比无明显优势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2018
VL 30
BP 33
EP 38
PG 6
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 徐明, 
TI 多体位推拿手法治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 长春大学学报
DE 颈椎病;体位;推拿;经络
AB 对神经根型颈椎病的患者,采用多体位推拿手法治疗,与针刺治疗对照组进行疗效比较,观察两组临床疗效。结果经过3个疗程治疗,多体位推拿手法治疗组有效率为94.55%,针刺对照组的总有效率为80.00%,治疗组总有效率和治愈率明显优于对照组。多体位推拿手法治疗神经根型颈椎病,手法简洁、体位灵活,是对中医传统疗法的传承,疗效显著,而且无副作用、安全舒适,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春大学学报
PD JUN
PY 2014
VL 24
BP 186
EP 190
PG 5
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李庆兵, 
TI 峨眉伤科理筋复骨推拿治疗颈型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;推拿;峨眉伤科疗法
AB 目的观察峨眉伤科理筋复骨推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将60例颈型颈椎病患者按照随机数字表法分为2组,均以筋经刺为基础治疗。治疗组30例加用峨眉伤科理筋复骨推拿治疗,对照组30例加用常规推拿治疗。2组均治疗5 d。比较2组治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS)、颈椎活动度评分变化;比较2组疗效。结果 2组治疗后疼痛VAS较本组治疗前降低(P <0.05),颈椎活动度评分较本组治疗前升高(P <0.05),且治疗组治疗后疼痛VAS低于对照组(P <0.05),颈椎活动度评分高于对照组(P <0.05)。治疗组总有效率90.0%(27/30),对照组总有效率80.0%(24/30),治疗组疗效优于对照组(P <0.05)。结论峨眉伤科理筋复骨推拿治疗颈型颈椎病,能有效减轻患者疼痛症状,改善颈椎活动度,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2021
VL 43
BP 658
EP 661
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李智, 
TI 推拿为主治疗20岁以下颈椎间盘突出症80例临床观察
SO 长春中医药大学学报
DE 颈椎病;椎间盘移位/按摩疗法;牵引疗法;针灸疗法
AB 目的:探讨采用推拿为主,配合牵引、针刺、TDP灯照射治疗20岁以下颈椎间盘突出症的疗效。方法:将80例患者随机分为治疗组40例、对照组40例,对照组采用针刺、TDP灯照射治疗,治疗组采用"推拿、牵引、针刺、TDP灯照射"治疗,3个疗程后观察疗效。结果:治疗组治愈率为72.5%,好转率为27.5%,总有效率为100%;对照组治愈率为30%,好转率为50%,无效率为20%,总有效率为80%。2组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效明显优于对照组。结论:推拿配合牵引治疗20岁以下颈椎间盘突出症疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 707
EP 708
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李世澎, 
TI 颈椎病应用中医治疗的临床效果分析
SO 中国实用医药
DE 颈椎病;针灸;推拿
AB 目的探析针灸联合推拿治疗颈椎病的临床效果。方法 90例颈椎病患者,根据随机数表法分为参照组和观察组,各45例。参照组患者应用针灸治疗,观察组患者应用针灸联合推拿治疗,对两组患者的临床效果进行统计对比。结果观察组患者临床总有效率为95.6%,显著高于参照组的82.2%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病患者应用针灸联合推拿治疗的临床效果显著,能够有效改善患者的临床症状,值得临床推广与应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2017
VL 12
BP 70
EP 71
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 何鹏, 
TI 定眩汤配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 现代中医药
DE 颈椎病;椎动脉;颈椎牵引推拿;定眩汤;眩晕
AB 目的观察定眩汤配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法将200例椎动脉型颈椎病随机分为两组,定眩汤配合颈椎牵引推拿治疗组104人和单纯颈椎牵引推拿对照组96例,治疗14天后观察疗效。结果治疗组有效率95.20%,对照组有效率78.13%,经χ2检验,总有效率差异具有统计学意义(P<0.05)。结论定眩汤配合颈椎牵引推拿治疗组的疗效明显优于单纯颈椎牵引推拿对照组。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 20
EP 21
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈鹰, 
TI 颈椎病诊断与针灸推拿治疗规范化临床疗效分析
SO 中国标准化
DE 颈椎病;诊断;针灸推拿;规范化治疗;临床疗效
AB 目的:分析探究颈椎病的具体诊断措施以及针灸推拿规范化治疗取得的效果。方法:取收治的颈椎病患者62例分析诊断措施,应用针灸推拿治疗,分析治疗效果。结果:62例患者临床治疗有效率为98.39%。结论:针灸推拿应用于颈椎病治疗期间具有显著效果,可以提升治疗有效率,值得借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国标准化
PD JUN
PY 2021
VL 
BP 167
EP 168
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 丁遵义, 
TI 推拿在颈椎病中的应用研究
SO 中国继续医学教育
DE 推拿;牵引;颈椎病;疼痛;颈部功能;生活质量
AB 目的研究分析颈椎病患者应用中医推拿治疗后对颈椎疼痛、颈部功能恢复以及患者生活质量的影响,为临床治疗颈椎病提供参考依据。方法 2017年1月—2018年7月,本院收治颈椎病患者110例,按照随机数字法将110例颈椎病患者分组。每组患者55例。对照组与观察组分别给予牵引治疗与推拿治疗,比较两组颈椎病患者的疗效。结果两组颈椎病患者治疗前,颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分比较,差异没有统计学意义(P> 0.05)。两组颈椎病患者治疗后的颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分与治疗前比较,差异有统计学意义(P <0.05)。观察组颈椎病患者的颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分改善程度优于对照组(P<0.05)。结论推拿与牵引均是有效治疗颈椎病的临床方案之一,但是推拿治疗的优势显著高于牵引治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 166
EP 168
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王鸿雁, 
TI 中医推拿手法结合针灸在临床中治疗颈椎病的疗效分析
SO 大家健康(学术版)
DE 中医推拿手法;针灸;颈椎病;疗效
AB 目的:探究同时采用针灸和推拿手法治疗颈椎病的临床效果。方法:选择的研究对象是2010年09月-2013年09月在我院接受治疗的102例患者,将患者平均分成两组,采用针灸治疗对照组患者,同时采用针灸和推拿手法治疗观察组患者,对比两组的效果。结果:对照组的接受治疗时间、功能恢复时间都比观察组多,观察组的恢复程度明显比对照组快。对照组的治疗总有效率为82.4%,观察组的治疗总有效率为98.0%。观察组的治疗效果明显优于对照组。结论:在颈椎病患者的治疗中,同时采用中医针灸和推拿手法有利于提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2014
VL 8
BP 144
EP 
PG 144
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 蒋学余, 
TI 推拿结合针刺颈椎病穴治疗脊髓变性型颈椎病30例临床观察
SO 中医药学报
DE 颈椎病;推拿;针刺颈椎病穴;颈夹脊穴;脊髓变性
AB 目的:观察推拿结合针刺颈椎病穴治疗脊髓变性型颈椎病的疗效,观察神经功能的恢复程度。方法:将60例患者随机分为两组,为针刺颈椎病穴组、颈夹脊组,治疗2个疗程后观察疗效。结果:推拿结合针刺颈椎病穴组总有效率为60%,颈夹脊组为34%。疗效经统计学检验,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿结合针刺颈椎病穴可明显改善颈脊髓变性功能的恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药学报
PD JUN
PY 2013
VL 41
BP 115
EP 117
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 潘志华, 
TI 正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的疗效观察
SO 中国现代药物应用
DE 正骨推拿;运动疗法;颈椎病
AB 目的研究分析正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的效果,为临床治疗提供依据。方法 60例颈椎病患者,随机分为对照组和试验组,各30例。对照组仅给予正骨推拿,试验组给予正骨推拿结合运动疗法。比较两组治疗前后数字疼痛量表(NPRS)评分与Northwick Park颈痛量表(NPQ)评分及临床疗效。结果治疗前,两组NPRS评分、NPQ评分比较差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,两组均较治疗前明显改善,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,试验组NPRS评分、NPQ评分分别为(2.81±1.27)、(15.07±7.20)分,均明显低于对照组的(3.56±1.55)、(19.56±8.75)分,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,试验组治疗总有效率为96.67%,明显高于对照组的73.33%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论临床中治疗颈椎病可以选择正骨推拿结合运动疗法,能够明显的改善患者的颈部疼痛症状,临床疗效显著,可进行推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代药物应用
PD JUN
PY 2019
VL 13
BP 236
EP 237
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 赖庆钟, 
TI 范炳华颈椎病推拿手法体系拾粹
SO 浙江中西医结合杂志
DE 颈椎病;推拿;范炳华
AB <正>范炳华,主任中医师,浙江名中医,浙江中医药大学教授,第五、第六批全国老中医药专家继承工作指导老师。从事中医推拿治疗脊柱及脊柱相关疾病的教学、临床、科研工作四十余载,形成了独具特色的推拿治疗体系,临床推崇"有症必有因"~([1]),尤擅颈椎病的推拿诊治。范老师根据患者颈椎不适的病因,创立了多种颈部推拿手法,经过临床验证,诸手法临床疗效显著~([2])。现将范老师颈椎病推拿手法体系浅析
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中西医结合杂志
PD JUN
PY 2019
VL 29
BP 525
EP 526+613
PG 525-526+613
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王先珍, 
TI 针灸推拿和康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸推拿;康复理疗;颈椎病
AB 目的分析针灸推拿和康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果。方法选取2016年的7月至2017年的7月在我院接受治疗的77例颈椎病患者,本组均接受针灸推拿和康复理疗治疗,并实施优质、有针对性的护理。结果本组患者在接受护理后的治疗依从性明显优于接受护理前,接受护理前后存在明显差异P<0.05。结论针灸推拿和康复理疗相结合治疗颈椎病效果显著,治疗期间保障护理工作的质量,能提高患者的依从性及治疗效率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 143
EP 
PG 143
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张蕊, 
TI 针灸联合穴位注射治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 现代中西医结合杂志
DE 颈椎病;神经根型;穴位注射;针灸;推拿;牵引
AB 目的探讨针灸联合穴位注射治疗神经根型颈椎病的效果和安全性。方法将神经根型颈椎病患者112例随机分成观察组及对照组,每组56例。对照组给予推拿和牵引治疗。观察组在上述治疗的基础上给予针灸联合穴位注射治疗。取穴风池、百会以及颈部病变相应部位对应的夹脊穴为主穴,下肢取太冲、三阴交、足三里、伏兔、髀关,上肢取肩髃、臂臑、手三里、曲池、外关为配穴,每10 min用平补平泻法行针1次,留针30 min。主穴与配穴各取1对,每穴注射疏血通注射液2 m L和腺苷钴胺1 mg,1次/d,10次为1个疗程,疗程间隔3 d,共治疗3个疗程。结果治疗后2组患者生活、工作、社会能力积分,临床症状积分以及体征积分均较治疗前明显改善(P均<0.05),且观察组改善情况均好于对照组(P均<0.05);2组治疗后VAS评分及麻木积分均明显降低(P均<0.05),且观察组明显低于对照组(P均<0.05);观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05);对照组治疗后6个月及12个月后复发率高于观察组(P均<0.05)。结论穴位注射联合针灸、推拿以及牵引方法治疗神经根型颈椎病安全有效,且复发率低,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 2545
EP 2547
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 熊震坤, 
TI 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
SO 江西中医学院学报
DE 颈椎病;椎动脉型颈椎病;针灸推拿;综述
AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病的一个分型,临床主要表现有眩晕、头痛、猝倒、视力障碍、感觉障碍等,严重影响患者生活、工作、学习等。针灸推拿是中医学的传统疗法,以针灸推拿为主治疗椎动脉型颈椎病,在临床上已取得较为显著疗效。现总结近年来针灸推拿治疗该病的有效方法,为进一步理论研究及临床实践提供借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江西中医学院学报
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 91
EP 94
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 曾顺福, 
TI 针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者痛感缓解及hs-CRP、IL-8、P物质的影响
SO 湖南师范大学学报(医学版)
DE 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;颈椎牵引
AB 目的:观察针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者痛感缓解及超敏C反应蛋白(hs-CRP)、白细胞介素-8(IL-8)、血浆P物质的影响。方法:选择我院收治的112例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和观察组各56例。对照组患者给予颈椎牵引;观察组患者则加用针灸、推拿结合颈椎牵引治之。观察两组的临床疗效,比较治疗前后患者临床症状变化,评估颈肩疼痛程度、强度、分级指数,监测用药前后hs-CRP、IL-8、P物质水平。结果:观察组的有效率高达91.1%,显著高于对照组的71.4%;观察组患者治疗后的中医证候积分显著低于对照组;观察组经治疗后VAS、PRI、PPI评分与对照组比较显著降低;观察组患者经治疗后hs-CRP、IL-8、P物质水平均显著低于对照组。结论:针灸、推拿结合颈椎牵引利于缓解神经根型颈椎病患者的颈椎痛感,减轻颈椎功能障碍,其机制与调控血清hs-CRP、IL-8、P物质水平以抑制炎性反应有一定相关性。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南师范大学学报(医学版)
PD JUN
PY 2017
VL 14
BP 46
EP 49
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈春香, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病150例临床观察
SO 中国当代医药
DE 颈椎病;针灸推拿;中医;临床观察
AB 目的:观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将150例颈椎病患者根据症状进行临床分型,采用针灸推拿治疗。结果:临床治愈120例,占80.0%;显效15例,占10.0%;改善9例,占6.0%;无效6例,占4.0%;总有效率为96.0%。结论:针灸推拿治疗颈椎病具有良好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2011
VL 18
BP 109
EP 110
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨漫, 
TI 针刺推拿治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 吉林中医药
DE 神经根型颈椎病;综述;针灸疗法;按摩疗法
AB 对近5年来针刺推拿治疗神经根型颈椎病相关文献进行分析总结,从单纯针刺、单纯推拿到推拿与针刺并用、针药结合、推拿与药物并用等综合疗法进行多方面综述,以期为临床治疗提供理论参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 204
EP 205
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黄恒建, 
TI 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的效果观察
SO 临床合理用药杂志
DE 中医针灸;颈椎病;推拿手法
AB 目的观察中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果。方法选取医院确诊收治的椎动脉型颈椎病患者100例为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组50例。对照组采用中医针灸方式治疗,观察组采用中医针灸联合推拿手法进行治疗。观察2组临床疗效及不良反应发生情况。结果治疗后,观察组显效率、总有效率分别为76.0%、96.0%,均高于对照组的54.0%、74.0%(P<0.01);观察组不良反应发生率为10.0%,低于对照组的26.0%(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果满意,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床合理用药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 10
BP 141
EP 142
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张仪美, 
TI 壮医经筋综合疗法治疗颈型颈椎病疗效观察
SO 上海针灸杂志
DE 针刺疗法;壮医药学;颈椎病;颈型;火针疗法;拔罐
AB 目的观察壮医经筋综合疗法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将100例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组50例。治疗组采用壮医经筋综合疗法(经筋推拿手法、壮医火针刺法及拔罐)治疗,对照组采用常规针刺治疗。观察两组治疗前后VAS评分及各项临床症状、体征评分,比较两组临床疗效。结果治疗组治疗1、2个疗程后VAS评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。对照组治疗2个疗程后VAS评分与同组治疗前比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗2个疗程后VAS评分与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后各项症状、体征(疼痛程度、疼痛范围、压痛点数量、活动受限及总体症状)评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.01,P<0.05)。对照组治疗后疼痛程度、活动受限及总体症状评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。治疗组治疗后各项症状、体征评分与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。治疗组总有效率为100.0%,对照组为84.0%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论壮医经筋综合疗法是一种治疗颈型颈椎病的有效方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海针灸杂志
PD JUN
PY 2016
VL 35
BP 564
EP 567
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 谢辉, 
TI 推拿治疗颈椎病患者的生存质量改善调查研究
SO 中国卫生产业
DE 颈椎病;推拿治疗;生存质量;调查研究
AB 目的该研究主要对推拿治疗颈椎病患者的生存质量改善进行分析,旨在为临床颈椎病的有效治疗提供相关参考依据,进而提高患者的生活质量。方法随机选取该院2014年3月—2016年3月收治并已确诊的颈椎病患者100例,根据所有患者入院就诊的编号进行平均分组,其中单号为对照组,双号为实验组,两组各为50例,对照组患者给予药物治疗,实验组患者则给予推拿治疗。对比分析两组患者疗效与生活质量评价情况。结果经研究得出,药物治疗与推拿治疗颈椎病均会对患者生存质量的改善起到一定的效果;但这两种治疗方式相比,推拿治疗颈椎病的临床效果明显优于药物治疗的效果,各组间数据对比差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者实施推拿治疗的临床效果较好,可有效改善患者的生存质量;此外因颈椎病患者总体的生存质量自评分和评分均处于中等以下水平,对颈椎病患者可依照患者的个体化情况选取针对性的治疗方式,与此同时还需提高对颈椎病患者生存质量改善方面的研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生产业
PD JUN
PY 2016
VL 13
BP 171
EP 173
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 邱建文, 
TI 一指禅手法对椎动脉型颈椎病血流动力学的影响
SO 河北中医
DE 颈椎病;血流动力学;推拿;脊柱
AB <正>椎动脉型颈椎病是因各种机械性与动力性因素致使椎动脉遭受刺激或压迫,以致血管狭窄、折曲而造成以椎—基底动脉供血不足为表现的一系列症状[1],临床以头痛、眩晕、耳鸣及视觉障碍等为主要表现。本病好发于中老年人,且男性患者多于女性。针灸推拿治疗对椎动脉型颈椎病具有显著的治疗作用已得到广泛证实。一指禅手法是一指禅推拿流派的主要手法,以柔和深透为特点,临床中广泛应用于多种疾病,是极具代表性的传
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 738
EP 740
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 马军虎, 
TI 颈七刀结合龙氏正骨法治疗颈性眩晕的临床疗效研究
SO 新疆医科大学学报
DE 小针刀;正骨手法;颈性眩晕;颈椎病
AB 目的研究颈七刀结合龙氏正骨手法治疗颈性眩晕的临床疗效。方法以2018年7月-2019年6月新疆医科大学第一附属医院针灸推拿科收治的90例颈性眩晕患者为研究对象,随机分为单纯针刀组30例,采用传统针刀方法治疗,针灸推拿组30例,采用针灸结合推拿治疗,针刀结合手法组30例,采用颈七刀结合龙氏正骨正骨手法治疗,各组均治疗1个疗程,观察3组患者颈性眩晕症状与功能评估量表积分、头晕残障量表评分及临床疗效。结果与单纯针刀组和针灸推拿组比较,针刀结合手法组患者症状与功能积分均升高,DHI评分降低,患者临床疗效提高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论颈七刀结合正骨手法治疗颈性眩晕疗效显著值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新疆医科大学学报
PD JUN
PY 2020
VL 43
BP 1622
EP 1625
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 胡志立, 
TI 舒颈颗粒配合推拿治疗神经根型颈椎病60例
SO 湖北中医杂志
DE 颈椎病;舒颈颗粒;推拿疗法
AB <正>颈椎病是临床常见病,尤以神经根型和椎动脉型发病最多,治疗方法较多。我科自2009年3月-2010年3月以来采用舒颈颗粒配合推拿治疗神经根型颈椎病60例,取得满意疗效,现报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 70
EP 71
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄芸, 
TI 颈椎病患者采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理效果观察
SO 实用临床护理学电子杂志
DE 康复理疗;针灸推拿;颈椎病
AB 目的研究颈椎病患者采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理效果。方法选取我院2015年3月~2017年7月收治的颈椎病患者206例,将其按照随机数字表法分为对照组和观察组,各103例。对照组予以常规护理干预,观察组予以针灸推拿+康复理疗护理干预。对比两组临床治疗护理效果。结果观察组治疗护理总有效率为94.17%(97/103),高于对照组的81.55%(84/103),差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿结合康复理疗可提高颈椎病患者治疗护理效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用临床护理学电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 3
BP 48+53
EP 
PG 48+53
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 任军宁, 
TI 针灸联合推拿手法治疗颈椎病的临床疗效
SO 临床医学研究与实践
DE 针灸;推拿手法;中医;颈椎病
AB 目的分析针灸联合推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法选取我院收治的颈椎病患者89例,采用随机数字表法分为对照组(n=43)和观察组(n=46)。对照组采用西药治疗,观察组在此基础上采用针灸治疗联合推拿手法治疗。比较两组患者的临床疗效。结果观察组的治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05)。治疗后,观察组患者PSV、PI、RI均明显优于治疗前及对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者NRS评分均明显降低,且观察组NRS评分低于对照组(P<0.05)。结论颈椎病患者采用针灸治疗联合推拿手法临床效果良好,值得临床推广与应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2018
VL 3
BP 123
EP 124
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周斌, 
TI 普通针刺治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 中国疗养医学
DE 神经根型;颈椎病;针刺;推拿
AB 目的研究普通针刺治疗技术在神经根型颈椎病治疗中的应用。方法将71例患者随机分为两组,对照组36例采用传统推拿、牵引治疗,治疗组35例在对照组的基础上加用普通针刺,比较两组的有效率。结果治疗组总有效率97.1%,优于对照组88.9%(P<0.05)。结论普通针刺对神经根型颈椎病有良好疗效,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疗养医学
PD JUN
PY 2014
VL 23
BP 613
EP 
PG 613
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 胡红艳, 
TI 健康教育在针灸推拿治疗颈椎病护理中的应用效果
SO 健康研究
DE 健康教育;针灸;推拿;颈椎病;疼痛;治疗依从性
AB 文章以接受针灸推拿治疗的颈椎病患者为研究对象,探讨健康教育对治疗效果的影响。对针灸推拿治疗的颈椎病患者进行认知教育、康复知识教育和心理支持,可以缓解患者疼痛症状,提高其治疗依从性。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 健康研究
PD JUN
PY 2019
VL 39
BP 718
EP 720
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 赵玉龙, 
TI 关于颈椎病的中医认识及其治疗进展探讨
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;中医药治疗;综述
AB 颈椎病是临床中的常见病与多发病,其发病率逐年上升,给人们的生活带来严重的影响。而中医药在治疗颈椎病中显示出其独特优势,疗效显著,被广大患者所接受。本文就中医治疗颈椎做进一步探讨。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 48
EP 49
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 范京强, 
TI 郭氏“畅气通络”手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 实用医学杂志
DE 颈椎病;畅气通络手法;疗效
AB 目的:观察畅气通络手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为两组。治疗组40例,采用畅气通络推拿手法治疗;对照组40例,采用颈椎牵引治疗。两组均每周治疗2次,4周后评定疗效。结果:治疗组临床治愈17例,显效17例,好转4例,无效2例,总有效率95.0%;对照组临床治愈15例,显效14例,好转4例,无效7例,总有效率82.5%。两组疗效差异有统计学意义(P<0.05)。结论:畅气通络推拿手法治疗神经根型颈椎病效果显著、安全可靠,可以在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用医学杂志
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 2267
EP 2269
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 竺永达, 
TI 手法推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 现代实用医学
DE 颈椎病;神经根型;手法推拿;牵引
AB 目的观察手法推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将116例患者随机分成治疗组和对照组,每组58例。治疗组采用手法推拿结合牵引治疗,对照组采用单纯牵引治疗。应用视觉模拟量表(VAS)测定治疗前后患者的疼痛值,治疗后比较两组临床疗效及VAS评分情况。结果治疗组总有效率为94.8%,对照组总有效率为82.8%,两组差异有统计学意义(<0.05);治疗前两组VAS评分差异无统计学意义(>0.05);治疗后,两组VAS评分均较本组治疗前有明显下降(均<0.05),且治疗组改善情况优于对照组(<0.05)。结论手法推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病具有显著疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代实用医学
PD JUN
PY 2015
VL 27
BP 673
EP 675
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 徐立光, 
TI 针灸推拿治疗项痹的临床研究进展
SO 中国中医药现代远程教育
DE 项痹;刺法;手法;中医药疗法;颈椎病
AB 颈椎病是指颈椎间盘缓慢的退行性变,属于中、老年人的常见病,多发病,但随着人们生活及工作环境的改变,颈椎病的发生发展日趋低龄化,已经严重影响了人们的正常生活。相对于西医手术治疗颈椎病来说,中医疗法更具有优势,包括:针刺、手法复位、穴位贴敷、电针等一系列方法,更容易被患者接受。目前存在的问题是,虽然中医疗法已经被广泛应用于临床,但在临床疗效与治疗评价标准、治疗机理及对远期疗效追踪上等方面存在一些需要解决的问题。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 144
EP 146
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 占桂平, 
TI 推拿治疗不同类型颈椎病122例疗效比较
SO 浙江中医杂志
DE 颈椎病;分型;俯卧扳颈;临床观察
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,笔者近年来用俯卧扳颈法和其他推拿手法治疗各型颈椎病122例,取得满意疗效,现报告如下。1一般资料本组122例患者中,男性58例,女性64例;年龄18～74岁;病程7天～18年;全部病例颈椎正侧位摄片,颈椎生理弧度变直57例,反弓34例,椎体
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 47
BP 435
EP 
PG 435
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王娟, 
TI 颈椎病患者行针灸加牵引配合颈椎康复操的应用研究
SO 中国医学创新
DE 针灸;牵引;颈椎康复操;颈椎病
AB 目的:研究分析颈椎病患者实行针灸加牵引并配合颈椎康复操的临床效果,以提高颈椎病患者的临床效果。方法:随机选取2017年3月-2018年3月本院收治入院的颈椎病患者108例作为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和试验组,每组54例。对照组患者采取针灸加牵引治疗方案;试验组患者采取针灸加牵引治疗并配合颈椎康复操方案。将两组患者颈肌力学指标、疼痛情况、治疗有效率进行对比。结果:试验组峰力距、平均功率以及关节活动度均明显高于对照组,试验组VAS疼痛评分明显低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。试验组治疗总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸加牵引配合颈椎康复操,对颈椎病患者临床治疗效果有明显作用,进行联合治疗的效果优于单一疗法,其有效增强颈部肌肉力量和关节活动度,缓解患者疼痛,可在颈椎病治疗中广泛应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学创新
PD JUN
PY 2018
VL 15
BP 131
EP 134
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈振华, 
TI 悬吊运动对颈椎屈伸肌力比及其康复的影响
SO 光明中医
DE 颈椎病;悬吊运动;推拿;前屈后伸肌力比
AB 目的探讨悬吊运动训练改善颈椎前屈后伸肌力比例对颈椎病康复的影响。方法收入60例颈椎病患者分为两组,治疗组30例采用悬吊运动训练治疗,对照组30例采用单纯推拿手法治疗。治疗1个疗程后观察疗效。结果治疗组在颈椎神经肌肉多功能检测系统(Multi-cervial Unit,MCU)检测仪和简化Mc Gill量表评定治疗结果均优于对照组(P<0.05)。结论悬吊运动训练改善颈椎前屈后伸肌力比例对颈椎病康复有较好的效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 2240
EP 2242
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄会友, 
TI 正骨推拿联合理疗在神经根型颈椎病治疗中的价值分析
SO 基层医学论坛
DE 颈椎病;神经根型;正骨推拿;理疗
AB 目的分析正骨推拿联合理疗在神经根型颈椎病治疗中的临床应用价值。方法选取我院收治的神经根型颈椎病患者84例为研究对象,按照入院时间的先后分为2组,每组42例,予以对照组超短波和牵引法治疗,观察组在对照组的基础上添加正骨推拿手法治疗。对2组患者的临床疗效予以评价。结果观察组治疗有效率为92.86%,明显高于对照组的76.19%,差异显著(P<0.05)。结论正骨推拿与理疗联合应用,不但能减轻神经根型颈椎病患者的疼痛症状,还能加快颈椎活动恢复,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2016
VL 20
BP 3776
EP 3777
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 尹凤鲜, 
TI 用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的效果观察
SO 当代医药论丛
DE 中医综合疗法;神经根型颈椎病;颈舒颗粒
AB 目的 :探究用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 :对2015年2月至2016年5月期间贺州市八步区信都中心卫生院收治的60例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。对这60例患者均采用中医综合疗法进行治疗,然后观察其治疗的效果。结果 :治疗1个月后,这60例患者病情的治愈率为86.7%(52/60),病情的好转率为18.3%(11/60),治疗的总有效率为98.3%(59/60)。治疗期间,这60例患者均未发生明显的不良反应。结论 :用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的效果显著,能有效地改善患者的临床症状,且治疗的安全性较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王斐, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 眩晕;椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
AB 目的探究椎动脉型颈椎病应用中医针刺联合推拿手法治疗的临床效果。方法选取2017年9月—2018年9月收治的椎动脉型颈椎病患者68例作为此次研究对象,依据治疗方式的不同作为分组依据,即单一接受针刺治疗的34例患者设为对照组,而接受中医针刺联合推拿手法治疗的34例患者设为观察组,记录2组疗效、血流动力学变化情况与不良反应发生率。结果对照组与观察组总有效率分别为70. 59%、97. 06%,对比发现观察组总有效率更高,组间存在显著差异(P <0. 05)。2组治疗前椎动脉基底动脉平均血流速度(TMEFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)与阻力指数(RI)相比无显著差异(P>0. 05);治疗后,观察组TMEFV、PSV均高于对照组,PI与RI则低于对照组,组间存在显著差异(P <0. 05)。结论在椎动脉型颈椎病患者治疗中联合应用针刺与推拿,可取得确切疗效,具有较高应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 2850
EP 2852
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李飞, 
TI 走罐结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 山西中医
DE 颈椎病;走罐;推拿
AB 目的:观察走罐结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将192例患者随机分为2组,治疗组96例予走罐结合推拿治疗,对照组96例予常规针刺治疗。结果:治疗组痊愈24例,显效40例,好转26例,无效6例,总有效率93.75%;对照组痊愈18例,显效31例,好转32例,无效15例,总有效率84.38%。治疗组与对照组临床疗效相比具有统计学差异(P<0.05)。结论:走罐配合推拿治疗椎动脉型劲椎病效果优于单纯针刺疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 28
EP 29
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 尹通, 
TI 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病40例
SO 中国实用医药
DE 神经根型颈椎病;中医综合疗法;布洛芬
AB 目的分析中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法 80例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组40例。对照组给予布洛芬缓释片治疗,治疗组给予针灸、颈椎牵引、推拿中医综合疗法治疗。对比两组治疗效果。结果治疗组总有效率为92.5%,对照组总有效率为75.0%,治疗组总有效率高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医综合疗法与口服布洛芬缓释片治疗神经根型颈椎病均有疗效,但中医综合疗法具有更好的长期疗效和整体疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2020
VL 15
BP 161
EP 162
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 木卡热木·买买提, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸推拿;颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选取2014年6月至2015年8月门诊收治的84例颈椎病患者,随机分为观察组与对照组各42例,对照组行针灸疗法,观察组在针灸疗法基础之上配合推拿疗法,对比两组的临床疗效。结果观察组患者的颈椎病临床治疗总有效率为97.62%(41/42),而对照组的临床治疗总有效率为83.33%(35/42),对比结果明显(P<0.05)有统计学意义;且治疗后颈椎病的复发率也明显低于对照组。结论临床应用针灸推拿疗法治疗颈椎病患者的临床效果明显优于单纯性针灸疗法,其在提高临床治疗总效率的同时,使患者预后更早的恢复正常生活,非常值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 128
EP 129
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈红根, 
TI 温经通络方联合疏经通督推拿对颈椎病患者颈肌力学性能的影响分析
SO 世界中医药
DE 温经通络方;输经通督推拿;颈椎病;颈肌力学性能;影响
AB 目的:探讨温经通络方联合疏经通督推拿对颈椎病患者颈肌力学性能的影响。方法:选取2013年7月到2014年7月我院推拿科门诊的颈椎病患者220例,按照随机数字表法分为治疗组和对照组,每组110例,对照组给予温经通络方联合常规推拿法治疗,治疗组给予温经通络方联合疏经通督推拿法治疗,应用等速肌力测速仪和表面肌电图测量患者治疗前后颈脊旁肌、斜方肌以及胸锁乳突肌的中位频率值(MF)和颈部的前屈和后伸50%的最大主动收缩力量值(MVC)。结果:治疗组治疗后前屈运动和后伸运动50%MVC值均显著增加,与治疗前比较差异具有统计学意义(P<0.05),与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后颈脊旁肌、斜方肌以及胸锁乳突肌的MF值均显著优于治疗前,与治疗前比较差异具有统计学意义(P<0.05),与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:温经通络方联合输经通督推拿治疗颈椎病具有较好的临床疗效,能显著改善患者的颈肌力学性能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中医药
PD JUN
PY 2015
VL 10
BP 352
EP 355
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 谷海洋, 
TI 范炳华治疗颈性眩晕的三部推拿法
SO 中医正骨
DE 颈椎病;眩晕;推拿;中医学术发掘
AB <正>范炳华教授为浙江省名中医、中华中医药学会推拿分会副主任委员、浙江省中医药学会推拿分会主任委员,从事中医推拿的临床、教学、科研工作30余年,对颈椎病颇有研究。近10年来,范教授将中医基础理论与现代解剖学结合,传统诊断方法与现代影像学
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 72+74
EP 
PG 72+74
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 董志斌, 
TI 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 颈椎病;针灸推拿;中药
AB 目的讨论颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法现随机选取2015年12月~2016年5月我院收治的颈椎病患者70例,分成实验组和对照组各35例,实验组给予针灸推拿结合中药治疗,对照组仅给予针灸推拿治疗,观察两组患者的治疗效果。结果实验组患者的治疗效果明显优于对照组(P<0.05)。结论在颈椎病的治疗中,可采取针灸推拿结合中药进行治疗,其临床效果显著,值得临床推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 5
BP 150
EP 
PG 150
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 方展永, 
TI 运用整脊推拿疗法结合导引治疗140例神经根型颈椎病的对比疗效
SO 黑龙江医药科学
DE 颈椎病;神经根型;整脊推拿;导引;中医
AB 目的:观察应用整脊推拿疗法以及导引共同治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选择我院神经根型颈椎病患者140例,均符合临床纳入标准的,将其随机分成治疗组和对照组,每组70例,治疗组应用整脊推拿疗法结合导引共同治疗,对照组仅采用整脊推拿进行治疗,治疗3个疗程,并进行相关效果评估。结果:治疗组显效率为97.2%,而对照组的显效率则为85.7%,两组的差异比较具有统计学意义(P<0.05);治疗后两组颈椎曲度的改善值比较也具有统计学差异(P<0.05)。结论:应用整脊推拿疗法结合导引共同治疗神经根型颈椎病的临床疗效优于单纯运用整脊疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江医药科学
PD JUN
PY 2015
VL 38
BP 39
EP 41
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张祖堂, 
TI 推拿结合椎脉回春汤治疗颈性眩晕50例
SO 中外医学研究
DE 眩晕;颈椎病;推拿;椎脉回春汤
AB <正>患者发生颈性眩晕疾病为其椎动脉的颅外段受颈部病变的影响,致使患者的血流情况出现障碍,从而致使其出现临床表现。2009年5月-2010年10月笔者采用推拿结合石仰山椎脉回春汤治疗颈性眩晕50例,疗效较好,现报告如下。1资料与方法1.1一般资料选取2009年5月-2010年10月笔者所在医院以"晕眩"为
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 66
EP 
PG 66
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 林丽莉, 
TI 运用MCU系统评价推拿治疗颈椎病的临床观察
SO 光明中医
DE 颈椎病;推拿手法;颈肌功能测试仪(mcu)
AB 目的观察运用颈肌功能测试仪(MCU)系统评价、推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法将70例随机分为两组,治疗组用MCU检查患者的颈椎活动功能及肌力,根据检测报告形成推拿手法治疗方案进行治疗,对照组采用颈舒颗粒内服治疗。两组疗程均为4周。以颈椎活动度、最大肌力、疼痛评分为观察指标。结果治疗组颈椎活动度、最大肌力、疼痛评分明显高于治疗前,与对照组比较差异有显著性(P<0.05)。结论运用MCU系统评价颈椎所形成的手法治疗方案能显著改善颈椎病患者颈椎活动功能和肌肉力量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2012
VL 27
BP 323
EP 324
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱金铸, 
TI 牵顿法治疗颈椎棘间僵痛93例
SO 中国民间疗法
DE 关节囊;颈部肌肉;颈椎病;传统推拿手法;颈项部
AB <正>2008年4月～2011年8月,笔者使用牵顿法针对性治疗颈椎棘间僵痛93例,疗效明显,现报道如下。一般资料93例均是门诊病人,其中男性36例,女性57例;年龄最小18岁,最大76岁,20岁以下2例,70岁以上4例;病程最短4天,最长2年;CT或MRI显示颈椎间
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2012
VL 20
BP 19
EP 20
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 骆彬, 
TI 王友仁点穴按动微调法治疗神经根型颈椎病经验
SO 世界最新医学信息文摘
DE 推拿;王友仁;神经根型;颈椎病
AB 本文通过介绍北京市名老中医王友仁主任医师运用按动微调法配合点穴治疗神经根型颈椎病的临床经验,阐述以"理筋整复、除痹止痛"为治疗原则的治疗方法,结合典型病案及现代医学研究分析各手法的作用原理,总结并体会王老"治病求本,标本兼治"学术思想的具体应用形式,以享同道。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 252+262
EP 
PG 252+262
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 叶锐, 
TI 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 重庆医学
DE 颈椎病;激痛点推拿;针刺;一氧化氮;内皮源性超极化因子
AB 目的探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对血清一氧化氮(NO)和内皮源性超极化因子(EDHF)的影响。方法纳入CSA患者共124例,分为对照组和治疗组各62例。对照组予颌枕牵引疗法,1次/d,约25min/次;治疗组采取激痛点推拿配合针刺治疗;两组连续治疗4周。比较两组椎动脉彩色多普勒血流显像(CDFI)指标、磁共振血管成像(MRA)椎动脉直径、颈性眩晕症状与功能和颈椎病临床评价量表(CASCS)评分;统计两组疗效和不良反应;检测两组血清中NO和EDHF水平。结果治疗后,治疗组椎动脉血管内径和血流速度、MRA椎动脉直径及颈性眩晕症状与功能和CASCS评分明显高于对照组(P<0.01)。治疗组总有效率为94.83%,显著高于对照组79.31%(P<0.05);两组均未见明显不良反应。治疗后2周和4周,治疗组血清中NO和EDHF水平显著高于对照组同期水平(P<0.01);治疗后4周,两组血清中NO水平显著高于治疗后2周,EDHF水平显著低于治疗后2周(P<0.01)。结论激痛点推拿配合针刺治疗CSA疗效明显,上调患者血清中NO、EDHF水平可能是其作用机制之一。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 重庆医学
PD JUN
PY 2017
VL 46
BP 5166
EP 5169
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黄志光, 
TI 脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床研究
SO 现代诊断与治疗
DE 脊柱推拿微调;经筋结点手指点穴;颈椎病
AB 选取我院2013年5月~2015年5月收治的100例颈椎病患者为研究对象,在征得所有颈椎病患者同意下采用随机数字表法分为对照组及研究组各50例,对照组采取脊柱推拿微调治疗,研究组采取脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗,比较两组临床疗效。结果研究组经脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗后,总有效率92%,同期对照组82%,组间差异具有统计学意义(P<0.05);VAS评分、NRS评分方面两组患者相比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病疗效确切,值得在临床治疗工作中推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2016
VL 27
BP 1211
EP 1212
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杜婷, 
TI 护理路径在颈椎曲度推拿治疗中的研究
SO 中国医学创新
DE 护理路径;颈椎病;颈椎曲度;borden法
AB 目的:研究护理路径在颈椎曲度推拿治疗过程中的应用效果。方法:选择2013年1月-2014年6月来本院骨科就诊的患有颈椎曲度疾病的患者60例,均采用推拿治疗,将其分为观察组和对照组,其中对照组采用常规护理方法,观察组采用护理路径方案,采取相同目测方法结合Borden法、X线测量,观察两组患者护理效果。结果:观察组护理有效率和护理满意度均明显高于对照组,且住院时间明显短于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈椎曲度患者在推拿治疗过程中采用护理路径方案能够有效改善颈椎曲度,缩短住院时间,护理效果显著,值得临床进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学创新
PD JUN
PY 2015
VL 12
BP 80
EP 81
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈昌乐, 
TI 推拿配合角度牵引综合治疗神经根型颈椎病77例临床研究
SO 中华中医药杂志
DE 颈椎病;神经根型;角度牵引;推拿;疗效观察
AB 目的:观察推拿配合角度牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的226例神经根型颈椎病患者,随机分为3组:治疗组77例,给予角度牵引与推拿综合治疗;推拿组74例,给予推拿治疗;牵引组75例,给予角度牵引治疗。各组均每日治疗1次,l0次为1个疗程,休息2d后,进行下一个疗程。3个疗程后,评估疗效。结果:治疗组、推拿组与牵引组总有效率分别为97.4%、87.8%和77.3%,治疗组与推拿组及牵引组比较有显著性差异(P<0.05,P<0.01)。3组患者治疗前后中医症状积分比较,治疗组有非常显著性改善(P<0.01),推拿组与牵引组则有显著性改善(P<0.05);在治疗前后中医症状积分差上,综合治疗组与推拿组及牵引组比较有显著性差异(P<0.05,P<0.01)。提示综合治疗疗效优于单纯推拿或牵引治疗。结论:推拿配合角度牵引综合治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得在临床中推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 26
BP 1235
EP 1238
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杨荣, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
SO 世界最新医学信息文摘
DE 椎动脉型;颈椎病;推拿方法;疗效
AB 目的通过搜索相关临床资料对当前的椎动脉型颈椎病的推拿方法做进一步的整合。方法分别从疗效配合、手法选择以及疗效结果等情况对椎动脉型颈椎病的文献资料做深入地阐述。结果通过一系列的文献分析表明,推拿治疗法对于椎动脉型颈椎病有着明显的效果,并且安全性较高。结论对不同的治疗手法做出评估,制定科学合理的评价体系,为未来的临床实践提供可借鉴的理论依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 184
EP 185
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 敖道呼, 
TI 蒙医针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;蒙医;颈椎病
AB 目的探讨颈椎病患者采用针灸、推拿治疗的临床效果。方法选择196例于本院接受治疗的颈椎病患者,纳入时间为2017年9月至2018年11月,分为研究组与对照组,每组均98例。其中对照组采用常规针灸治疗,研究组实施针灸、推拿联合治疗,对比2组患者治疗后症状积分、临床有效率情况。结果经治疗后比较两组患者的眩晕头痛、颈肩痛、症状积分情况,研究组患者均低于对照组,研究组患者总有效率高达94.90%。对照组的总有效率为82.65%。两组结果比较,差异有显著的统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗颈椎病,可有效缓解临床症状,改善血流状态,操作简便,易于被患者接受。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 213+222
EP 
PG 213+222
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 钱双连, 
TI 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗;蒙药
AB 目的研究在对颈椎病患者进行治疗的时候,在进行推拿按摩治疗的基础上同时服用蒙药的治疗方案对患者的病情好转会产生什么样的疗效。方法以2017年1月~2018年1月这一年的时间内来我院进行劲椎病治疗的200名患者作为研究对象,对他们进行针灸推拿疗法分型进行治疗。结果在200名颈椎病患者中其中病情只有3名患者病情没有任何好转,有6名患者病情有所好转,11名患者病情有显著好转,剩下的180名患者的病情得到治愈。结论在对颈椎病患者进行治疗的时候,如果在采用推拿治疗的基础上同时给患者服用蒙药对于患者病情的好转有着显著的效果,有助于患者的康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 80
EP 
PG 80
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴乙忠, 
TI 林氏正骨推拿手法治疗颈源性失眠的临床思路研究
SO 按摩与康复医学
DE 颈源性失眠;颈椎病;林氏正骨推拿;定点旋转扳法;筋骨平衡
AB 颈源性失眠是指由于颈部疾患引发交感神经受刺激,使大脑的兴奋性增高,或椎动脉受压使脑部供血不足,造成睡眠时间不足或睡眠不深的睡眠障碍,是临床常见病、多发病,其严重影响着现代人们的学习和生活。现代医学对颈源性失眠的治疗暂无特效药物和治疗手段。笔者根据在临床上运用林氏正骨推拿手法治疗获得良好的疗效,现从中西医理论、颈椎解剖学及生物力学方面分析颈源性失眠的发病机制,以及通过对林氏正骨手法的理论、操作特点的分析,探讨运用林氏正骨推拿手法治疗颈源性失眠的新思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 10
EP 12
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 胡晔, 
TI 针灸推拿联合临床护理干预治疗颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 颈椎病;针灸;推拿;临床护理干预;随机平行对照研究
AB [目的]观察针灸推拿联合临床护理干预治疗颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将116例住院及门诊患者按就诊顺序编号法随机分为两组。对照组58例针灸、推拿治疗。指导患者采取俯卧体位,以颈夹脊穴、大椎穴为主穴,上肢麻木配以外关、合谷、曲池等穴位;头晕配以太阳、风池等穴位。皮肤消毒后进针,针刺得气后采用平补平泻的手法,并于针顶处设置艾条炙,2壮/d。针灸治疗结束且患者休息10min后,指导患者采取正坐体位,按揉患者颈后线、颈旁线以及椎旁线3min,以此对肌肉进行放松;按揉肩胛间区、肩胛背区以及肩胛带区3min,缓解肩部疼痛;采用推法对风府、缺盘、风池、天宗等穴位推拿3min。随后将患者颈部托起,采用后枕部发际理筋手法的同时进行拔伸操作,双侧各重复操作5次。治疗组58例①针灸指导;②推拿指导;③生活指导。针灸、推拿治疗同对照组。连续治疗5d为1疗程,疗程之间休息2d。观测临床症状、不良反应。连续治疗3疗程,判定疗效。[结果]护理组治愈49例,好转7例,无效2例,总有效率96.55%,复发率5.17%。对照组治愈32例,好转15例,无效11例,总有效率81.03%,复发率25.86%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针灸推拿联合临床护理干预治疗颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2013
VL 27
BP 155
EP 156
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘祥, 
TI 指针疗法为主治疗颈椎病疗效观察
SO 河北中医
DE 脊柱骨赘病;颈椎病;针灸疗法
AB <正>颈椎病是指由于颈椎骨质的退行性变而刺激或压迫其周围的神经、血管及其他组织,引起一系列不同形式的综合征,是骨科常见病、多发病,据统计占骨科疾病的7.3%。目前对于颈椎病的治疗,大多数学者主张保守治疗,只有少数病例需手术治疗。2008-03—2009-02,笔者应用推拿、指针疗法配合牵引治疗颈椎病131例,并
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 716
EP 717
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈立, 
TI 仰卧拔伸手法结合颈肌等长收缩锻炼治疗颈型颈椎病的临床研究
SO 中医正骨
DE 颈椎病;推拿;脊柱;颈肌;等长收缩;治疗;临床研究性
AB 目的:观察仰卧拔伸手法结合颈肌等长收缩锻炼治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将符合要求的90例颈型颈椎病患者随机分为3组,每组30例。Ⅰ组采用仰卧拔伸手法结合颈肌等长收缩锻炼治疗,Ⅱ组采用仰卧拔伸手法治疗,Ⅲ组采用电脑中频治疗仪结合颈肌等长收缩锻炼治疗,共治疗20 d。分别采用VAS评分法、颈椎功能障碍指数问卷调查表、关节活动度测定尺及Borden氏法,从颈部疼痛、颈椎功能障碍、颈椎活动范围及颈椎曲度4个方面评价各组患者的治疗效果。结果:①颈部疼痛。治疗前3组患者颈部疼痛VAS评分比较,差异无统计学意义(F=0.133,P=0.878);治疗后3组患者的颈部疼痛VAS评分均较治疗前下降(t=16.185,P=0.001;t=12.665,P=0.001;t=8.358,P=0.003),Ⅰ组下降程度大于Ⅱ组和Ⅲ组(P=0.001,P=0.001),Ⅱ组下降程度大于Ⅲ组(P=0.034)。②颈椎功能障碍。治疗前3组患者的颈椎功能障碍指数比较,差异无统计学意义(F=1.082,P=0.351);治疗后3组患者颈椎功能障碍指数均下降(t=7.837,P=0.001;t=6.085,P=0.001;t=2.623,P=0.014),Ⅰ组下降程度大于Ⅱ组和Ⅲ组(P=0.001,P=0.002),Ⅱ组下降程度与Ⅲ组相比差异无统计学意义(P=0.265)。③颈椎活动范围。治疗前3组患者在颈椎屈伸、侧弯和旋转活动方面比较,差异均无统计学意义(F=0.919,P=0.401;F=1.263,P=0.301;F=0.092,P=0.911)。治疗后3组患者的颈椎屈伸活动度均较治疗前增加(t=7.565,P=0.001;t=2.086,P=0.012;t=3.166,P=0.004),Ⅰ组的增加值大于Ⅱ组和Ⅲ组(P=0.001,P=0.001),Ⅱ组的增加值大于Ⅲ组(P=0.043);治疗后Ⅰ组患者颈椎侧弯活动度较治疗前增加(t=5.298,P=0.001),其余2组患者无改善(t=0.626,P=0.536;t=0.140,P=0.401);治疗后3组患者颈椎旋转活动度较治疗前均无改善(t=1.222,P=0.232;t=1.399,P=0.172;t=0.154,P=0.879)。④颈椎曲度。治疗前3组患者颈椎曲度比较,差异无统计学意义(F=1.174,P=0.322);治疗后3组患者颈椎曲度较治疗前均无改善(t=1.811,P=0.081;t=0.670,P=0.508;t=2.147,P=0.060)。结论:仰卧拔伸手法结合颈肌等长收缩锻炼能有效缓解颈型颈椎病患者的颈部疼痛症状,改善颈椎活动功能,是治疗该病的有效方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2013
VL 25
BP 17
EP 20+23
PG 17-20+23
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 苏义基, 
TI 关节松动术结合牵引、推拿、理疗治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 颈椎病;关节松动术;牵引疗法;推拿;物理治疗
AB 目的:观察关节松动技术结合牵引、推拿、理疗治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将93例患者随机分治疗组(45例)和对照组(48例),治疗组采用关节松动技术结合牵引、推拿、理疗治疗。对照组采用牵引、推拿、理疗治疗。1个疗程后进行疗效比较。用颈椎病颈椎病临床评价量表和视觉模拟疼痛评估量表对患者进行疗效评估。结果:治疗后治疗组在颈椎病临床评价量表的主观症状,生活、工作、社会适应能力、临床体征和总分得分高于对照组,在视觉模拟疼痛评估量表得分低于对照组。两组在颈椎病临床评价量表的主观症状,生活、工作、社会适应能力、总分和视觉模拟疼痛评估量表分值差异有统计学意义(P<0.05)。结论:关节松动技术结合牵引、推拿、理疗治疗神经根型颈椎病的疗效更佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2011
VL 13
BP 202
EP 203
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吴皖, 
TI 活血止眩汤配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病血液流变学及血浆内皮素、降钙素基因相关肽含量的影响
SO 湖北中医杂志
DE 颈椎病;中医药疗法;活血止眩汤;三步推拿法;血液流变学;血浆内皮素;降钙素基因相关肽
AB 目的观察活血止眩汤配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血浆内皮素(ET)、降钙素基因相关肽(CGRP)含量的影响。方法选择纳入标准的椎动脉型颈椎病患者120例,采用随机数字法分为2组,治疗组60例,对照组60例。对照组采用西药口服治疗。治疗组采用活血止眩汤配合三步推拿法治疗。结果治疗后两组主要症状体征评分及血液流变学参数均有所改善,血浆ET含量均降低、CGRP含量均升高,与治疗前比较有显著差异(P<0.01,P<0.05),但治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论活血止眩汤配合三步推拿法可通过改善血液流变学参数,调节椎动脉型颈椎病患者血浆ET、CGRP浓度水平,明显改善患者症状,治疗效果优于单纯药物治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 22
EP 24
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 赵悦亮, 
TI 中医推拿按摩治疗颈椎病的疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;中医推拿;按摩;治疗效果
AB 目的:探讨中医推拿按摩治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年11月—2019年11月接受治疗的100例颈椎病患者,随机分为实验组和对照组,各50例。对照组给予单一的微波治疗,实验组给予推拿按摩治疗,对临床效果进行分析比较。结果:实验组的有效率为94.00%(47/50),对照组为82.00%(41/50),与对照组相比,实验组有效率更高,差异存在统计学意义(P<0.05)。两组治疗前的症状功能评分不存在显著差异(P>0.05);治疗后均得以改善,实验组的改善情况更显著,两组治疗后功能评分存在显著差异,具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿按摩治疗颈椎病临床效果显著,可有效改善生活质量,可在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 126
EP 127
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李莉, 
TI 颈椎手法牵引复位配合综合护理治疗颈椎病40例
SO 河南中医
DE 颈椎病;颈椎手法牵引复位;推拿疗法;综合护理
AB 目的:观察颈椎手法牵引复位配合综合护理治疗颈椎病的临床疗效。方法:选择2012年10月—2013年10月本院收治的颈椎病患者80例作为研究对象,两组均在推拿治疗的基础上施行颈椎手法牵引复位治疗,对照组采用常规护理,观察组采用综合护理。结果:观察组总有效率为97.50%,对照组总有效率为85.00%,两组总有效率比较,观察组优于对照组(P<0.05);观察组主观症状评分为(6.8±1.3),对照组主观症状评分为(1.5±1.1),观察组优于对照组(t=3.38,P=0.012<0.05);观察组临床体征评分为(5.1±1.2),对照组临床体征评分为(2.3±1.9),观察组优于对照组(t=2.82,P=0.023<0.05);观察组日常活动评分、总评分均优于对照组(P均<0.05)。结论:颈椎手法牵引复位配合综合护理治疗颈椎病疗效较好,能有效缓解临床症状、体征。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2015
VL 35
BP 88
EP 89
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 曹群旺, 
TI 运用足反射疗法结合推拿治疗颈椎病的临床体会
SO 双足与保健
DE 颈椎病;颈部外伤;反射疗法;推拿治疗;临床体会
AB 颈椎病,又称颈椎综合症,颈肩臂综合症,属祖国医学之"痹症","眩晕"范畴。本病主要由于不良的工作姿势,外伤等引起的颈椎间盘损伤或退变,而导致脊柱内外平衡失调,引起颈椎骨,关节及周围韧带,肌肉等产生一系列的病例变化,从而刺激或压迫脊神经,脊髓,交感神经及椎动脉等,出现颈肩臂疼痛,头晕,心悸,甚至大小便失禁等相应的临床表现,是中老年人的常见病,多发病,好发于长期伏案工作者。由于生活节奏的加快,电脑的普及,学生的学习压力以及姿势的不正确使颈椎病日益年轻化。{参考文献《实用推拿手册》}
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2011
VL 
BP 37
EP 39
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 何天翔, 
TI 综合治疗对颈椎术后轴性症状及软组织张力的影响
SO 西部中医药
DE 颈椎病;轴性症状;软组织张力;热敷;推拿;针刺疗法;氯唑沙宗
AB 目的:观察推拿手法、中药热敷、针灸联合鲁南贝特治疗对颈椎术后轴性症状及软组织张力的影响。方法:将64例患者随机分为观察组和对照组,每组各32例。对照组采用复方氯唑沙宗片(鲁南贝特)治疗,2片/次,4次/d;观察组在对照组治疗的基础上给予中药热敷、推拿、针灸联合治疗,上述治疗每日1次。中医理疗2组均以连续治疗5次为1个疗程,疗程间休息2天,共治疗2个疗程。2组分别于治疗前,治疗后第14、40天时测定视觉模拟(VAS)评分、颈椎轴性症状评分和软组织张力位移。结果:VAS评分治疗后第40天与治疗前2组组内比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后同时间点2组组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。轴性症状评分治疗前后2组组内比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后同时间点2组组间比较,差异有统计学意义(P<0.05);对照组治疗后第40天与治疗后第14天比较,差异也有统计学意义(P<0.05)。软组织张力位移值治疗前后2组组内比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后同时间点2组组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。软组织张力改善量2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中药热敷、推拿、针灸联合治疗轴性症状,可减轻患者疼痛,改善轴性症状评分和软组织张力。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西部中医药
PD JUN
PY 2018
VL 31
BP 79
EP 81
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴斌, 
TI 基于MCU量化评价定点旋颈法对颈型颈椎病的影响
SO 中医外治杂志
DE 颈椎病;手法;捏脊;颈肌功能测试
AB 目的:应用颈椎神经肌肉功能检测及训练系统(MCU)量化评价定点旋颈法对颈型颈椎病的临床疗效。方法:将60例颈型颈椎病患者采用电脑随机数字表法进行随机分配,分为定点旋颈组(A组)、传统推拿组(B组),应用国际公认的视觉模拟量表(VAS卡)测定痛阈;通过美国BTE公司生产的MCU系统检测颈椎左侧旋转MCU、右侧旋转MCU、左侧屈MCU、右侧屈MCU、前屈MCU、后伸MCU等项目以测定入组病例颈椎活动度;运用统计学软件进行统计分析,从而得出研究结论。结果:两组对疼痛积分均有改善,无显著性差异;A组MCU活动度指标优于B组。结论:定点旋颈与常规推拿均能有效改善颈型颈椎病疼痛症状,其中定点旋颈法在增加颈椎活动度方面较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 6
EP 7
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 凌波, 
TI 神经松动手法治疗神经根型颈椎病30例临床观察
SO 四川中医
DE 神经松动;神经根型;颈椎病
AB 目的:观察、比较神经松动手法与传统推拿手法对神经根型颈椎病的疗效。方法:随机分为两组,神经松动手法组和推拿手法组,统计分析比较两组治疗后疗效。结果:两组治疗疗效经统计分析差异有统计学意义(P<0.05),VAS评分差值比较,治疗组较对照组降低更明显(P<0.01)。结论:神经根型颈椎病神经松动手法治疗组和推拿手法对照组比较有明显疗效优势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2013
VL 31
BP 132
EP 134
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘少鸿, 
TI 点揉推拿治疗颈源性眩晕60例临床观察
SO 西部中医药
DE 眩晕;颈源性;点揉推拿;颈椎病
AB 目的:观察点揉推拿治疗颈源性眩晕的临床疗效。方法:将符合病例入选标准的120例颈源性眩晕患者随机分为治疗组、对照组各60例。治疗组采用点揉推拿治疗,先点揉太阳、印堂、百会、风池、率谷、列缺、合谷、足三里,再在颈肩部肌肉等处软组织施以拿、揉等推拿手法,1次/d。对照组常规取太阳、印堂、百会、风池、率谷、列缺、合谷、足三里等穴位进行针刺治疗,1次/d。2组均以治疗7次为1个疗程,治疗2个疗程后观察2组患者经颅多普勒(TCD)数值及临床疗效。结果:治愈率治疗组为56.67.00%,对照组为40.00%,2组相比差异有统计学意义(P<0.05)。总有效率治疗组为93.34%,对照组为80.00%,2组相比差异有统计学意义(P<0.05)。左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)治疗后与治疗前比有明显下降(P<0.05),治疗后治疗组改善优于对照组(P<0.05)。结论:点揉推拿治疗颈源性眩晕临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西部中医药
PD JUN
PY 2013
VL 26
BP 102
EP 103
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 苏国宏, 
TI 针刀配合针灸治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中医药临床杂志
DE 小针刀;针灸;推拿;牵引术;神经根型颈椎病
AB 目的:观察针刀配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将72例患者随机分成治疗组和对照组各36例。治疗组采用针刀和针灸治疗,对照组采用枕頜带牵引、针灸和推拿治疗。针刀治疗每5d1次,2次为1个疗程;针灸、推拿均每日1次,10次为1个疗程。结果:经2个疗程治疗,治疗组愈显率为80.55%,对照组为47.22%,治疗组明显优于对照组(P<0.01)。结论:针刀配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著,复发率低,患者易于接受,是一种积极有效的治疗措施。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2012
VL 24
BP 628
EP 630
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱清广, 
TI 微调手法对颈椎病患者颈肌力学性能影响研究
SO 北京中医药
DE 微调手法;颈椎病;力学性能
AB 目的探讨微调手法治疗颈椎病患者颈部肌群的作用机制。方法将65例颈椎病患者随机分为微调手法组(治疗组)32例与牵引组(对照组)33例,于治疗前和疗程结束后应用BiodexⅢSystem等速测试系统测试颈部肌群力学性能,比较2组治疗前后峰力矩(PT)、平均功率(AP)、总功(TW)、屈肌峰力矩/伸肌峰力矩比值(F/E)的变化。结果治疗组治疗前后PT、AP、TW、F/E比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗后治疗组PT、AP、TW、F/E与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论微调手法可以改善颈椎病患者颈部肌群的力学性能,疗效优于牵引疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 180
EP 182
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 段俊峰, 
TI 龙氏治脊疗法对神经根型颈椎病治疗的对比研究
SO 颈腰痛杂志
DE 颈椎病;治疗;推拿
AB 目的应用龙氏治脊疗法的正骨推拿和传统手法分别对神经根型颈椎病进行干预治疗,对比观察其临床疗效。方法276例经临床确诊的神经根型颈椎病随机分为两组,龙氏治脊疗法正骨推拿138例作为治疗组,临床观察脊椎错位有五种类型(前后滑脱型、左右旋转型、侧弯侧摆型、倾位仰位型及混合型),应用龙氏正骨推拿手法干预治疗,使局部软组织放松并纠正颈椎的错位,调理椎周软组织,按摩麻痛的上肢,每日治疗1次,共作20次。对照组138例应用传统的手法干预治疗,每日1次,共作20次。结果龙氏治脊疗法正骨推拿治疗组显效率和总有效率(76.1%,94.2%)均较对照组(51.4%,78.2%)为高,经统计学处理,(P<0.01)。结论应用龙氏治脊疗法正骨推拿手法干预治疗颈椎病既能纠正错位,又能理顺软组织,是治疗神经根型颈椎病的较好方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2013
VL 34
BP 102
EP 104
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 毕巧莲, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病疗效观察
SO 中医学报
DE 颈椎病;针灸疗法;推拿疗法
AB 目的:观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将100例颈椎病患者采用针灸推拿疗法分型论治。结果:临床治愈80例,占80.0%;显效10例,占10.0%;改善5例,占5%;无效5例,占5%;有效率95.0%。结论:颈部类脊穴配合刺络放血及推拿综合治疗颈椎病具有良好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2011
VL 26
BP 756
EP 757
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 俞涛, 
TI 推拿和重力牵引治疗椎间盘突出症和颈椎病
SO 科学大众(科学教育)
DE 推拿牵引;椎间盘突出症;颈椎病
AB 初诊病员一般先作牵引,如进展较慢,再加用推拿治疗。我们从实践中体会到牵引对腰椎间盘突出症确有相当治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 科学大众(科学教育)
PD JUN
PY 2019
VL 
BP 123
EP 
PG 123
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 谢小红, 
TI 推拿配合牵引治疗颈型颈椎病的临床观察
SO 湖北中医杂志
DE 颈椎病;颈型;颈椎牵引;推拿
AB <正>颈椎病是一种较为严重的、常见的退行性疾病,发病年龄逐渐趋向于年轻化,已严重影响了人们的身心健康和生活质量,其中颈型颈椎病临床上最为常见[1]。颈椎病其发病是多种因素共同作用的结果,包括退变、创伤、劳损、炎症及先天畸形等诸多方面[2]。颈型颈椎病是一种复杂而又缠绵难愈的疾病[3],一般治疗效果不佳。我们采用推拿配合牵引治疗颈型颈椎病取得满意的疗效,现报告如下。1临床资料1.1一般资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 55
EP 56
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 蒋仙庭, 
TI 针刺联合推拿治疗颈椎病急性眩晕临床观察
SO 中国中医急症
DE 针刺;推拿;颈椎病;临床效果
AB 目的观察针刺联合推拿治疗颈椎病急性眩晕的临床疗效。方法颈性眩晕患者62例随机分为对照组和观察组各31例,均采用针刺风池、百会、颈夹背穴位治疗;观察组在此基础上辅以推拿治疗。观察两组患者的临床总疗效以及治疗前后两组患者的临床症状改善情况。结果观察组总有效率为87.10%,高于对照组的64.52%;观察组功能与症状改善优于对照组(均P<0.05)。结论针刺联合推拿治疗颈椎病急性眩晕,能够显著改善患者的临床症状和体征,并且临床效果优于单一的针刺治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2014
VL 23
BP 543
EP 544
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 米仲祥, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 西部中医药
DE 颈椎病;神经根型;推拿;临床观察
AB 目的:观察推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选择60例神经根型颈椎病患者随机分为手法治疗组和牵引对照组各30例,对照组采用四头牵引带牵引治疗;治疗组采用甘肃省中医院传统推拿手法,2组均每天治疗1次,每次治疗20～30分钟。2周为1个疗程,2个疗程后进行疗效比较,同时观察治疗前后患者疼痛缓解情况及症状、体征的变化。结果:推拿治疗神经根型颈椎病疗效明显,尤其是控显率和显效率方面优势明显。结论:神经根型颈椎病采用推拿治疗能够取得良好效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西部中医药
PD JUN
PY 2013
VL 26
BP 101
EP 102
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈水金, 
TI 分期综合方案治疗急性期神经根型颈椎病临床疗效评价研究
SO 福建中医药
DE 颈椎病;神经根型;分期综合治疗;视觉模拟评分
AB 目的分期综合方案治疗急性期神经根型颈椎病的临床疗效评价。方法将84例神经根型颈椎病患者采用随机数字表法分为治疗组和对照组各42例,治疗组采用分期综合方案治疗,对照组采用单纯针灸推拿治疗。结果治疗组总有效率为92.86%,对照组总有效率为85.71%,治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组视觉模拟评分(VAS)优于对照组(P<0.05)。结论分期综合方案治疗急性期神经根型颈椎病有更好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2013
VL 44
BP 22
EP 23
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王德瑜, 
TI “数字人”在颈椎病针推治疗教学中的运用探讨
SO 湖南中医杂志
DE 颈椎病;数字人;针灸推拿;教学
AB 针灸推拿对颈椎病的调治效果较好,但要提高专业学生对颈椎病的调治技术,了解颈椎局部解剖特点和生物力学分析是认识颈椎病的前提。应用"数字人"有助于认识颈椎病的发生、发展和转归过程,颈椎病分型解剖特点及临床表现,从而提高教学质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 109
EP 111
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 唐嘉良, 
TI 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 心血管病防治知识(学术版)
DE 针灸推拿;中药;湿热敷;椎动脉型;颈椎病
AB 目的分析针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法抽选2015年10月~2016年10月来我院进行治疗的62例椎动脉型颈椎病患者作为研究观察的对象,依据随机、单盲方法分成单一组、联合组,每组患者各31例。单一组患者使用针灸推拿治疗,联合组患者在此基础上联合中药湿热敷治疗。比较两组的治疗相关情况。结果 (1)治疗后,联合组治疗整体有效率96.8%要明显高于单一组的77.4%,差异经检验存在统计学意义(P<0.05);(2)治疗前,两组基底动脉、双侧椎动脉血流速度比较差异检验未见有统计学意义存在(P>0.05),治疗后,两组基底动脉、双侧椎动脉血流速度皆有很好的改善(P<0.05),且联合组收缩期平均血流速度要比单一组明显加快(P<0.05);(3)随访半年,联合组复发1例,复发率为3.2%;单一组复发6例,复发率为19.4%。组间复发率的对比存在明显差异(P<0.05)。结论针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病疗效非常显著,可提高患者生活质量、降低复发率,有在临床推广、应用的积极价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心血管病防治知识(学术版)
PD JUN
PY 2017
VL 
BP 131
EP 133
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张盛正, 
TI 平衡针配合推拿治疗颈椎病108例
SO 大家健康(学术版)
DE 平衡针;推拿;针刺疗法;颈椎病
AB 目的:探讨平衡针配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将108例颈椎病患者随机分为两组,观察组采用平衡针配合推拿治疗,对照组采用传统针灸取穴法治疗;比较两组患者治疗后效果。结果:观察组总有效率和治愈率分别为63.0%、96.3%,对照组的分别为40.7%、83.3%;观察组的总有效率和治愈率均高于对照组。结论:平衡针配合推拿治疗颈椎病,安全、疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2014
VL 8
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 金文勇, 
TI 定点牵伸类手法治疗神经根型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DE 定点牵伸类手法;神经根型颈椎病;推法;按法;按摩疗法
AB 定点牵伸类手法是完善传统推拿手法所不足而创建的手法,能有效地解除肌肉痉挛,有针对性地调整错位,恢复椎间孔,增大患椎椎间盘负压,增加了手法的科学性和安全性,消除了以往坐位旋牵法给患者的恐惧感,明显提高了临床疗效。定点牵伸类手法操作时取卧位使颈部更放松,便于术者控制手法力度及角度,更利于整复类手法的操作,安全性优于坐位。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 661+664
EP 
PG 661+664
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张大兰, 
TI 探讨针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理体会
SO 实用临床护理学电子杂志
DE 针灸推拿;理疗康复治疗;颈椎病;护理
AB 目的分析针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理效果。方法选取2015年03月~2017年03月收治的颈椎病患者92例作为研究对象,将其随机分为试验组与对照组,各46例,对照组患者进行常规护理和理疗康复护理,试验组患者是以针灸推拿与理疗康复相结合为主,对两组护理效果进行对比分析。结果试验组治疗有效率100%,护理满意度97.8%,对照组治疗有效率82.6%,护理满意度80.4%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在对颈椎病患者进行临床治疗时,针灸推拿与理疗康复相结合治疗,其护理效果比较理想,值得临床借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用临床护理学电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 3
BP 99
EP 
PG 99
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张栋良, 
TI 针灸推拿为主的非药物综合方案治疗颈椎病的临床价值
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸推拿;非药物综合治疗;颈椎病
AB 目的研究探讨针灸推拿为主的非药物综合治疗方案在颈椎病中的临床应用效果。方法在统计学原理指导下将我院2014年9月-2015年9月收治的椎病56例作为本次研究活动的对象。分为对照组和观察组。对照组患者采用物理疗法为主的非药物治疗方法,观察组以针灸推拿为主的非药物综合治疗方案治疗,比较两组患者临床治疗效果。结果对比两组患者治疗效果的时候,通过分析两组患者临床症状表现,可发现观察组患者采取的治疗效果更优于观察组,数据符合统计学差异(P<0.05);在比较疼痛积分与临床评价积分的时候,观察组患者改善效果更为显著,数据符合统计学差异(P<0.05)。结论以推拿针灸为主的非药物综合治疗方案治疗颈椎病,临床效果值得肯定,对改善患者临床症状有良好的效果,且有助于颈椎功能的恢复,可在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 176
EP 
PG 176
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 邹卫华, 
TI 推拿联合中药治疗颈椎病的疗效观察
SO 北方药学
DE 推拿;中药;颈椎病;疗效观察
AB 目的:观察推拿联合中药治疗颈椎病的疗效,并初步探讨其作用机制。方法:选取2008年1月～2012年12月于我院门诊就诊的颈椎病患者50例,随机分为单纯推拿组(单纯组)和推拿联合中药组(联合组)进行治疗。治疗组在推拿的同时,采用芍药加味汤内服。两组均给予推拿手法治疗。结果:联合组总有效率为96.0%,单纯组总有效率为88.0%,P<0.05,两组之间存在显著差异。结论:推拿联合中药具有活血化瘀、补肾通络的功能,可以有效改善颈椎病患者的临床症状,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北方药学
PD JUN
PY 2013
VL 10
BP 47
EP 48
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘颍, 
TI 平衡针结合颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病效果观察
SO 实用中西医结合临床
DE 颈椎病;神经根型;平衡针灸;夹脊穴
AB 目的:观察平衡针结合颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2016年8月~2017年8月于我院就诊的神经根型颈椎病患者86例为研究对象,随机分为对照组和观察组,每组43例。两组均给予推拿治疗,观察组给予平衡针结合颈夹脊穴治疗,对照组给予常规针灸治疗,观察两组患者疼痛情况及颈椎病恢复情况。结果:两组治疗前,各疼痛评分、症状、体征、工作生活能力、手的功能评分及总评分比较,差异无统计学意义,P>0.05;治疗后,观察组PRI、VAS、PPI等疼痛评分均明显低于对照组,P<0.05;两组手的功能评分治疗后均明显升高,但两组间评分比较无显著性差异,P>0.05;两组症状、体征、工作生活能力评分及总评分治疗后均明显升高,且两组间比较差异显著,P<0.05。结论:平衡针结合颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善患者颈肩痛及上肢疼痛,促进患者恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 25
EP 27
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 郑黎勤, 
TI 推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位治疗神经根型颈椎病
SO 包头医学院学报
DE 颈椎病;推拿;牵引下脊柱定点旋转复位
AB 目的:研究推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:以200例神经根型颈椎病患者作为研究对象,将患者随机分为基础组、推拿组、牵引组、联合组各50例;基础组给予常规颈肩部治疗,推拿组加用颈背部推拿手法治疗,牵引组加用颈椎牵引治疗,联合组加用推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位手法治疗。结果:推拿组和牵引组患者的临床总有效率(94.0%,98.0%)高于基础组(80.0%)(P<0.05),联合组患者的临床总有效率(100.0%)高于其他三组(P<0.05);基础组治疗时间和住院时间均长于推拿组、牵引组、联合组(P<0.05),联合组治疗时间均短于推拿组和牵引组(P<0.05);结论:推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位治疗颈椎病效果优于单纯性的推拿、牵引治疗,值得临床推荐。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 包头医学院学报
PD JUN
PY 2018
VL 34
BP 117
EP 118
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 郭新荣, 
TI 张卫华教授治疗颈椎病临床经验辑略
SO 中外妇儿健康
DE 张卫华;颈椎病;经验
AB 张卫华教授从事医教研20余载,潜心研究针灸推拿医学,擅以针灸推拿综合治疗疾病,尤擅长颈椎病的治疗,强调明析病因病机,辩病辨型辨证结合,对症施术,选穴精当,手法娴熟,讲究运针,疗效显著,经验独特,现将部分整理,供读者借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外妇儿健康
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 82
EP 
PG 82
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李士文, 
TI 针灸推拿治疗76例颈椎病临床疗效分析
SO 中国实用医药
DE 颈椎病;中医针灸;中医推拿
AB 目的研究对颈椎病采用中医针灸推拿治疗的临床效果。方法对76例颈椎病患者,运用针灸大椎穴、风池穴等穴位,并结合中医推拿的方法进行治疗,每日实施一次,一个疗程为10 d。结果对76例颈椎病患者实施针灸及推拿的治疗方法 ,38例患者治愈,33例患者好转,5例患者未愈,有效率为93%。结论应用中医针灸结合中医推拿的方法治疗颈椎病,临床效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2013
VL 8
BP 218
EP 
PG 218
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 周友龙, 
TI 中医临床诊疗路径治疗颈椎病的疗效评价
SO 中国中医药信息杂志
DE 颈椎病;中医临床诊疗路径;临床疗效;影响因素
AB <正>近年来,随着人们生活方式的改变,颈椎病的患病率不断上升且有年轻化的趋势,已成为一种临床常见病。河南中医学院第三附属医院针灸科是国家中医药管理局"十一五"重点专科。本科按照全国重点专科专家协作组制定的临床路径,根据辨证施术、因症施法的原则,2009年2月-2011年8月期间共
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药信息杂志
PD JUN
PY 2012
VL 19
BP 77
EP 79
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王玉花, 
TI 电针配合穴位注射治疗神经根型颈椎病120例临床观察
SO 中国临床研究
DE 电针;穴位注射;红花注射液;醋酸曲安奈德;推拿;颈椎病;神经根型
AB 目的观察使用电针配合穴注治疗神经根型颈椎病的临床疗效,寻找治疗神经根型颈椎病的最佳方法。方法 2009年6月至2013年12月门诊120例神经根型颈椎病的患者按抽签法分为观察组和对照组各60例。对照组用推拿配合牵引治疗,观察组用电针配合醋酸曲安奈德注射液在肌间沟压痛点注射、红花注射液在天鼎穴穴位注射治疗。采用简化Mc Gill疼痛询问量表(MPQ),分别于治疗前后对两组患者的疗效进行评价与比较。结果观察组镇痛疗效总有效率为96.7%,明显优于对照组的83.3%(P<0.05)。观察组和对照组治疗前后疼痛强度(PRI)评分相当(8.67±2.23 vs 8.62±2.43,P>0.05);两组治疗后与治疗前比较明显下降(P均<0.01),疼痛改善,且观察组治疗后PRI评分低于对照组(3.11±1.21 vs 3.55±1.50,P<0.05)。观察组在治疗的过程中未出现晕针、滞针、弯针、断针、血肿等针刺引起的安全性问题。结论使用电针配合穴注治疗神经根型颈椎病具有较好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国临床研究
PD JUN
PY 2015
VL 28
BP 258
EP 260
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黄雅荣, 
TI 探讨针对性护理干预对针灸推拿治疗颈椎病患者疗效影响
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;针对性护理干预措施;针灸推拿治疗
AB 目的探讨临床上对患有颈椎病的患者进行针对性推拿治疗后对患者实施针对性护理干预措施的临床疗效。方法采取随机实验法,以我院收治的100例颈椎病患者为研究对象进行分析讨论,将患者随机均分为实验组和对照组,对对照组患者实施常规护理干预措施,对实验组患者实施针对性的护理干预措施。结果经过一段时间的治疗和护理干预后,实验组患者的病情改善情况明显优于对照组,同时实验组患者的治疗总有效率明显优于对照组。结论针灸推拿治疗颈椎病能够提高临床效果,在临床上具有广泛的推广意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 179+182
EP 
PG 179+182
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李哲豪, 
TI 针灸联合推拿治疗颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 颈椎病;针灸;推拿;随机平行对照研究
AB [目的]观察针灸联合推拿治疗颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将80例住院患者按就诊顺序编号法随机分为两组。对照组40例针灸,取坐位,选择双侧风池、天宗穴、肩井、脊穴作为针刺点,得气后用平补平泻留针20～30min,1次/d。治疗组40例推拿,颈部、肩部、上肢的软组织充分松解,用拨筋理筋法对颈部两侧肌肉和韧带充分松解,在颈后的左线、中线及右线上拨筋理筋,痛点部位筋结疏散和软化,后在患者风池和风府到肩井、曲垣、肩中俞以及天宗穴进行点穴,约1～2min,使点穴部位放松。托住患者下颌、颅底向上拨伸,同时左右旋转3～5次,充分放松,15min/次,1次/d。针灸治疗同对照组。连续治疗10d为1疗程,隔2d进行下个疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗4疗程,判定疗效。[结果]治疗组治愈15例,显效18例,有效5例,无效2例,总有效率95.00%。对照组治愈8例,显效10例,有效12例,无效10例,总有效率75.00%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针灸联合推拿治疗颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2013
VL 27
BP 144
EP 145
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 方银, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床应用简述
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;颈椎病;推拿;临床价值
AB 目的分析颈椎病治疗过程中运用针灸推拿治疗的临床效果。方法选取我院100名颈椎病患者为本次研究案例的对象,以其平均分为两个组五十名,分别是单纯针灸组,即只用针灸方法对病人进行治疗,和针灸推拿组,即结合针灸和推拿两种治疗方法对病人进行治疗。结果在对两组颈椎病患者治疗之前,当然也分别对两组病人都进行了证候测评,且发现其积分没有很大的区别(P>0.05),当病人有半个月的治疗时候,针灸推拿组的证候测评积分为(8.22±2.16)较单纯针灸组的(15.42±4.29)而言是相对低的,针灸推拿治疗组的整体有效率是97.00%,比单纯针灸组83.00%(P<0.05)的总有效率高。结论对于颈椎病患者,针灸能够疏通筋骨,推拿能起到舒经活络、消肿止痛、散瘀活血的作用,两种治疗方式联合使用,能够互相协调,取得理想的疗效,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 68
EP 
PG 68
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 苏春霞, 
TI 定点旋转手法治疗颈型颈椎病的护理
SO 中国中医急症
DE 颈椎病;正骨手法;推拿;定点旋转;脊柱;护理
AB <正>颈椎病男性多于女性,发病率约在3.8%～17.6%之间,且有上升趋势,常于中年后发病[1]。根据患者表现的症状,以颈部症状为主的颈椎病列为颈型颈椎病[2]。笔者2009年3月-2010年11月对156例采用定点旋转复位手法治疗的颈型颈椎病患者进行系统护理,取得满意疗效。现报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 342
EP 343
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘俊, 
TI 颈舒颗粒联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效及对血液流变学的影响
SO 现代中西医结合杂志
DE 颈舒颗粒;推拿;椎动脉型;颈椎病;疼痛;血液流变学
AB 目的探讨颈舒颗粒联合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效及对血液流变学的影响。方法将2017年1月—2018年1月恩施州中心医院收治的150例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组。对照组73例给予单纯推拿治疗,观察组77例采用颈舒颗粒联合推拿治疗,2组均治疗8周。比较2组患者治疗前及治疗4周、治疗8周后疼痛评分、血液流变学指标的差异,并统计临床治疗效果。结果治疗4周、8周后2组患者VAS评分、PPI评分及全血高切黏度、血浆黏度及红细胞聚集度均显著降低(P均<0.05),且观察组明显低于同期对照组(P均<0.05);观察组患者临床总有效率、治愈率分别为92.2%(71/77)、36.4%(28/77),对照组分别为76.7%(56/73)、31.5%(23/73),观察组均明显高于对照组(P均<0.05)。结论颈舒颗粒联合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者临床效果佳,可显著减轻患者疼痛,改善患者血液流变学。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 2128
EP 2130
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 任红梅, 
TI 桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病36例临床观察
SO 大家健康(学术版)
DE 颈椎病;桂枝加葛根汤;针灸推拿;临床疗效
AB 目的:观察桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿在颈椎病中的临床治疗效果,为颈椎病的中医治疗提供参考依据。方法:选取2013年8月-2015年10月我治疗的36例颈椎病患者,以其为研究对象,在口服桂枝加葛根汤的基础上配合针灸及推拿治疗,观察本组患者治疗效果。结果:疗效为优30例,良6例,治疗总有效率为100.0%。结论:桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病效果显著,可有效改善患者临床症状,恢复功能活动。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2016
VL 10
BP 43
EP 
PG 43
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘现岭, 
TI 推拿结合手法牵引治疗椎动脉型颈椎病
SO 中国实用医药
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿疗法
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病的发病机理与治疗。方法在影像学的基础上,运用推拿手法治疗椎动脉型颈椎病76例。结果 76例椎动脉型颈椎病经2～3个疗程治疗,基本治愈19例,显效43例,好转12例,无效2例,总有效率为97.4%。结论应以推拿为主综合治疗椎动脉型颈椎病,有效地增加椎一基底动脉的血流量,改善脑部血液循环,疏通经脉,促进气血运行,可获得较好的疗效,值得总结推广
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2011
VL 6
BP 236
EP 
PG 236
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈天武, 
TI 推拿治疗颈椎病的疗效分析
SO 实用临床医学
DE 颈椎病;推拿手法;脂质过氧化物;白细胞介素
AB 目的探讨推拿手法治疗颈椎病的临床疗效。方法对198例颈椎病患者行推拿手法治疗并观察其疗效,同时测定患者治疗前后血浆LPO(脂质过氧化物)、IL-1(白细胞介素1)水平,设正常对照组50例(健康人)测其LPO、IL-1水平并进行观察比较。结果痊愈152例;显效18例;有效13例;无效15例,总有效率为92.5%。治疗组经推拿手法治疗前后血浆LPO、IL-1水平差异有统计学意义(P<0.01),且都较正常组高。结论推拿手法对颈椎病患者的临床疗效显著,是颈椎病的重要治疗方法之一。推拿手法可明显降低患者血浆LPO、IL-1水平,抑制炎症反应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用临床医学
PD JUN
PY 2012
VL 13
BP 52
EP 53
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 毛雄伟, 
TI 推拿牵引治疗以乳胸痛为主要临床表现的颈椎病15例
SO 浙江中医杂志
DE 乳胸痛;颈椎病;推拿疗法;临床观察
AB <正>回顾近3年来我科先后收治15例伴有乳房或胸部疼痛的颈椎病患者,经手法及颈椎牵引后治愈或症状缓解,现将结果报告如下。1临床资料1.1一般资料:在2011年1月1日至2013年12月31日期间,共诊治15例以乳胸痛为主要临床表现的颈椎病患者,其中男5例,女10例;年龄41~65岁,平均53.5岁;病程最短半个月,最长2年,平均1年5个月。推拿科首诊者4例,由妇科首诊后转入推拿科就诊
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 50
BP 43
EP 
PG 43
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 汪芳俊, 
TI 范炳华审症求因治疗颈椎病学术思想和临床经验总结
SO 浙江中西医结合杂志
DE 颈椎病;推拿疗法;审症求因;范炳华
AB <正>笔者有幸跟师学习3年,受益匪浅,现将范老师治疗颈椎病的学术思想和临床经验总结如下。1善于审症求因遵循治因为先内经《素问·阴阳应象大论》云:"治病必求于本"。范老师提出"有症必有因,症因相关"[1]的观点并应用于颈椎病的诊治。在诊断上,范老师认为首要任务是"审症求因"。他在临证时问诊、查体都相当仔细,除了常规的体格检查如颈椎的曲度、活动度,压痛点,肌肉紧张程度,特殊的体格检查以外,还仔细询问各种症状、发病时间、症状先后、生活习惯、姿势
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中西医结合杂志
PD JUN
PY 2015
VL 25
BP 3
EP 4+11+2
PG 3-4+11+2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林丹椿, 
TI 推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的效果及成本比较
SO 蛇志
DE 推拿;耳穴磁疗对贴;颈椎病;神经根型;治疗成本
AB 目的探讨推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病临床效果,并比较其治疗成本。方法选取2017年2月～2018年2月我院收治的经临床确诊为神经根型颈椎病患者102例,随机分为对照组与观察组,每组各51例。对照组给予推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上配合耳穴磁疗对贴治疗。观察比较两组患者的治疗效果、颈椎功能评分以及颈部浅表肌肉疼痛评分。结果治疗后,观察组的临床总有效率(96.08%)明显高于对照组(76.47%)(χ~2=9.012,P<0.05);观察组颈椎功能各维度(自觉症状、临床检查、日常生活动作)评分与总评分、颈部浅表肌肉疼痛评分均低于对照组(t=3.011、3.536、3.467、4.697、4.123,P<0.05)。观察组总治疗成本与对照组比较,差异无统计学意义(t=1.264,P>0.05)。结论采用推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病能有效改善患者的颈椎功能,缓解患者颈部浅表肌肉疼痛,临床效果显著,有较高的推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 蛇志
PD JUN
PY 2019
VL 31
BP 235
EP 236+241
PG 235-236+241
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 邹晓刚, 
TI 中药、针灸、推拿、牵引综合治疗神经根型颈椎病19例
SO 中国现代药物应用
DE 神经根型颈椎病;中药;针灸;推拿;牵引;综合治疗
AB 目的观察综合治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将19例患者采用中药、针灸、推拿、牵引治疗方法。结果痊愈15例,显效3例,好转1例,临床显效率94.7%。结论综合治疗是一种治疗神经根型颈椎病的有效治疗方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代药物应用
PD JUN
PY 2012
VL 6
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张桂平, 
TI 中药热敷治疗颈椎病的临床疗效及护理观察
SO 中国医药指南
DE 中药热敷;颈椎病;护理干预;临床疗效
AB 目的观察中药热敷治疗颈椎病的临床疗效及护理效果。方法选取我院所收治的70例颈椎病患者作为研究对象,以随机数字表法将患者平均分为两组,对照组予以常规的按摩推拿进行治疗,以15 d为1疗程,共治疗两个疗程。观察组在常规按摩推拿的治疗基础上搭配中药热敷护理治疗,以10～15分/次,2次/天,热敷温度控制在40～55℃为宜,每疗程15 d,共治疗两个疗程。对两组的治疗效果予以评定及对比。结果根据治疗效果的观察结果显示,观察组治疗的总有效率为(94.2%),优于对照组的(82.8%),组间差异明显,具有统计学意义(P <0.05)。结论中药热敷护理干预方法在颈椎病临床治疗中具有良好效果,对于颈椎病患者的症状改善及生活质量具有积极影响,在临床实践中发挥出较好的效果,值得广泛推广与应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 208
EP 209
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张帅攀, 
TI 基于“筋骨平衡”理论探讨推拿治疗颈椎病的生物力学内涵
SO 时珍国医国药
DE 筋骨平衡;内源性;外源性;颈椎病;推拿
AB 颈椎力学平衡由动、静力两套体系决定,椎体、附件、椎间盘相互连接,维持静力平衡,构成内源性稳定系统;颈椎的颈部肌肉维持颈椎的动力平衡,构成外源性稳定系统,中医推拿是通过干预影响颈椎内、外源稳定因素而达到治疗的目的。传统中医对于颈椎病的病机高度概括为"筋骨平衡,以筋为先",从"筋骨理论"阐释了内外源系统之间的相互依存、相互影响的关系,指导了中医推拿的临床操作。文章主要旨在探讨推拿治疗颈椎病的"筋骨理论"内涵,用于指导临床工作。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2020
VL 31
BP 160
EP 162
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郭姜, 
TI 浅谈颈源性头痛手法操作及机理的研究进展
SO 颈腰痛杂志
DE 头痛;整脊;颈椎病;综述;机理
AB 从循经点揉法、扳法、颈部肌肉松解法、整脊手法等方面,综述了推拿手法治疗颈源性头痛手法操作的方式及手法操作的机理,从中探讨如何治疗这类疾病,指出如何加强推拿手法的操作方法与要领,对推拿治疗颈源性头痛起到指导性意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2012
VL 33
BP 305
EP 307
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱清广, 
TI 推拿手法对颈椎病“骨错缝”的治疗作用
SO 中医杂志
DE 推拿手法;颈椎病;骨错缝
AB 目的探讨理筋手法联合颈椎调整手法治疗颈椎病"骨错缝"的作用机制。方法将20例患者随机分为理筋组和理调组各10例,另设正常组10例。理调组采用理筋手法联合颈椎调整手法,理筋组、正常组均采用理筋手法,各组均每周治疗3次,疗程2周。治疗前后采用Philips64排螺旋CT从颅底扫描至T1椎骨水平的长度范围,获得容积数据,重建层厚0.625mm,再采用ITK-SANP软件根据CT数据完成每一节段颈椎骨骼的重建,比较3组治疗前后颈椎C2、C3、C4椎骨三维空间的变化。结果治疗后理调组C2椎骨X轴、Y轴、Z轴均明显大于正常组(P<0.01),X轴、Z轴明显大于理筋组(P<0.05);理筋组治疗后C2椎骨Z轴明显大于正常组(P<0.01)。理调组C3椎骨X轴、Y轴均明显大于正常组(P<0.01),X轴明显大于理筋组(P<0.05);理筋组C3椎骨X轴明显大于正常组(P<0.05)。理调组治疗后C4椎骨X轴、Z轴明显大于正常组及理筋组(P<0.05或P<0.01)。结论理筋手法联合颈椎调整手法可调整颈椎病患者的颈椎三维空间位置,改善颈椎功能,这可能是其治疗颈椎病"骨错缝"的机制之一。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 53
BP 129
EP 132
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 贺春明, 
TI 功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病40例疗效分析
SO 中医临床研究
DE 功能锻炼;推拿;青少年颈椎病
AB 目的:观察功能锻炼联合推拿治疗青少年颈椎病的疗效。方法:选择80例青少年颈椎病随机分为两组,对照组给予推拿治疗,实验组给予功能锻炼联合推拿,对比疗效。结果:实验组疗效优于对照组,P<0.05。结论:采用功能锻炼联合推拿治疗青少年颈椎病的效果较好,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 38+40
EP 
PG 38+40
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨军雄, 
TI 脊柱调衡合气街干预治疗各型颈椎病:随机对照研究
SO 中国针灸
DE 颈椎病;针灸疗法;脊柱;气街;推拿;随机对照试验
AB 目的:对比脊柱调衡合气街干预与常规针刺推拿治疗各型颈椎病临床疗效差异。方法:将274例颈椎病患者随机分为脊柱调衡组和常规针刺组,每组137例。脊柱调衡组取头、腹气街部穴位(头气街:百会、天柱、完骨等;腹气街:肾俞、关元、中极等),行双手同刺法,配合脊柱调衡治疗;常规针刺组穴取C3～C7夹脊穴、风池、完骨、百会、大椎等,采用常规针刺法和常规推拿治疗。治疗前后采用颈痛量表(NPQ)综合评定两组的临床疗效。结果:两组治疗后NPQ评分均显著改善(均P<0.05),且脊柱调衡组优于常规针刺组(P<0.05);脊柱调衡组愈显率为83.2%(114/137),优于常规针刺组的69.3%(95/137,P<0.05);脊柱调衡组治疗颈椎病各型疗效从高到低依次为颈型、神经根型、椎动脉型、交感神经型、脊髓型。结论:脊柱调衡合气街干预法治疗各型颈椎病疗效优于常规针刺推拿治疗,能明显改善症状,提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国针灸
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 582
EP 586
PG 5
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 龚星军, 
TI 经筋推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 中医正骨
DE 颈椎病;神经根型;推拿;经筋
AB <正>神经根型颈椎病是骨伤科的常见病,其发病率占颈椎病的较大部分。笔者自2010年2月至2010年8月,采用牵引结合经筋推拿治疗神经根型颈椎病30例,效果满意,现总结报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 41
EP 42+44
PG 41-42+44
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 叶武汉, 
TI 40例针灸推拿治疗颈椎病临床体会
SO 当代医学
DE 颈椎病;针灸;推拿
AB 目的探讨针灸、推拿手法结合治疗颈椎病的临床疗效。方法将2012年5月-2012年10月门诊80例颈椎病患者随机分为观察组40例和对照组40例,后者主要进行辨证取穴针刺疗法,观察组在行针刺疗法基础之上配合推拿手法。结果按1994年国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》进行评价,观察组总有效率为97.5%(39/40),对照组总有效率为80.0%(32/40),观察组治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论针灸与推拿相结合,治疗颈椎病效果优于单纯针灸治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2013
VL 19
BP 76
EP 77
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 庞伟明, 
TI 低剂量、常规剂量CT与DR评价整脊推拿治疗颈椎病椎间孔棘突变化及疗效的应用研究
SO 中外医学研究
DE 低剂量多层螺旋ct;dr;整脊推拿;颈椎病;效果;评价
AB 目的:研究低剂量、常规剂量多层螺旋CT(MSCT)与DR评价整脊推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)椎间孔棘突变化及疗效的应用价值。方法:选取2017年3月-2019年3月笔者所在医院确诊的30例CSR患者,均行低剂量多层螺旋CT(MSCT)、常规MSCT和DR检查,根据影像学检查给予整脊推拿治疗,并于治疗后3个月复查,比较三种检查评价疗效。结果:30例患者治疗3个月后痊愈17例,痊愈率56.67%,显效11例,显效率36.67%,有效2例,有效率6.67%,总有效率100%。患者治疗后左C5～6椎间孔前后径,左C2～3、C4～5、C6～7椎间孔上下径,右C4～5、C5～6椎间孔前后径,右C5～6椎间孔上下径明显大于治疗前,差异有统计学意义(P<0.05)。三种检查方法测量治疗前后名椎间孔前后径、上下径差异均无统计学意义(P>0.05)。结论:低剂量MSCT与常规MSCT和DR一样,均可准确诊断神经根型颈椎病棘突移位方向、椎间孔大小,并给予针对性的治疗,但可减小辐射剂量,更安全。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 62
EP 64
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李建宇, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床病理新解
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸推拿疗法;颈椎病;临床病理
AB 目的针灸推拿疗法对于治疗颈椎病的临床病理新解。方法选取我院2015年至2016年治疗的颈椎病患者共78例,分为对照组和观察组,每组患者各39例,对照组:男28例,女11例;年龄分布27-68岁;平均年龄为(45±8.43)岁,患病时长1-3个月,对照两组患者的性别、年龄、患病时长和患病部位进行分析比较,差异无,统计学意义(P> 0.05),具有可比性。结果对照组患者进行常规治疗法治疗颈椎病,主要内容如下:根据患者入院时的颈椎发病情况,进行常规的牵引及手法推拿治疗,使患者病情得到缓解。结论针灸推拿疗法的应用提高了颈椎病的治愈率,值得被临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 194+198
EP 
PG 194+198
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李锡春, 
TI 颈椎病中医骨伤治疗临床研究进展
SO 内蒙古中医药
DE 中医骨伤;颈椎病;治疗方法;临床效果
AB 颈椎病是中医骨伤科临床上较为常见的一种疾病,是出现肩颈痛的主要病种,不仅影响患者正常的工作和生活,而且严重影响其生活质量和正常休息。随着中医骨伤科对该病的重视,其诊治近年来取得了很大的进展。本文主要对中医骨伤科针对颈椎病的中医治疗方法和临床效果的研究做一个概述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 150
EP 152
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈帅, 
TI 足部反射区推拿治疗颈椎病临床研究进展
SO 山西中医
DE 颈椎病;足反射区;推拿疗法;综述
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病,本病多见于30~60岁的人,男性多于女性。本病是由于颈椎间盘退行性改变,脊椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征。属中医学"项
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 56
EP 57
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 侯正平, 
TI 悬吊运动疗法治疗康复期颈椎病的疗效观察
SO 中国现代药物应用
DE 悬吊运动疗法;颈椎病;康复期;疗效
AB 目的研究康复期颈椎病患者通过悬吊运动疗法治疗的临床观察。方法 80例康复期颈椎病患者,通过双育法分为观察组和对照组,每组40例。对照组采用常规推拿疗法,观察组采用悬吊运动疗法。比较两组患者颈椎MCU力量以及治疗前后的视觉模拟评分法(VAS)评分。结果观察组患者的右侧屈、左侧屈、后伸、前屈颈椎MCU力量分别为(6.87±1.36)、(6.68±1.34)、(13.67±1.87)、(7.45±1.42)磅(1磅=4.4482 N)高于对照组的(6.25±1.31)、(6.05±1.25)、(11.35±1.82)、(6.76±1.35)磅,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,观察组患者VAS评分(2.72±0.29)分低于对照组的(3.47±0.36)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论康复期颈椎病患者通过悬吊运动疗法治疗较常规推拿疗法的作用更佳,对于减轻疼痛感,改善患者颈椎肌力等有重要意义,疗效确切,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代药物应用
PD JUN
PY 2021
VL 15
BP 221
EP 222
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 持春, 
TI 关节松动术配合推拿治疗颈椎病临床研究
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;关节松动术;推拿;临床应用;颈椎功能评分;疗效
AB 目的:探究分析关节松动术配合推拿治疗颈椎病的临床效果;方法:选择我科2016年4月~2017年3月诊治的98例颈椎病患者,随机分为观察组与对照组各49例。两组患者在常规颈椎治疗的基础上,对照组患者以超短波结合中频电力疗法治疗,观察组则采用关节松动术配合推拿治疗,对比分析两组患者的临床治疗效果;结果:治疗后,两组患者的颈椎功能评分均较治疗前显著升高(P<0.05),且观察组治疗后的颈椎功能评分显著高于对照组(P<0.05)。观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:应用关节松动术配合推拿治疗颈椎病具有积极的临床效果,大幅改善了患者的颈椎功能,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 17
EP 18
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张涵, 
TI 局部熏蒸床治疗颈椎病的临床应用研究
SO 中国医学装备
DE 颈椎病;熏蒸床;疗效;中药熏蒸;蒸汽分流盘管;颈腰椎牵引床
AB 目的:探讨自主研制的局部熏蒸床治疗颈椎病的临床价值。方法:选取60例颈椎病患者,按随机数表法将其分为对照组和观察组,每组30例。对照组患者使用购置的熏蒸床做治疗,观察组患者使用自主研制的熏蒸床做治疗,比较两组治疗颈椎病的疗效。结果:疗程结束后,观察组治愈率为93.33%,明显优于对照组的83.33%;两组显效率比较差异有统计学意义(x~2=4.286;P<0.05)。同时在购置成本、故障率、用药成本及安全性等方面观察组优于对照组。结论:自主研制的熏蒸床疗效显著、经济实用、节能安全,具有临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学装备
PD JUN
PY 2017
VL 14
BP 87
EP 89
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李键, 
TI 吴氏手法治疗颈性眩晕的临床疗效观察
SO 安徽医药
DE 颈性眩晕;吴氏手法;颈椎病;康复
AB 目的观察吴氏手法对颈性眩晕的临床治疗效果。方法回顾性分析颈性眩晕病人196例。根据手法治疗方式分为吴氏手法组(手法组)100例和常规手法组(对照组)96例,均进行4周的综合康复治疗,其中手法组接受吴氏手法治疗。治疗前后分别采用头晕评估问卷(DHI)评估眩晕症状对病人日常生活活动的影响程度和头晕评分量表(DARS)评估病人眩晕的严重程度。结果两组病人一般资料及治疗前的手法组DHI和DARS评分与对照组DHI和DARS评分相比较,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。经4周康复治疗后,两组病人DHI评分和DARS评分较治疗前明显下降(P<0.05)。与对照组相比,手法组病人治疗后DHI及DARS评分下降更为明显(P<0.05),差异有统计学意义。结论颈椎病致颈性眩晕在经过综合康复治疗后能取得较满意疗效,而吴氏手法相较于常规颈部推拿手法,在颈性眩晕的康复治疗中更具优势,疗效更佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽医药
PD JUN
PY 2017
VL 21
BP 661
EP 664
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李正飞, 
TI 整复手法配合中医综合疗法临床应用研究
SO 辽宁中医药大学学报
DE 整复手法;中医综合疗法;腰椎间盘突出症;颈椎病;中医辨证分期
AB 推拿整复手法配合传统中医综合疗法在临床上应用越来越广泛,特别是在脊柱关节病领域中有着卓越的成绩,该文列举其在几种常见脊柱关节病中的应用来阐述其效用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2014
VL 16
BP 113
EP 114
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 左尚宝, 
TI 观察针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的效果
SO 智慧健康
DE 针灸推拿;分期施用;颈椎曲度;颈椎病
AB 目的对针灸推拿分期施用在颈椎曲度改善以及颈椎病治疗中的应用效果。方法研究参与对象为我院2017年1月份至2017年6月份收治的1500例颈椎病患者。采用随机数字表法分成两组,对照组750例,予以针灸推拿同期治疗;实验组750例,同时予以针灸推拿分期施用治疗。对两组的治疗情况进行观察,并予以分析和比较。结果实验组与对照组相比,总有效率较高,数据差异有统计学意义(P<0.05);实验组的颈椎生理曲度相比对照组改善理想,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸推拿分期施用对颈椎病进行治疗,可改善患者的颈椎曲度,安全有效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 智慧健康
PD JUN
PY 2017
VL 3
BP 78
EP 79
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 岳雯雯, 
TI 简易中医颈椎防治仪的研制与应用
SO 中国中医药现代远程教育
DE 颈椎病;防治仪;类推拿;中药疗法;热疗;眩晕;痹证
AB 目的颈椎病已成为临床上的高发病,并有呈低龄化的趋势,故加强对颈椎病的防治显得尤为重要。本团对尝试设计一种具有防治两用的颈椎病治疗仪。方法将中医经络推拿理论与现代颈椎生物力学理论相融合,发挥现在颈椎治疗仪的优势,弥补其不足之处。一方面采用间歇进行式类推拿手法,即通过设定程序控制模拟人手推拿的治疗方式,这也是本作品的创新之处。另一方面结合中药疗法、热疗、穴位疗法于一体,对颈椎不适的部位进行持久、稳定的刺激,从而起到安全、有效的防治作用。结果本作品在设计上对于颈椎病症状较轻的患者能起到预防及防止症状进一步加重的作用,同时对于症状明显的患者有很好的治疗作用,以延缓病情的发展。结论这种将中医传统治疗方法与西医现代技术相结合的颈椎中医防治仪很好地满足了社会需求,值得发展与推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 82
EP 83
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 沙志静, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
SO 现代诊断与治疗
DE 针灸;推拿;中药;颈椎病;神经根型
AB 目的观察针刺、推拿配合中药治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法 84例符合神经根型颈椎病诊断标准的患者于2009年2月~2011年2月在我院采用针灸推拿配合中药治疗(治疗组),选择同期单纯采用针灸治疗84例神经根型颈椎病作为对照组,观察两组的治疗效果。结果所有患者术后VAS评分均有不同程度下降,两组对比治疗组术后VAS评分优于对照组(P<0.05)。治疗组有效率为96.5%,对照组有效率为88.1%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸疗法可以用于治疗神经根型颈椎病,而采用针灸推拿配合中药治疗可以提高治疗的有效率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2012
VL 23
BP 1644
EP 1645
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张亚杰, 
TI 探讨针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理体会
SO 中国现代药物应用
DE 针灸推拿;理疗康复;颈椎病;护理
AB 目的研究分析针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理措施。方法 76例颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,各38例。观察组应用针灸推拿与理疗康复相结合的护理方法 ,对照组应用常规护理方法。比较两组治疗效果。结果观察组治疗总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的效果较理想,可有效改善患者的临床症状,值得应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代药物应用
PD JUN
PY 2016
VL 10
BP 227
EP 228
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张咏, 
TI 综合康复治疗颈椎病疗效观察
SO 中华保健医学杂志
DE 颈椎病;康复治疗;预防措施
AB 目的探讨颈椎病的康复治疗与预防措施。方法采用牵引、推拿、电脑中频、颈肩部康复操综合治疗颈椎病1212例,2个疗程后评定疗效。结果经综合治疗2个疗程后,治愈285例,占23.51%;显效608例,占50.16%;好转295例,占24.34%;无效24例,占1.98%。结论颈椎病应根据病情进行积极有效的康复治疗,平时注意体位和劳逸结合是预防颈椎病的关键。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华保健医学杂志
PD JUN
PY 2014
VL 16
BP 382
EP 
PG 382
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 乔钢, 
TI 通阳利湿针刺法配合推拿手法治疗神经根型颈椎病急性期27例
SO 河北中医
DE 颈椎病;通阳;利湿;针刺疗法;推拿
AB <正>神经根型颈椎病在颈椎病中较为多见,目前治疗方法很多,但疗效多不可靠。2012-02—2013-03,我们根据患者急性期神经根水肿的特点,采用通阳利湿针刺法配合推拿手法治疗神经根型颈椎病急性期27例,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部27例均为河北省体育科学研究所门诊部患者,男10例,女17例;年龄23~60岁,平均(43.7±16.3)岁;病程1个月~20年(急性发作期),平均(2.3±0.9)个月。1.2诊断标准参照《中医病证诊断疗效标准》[1]确诊。症状及体征:颈肩痛,突然加重,颈、肩、上肢痠痛麻木,以
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2014
VL 36
BP 250
EP 251
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王军, 
TI 中药介质传导与中医推拿联合治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 双足与保健
DE 中药介质传导;中医推拿;颈椎病;疗效
AB 目的探讨分析中药介质传导联合中医推拿治疗颈椎病的临床效果。方法选取2012年6月—2017年8月该研究者所服务的运动队中患有颈椎病的患者50例作为研究对象,将其根据自愿原则分为两组,其中包括对照组(25例)和实验组(25例),对照组单纯的使用中医推拿进行治疗,实验组采用中药介质传导联合中医推拿进行治疗,对两组患者的治疗效果进行比较。结果经过不同的方法治疗后,实验组患者的治疗总有效率为92%,对照组患者的治疗总有效率为68%,实验组明显的比对照组高,组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论对于患有颈椎病的患者在治疗时应该采用中药介质传导联合中医推拿实施治疗,这样可以有效的改善患者的临床症状,而且效果比较显著,临床上具有很高的应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 180+182
EP 
PG 180+182
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 麻永华, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 针刺疗法;推拿手法;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析中医针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及预后。方法选择2018年9月—2019年9月本院收治椎动脉型颈椎病患者100例,按随机数表分为2组,对照组50例使用中医针刺治疗,研究组50例使用中医针刺联合推拿手法治疗,对2组临床疗效及预后进行比较。结果研究组患者临床总有效96.00%比对照组高(P<0.05);研究组患者肩颈痛评分(3.82±0.19)分、眩晕评分(12.11±1.26)分及头痛评分(1.80±0.17)分明显比对照组高(P<0.05);研究组患者治疗后生活质量评分(80.24±16.91)分明显比对照组高(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病采用中医针刺联合推拿手法治疗,可缓解头痛、眩晕等临床症状,改善患者生活质量,还能有效提高其临床疗效,临床上值得推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 1191
EP 1193
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘玉梅, 
TI 针灸治疗颈椎病的临床护理干预
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;康复护理;颈椎病;效果
AB 目的观察研究临床护理干预在采用针灸推拿治疗颈椎病过程中的效果。方法选取2014年8月至2016年3月收治的100例颈椎病患者为研究对象,将其随机分为观察组与对照组,每组50例。两组均给予针灸、推拿治疗,观察组在治疗期间加强临床护理干预。比较两组患者临床疗效和复发率。结果观察组的总有效率为92%(46/50),而对照组的总有效率仅仅为76%(38/50),两组差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者实施有效的针灸康复护理有助于提高患者临床疗效、减少复发率、提高满意度,可以在临床加以推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 258
EP 
PG 258
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄胜杰, 
TI 定点旋颈法结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中医正骨
DE 颈椎病;手法;捏脊;牵引术;治疗;临床研究性
AB 目的:观察定点旋颈法结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将纳入研究的54例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组27例。治疗组采用定点旋颈法结合颈椎牵引治疗,每周3次2,周为1个疗程;对照组采用颈椎牵引结合推拿手法治疗,每周3次,2周为1个疗程。治疗1个疗程后参照国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》中颈椎病的疗效标准评定2组患者的临床疗效,并于治疗前及治疗1个疗程结束后采用美国颈椎多功能测试训练系统测定患者的颈椎活动度。结果:①临床疗效。治疗组疗效优于对照组(χ2=4.601,P=0.032)。②颈椎活动度。治疗前2组患者的颈椎前屈、后伸、左右侧屈及左右旋转活动度比较,差异无统计学意义(t=0.176,P=0.861;t=0.309,P=0.758;t=0.178,P=0.859;t=0.203,P=0.839;t=0.119,P=0.906;t=0.464,P=0.645),有可比性;治疗1个疗程后2组患者的颈椎前屈、后伸、左右侧屈及左右旋转活动度均有改善(治疗组:t=6.936,P=0.000;t=4.511,P=0.000;t=2.409,P=0.020;t=2.464,P=0.017;t=2.492,P=0.016;t=4.403,P=0.000。对照组:t=4.366,P=0.000;t=2.726,P=0.008;t=2.675,P=0.010;t=2.372,P=0.021;t=3.392,P=0.001;t=3.870,P=0.000),其中治疗组患者的前屈、后伸活动度的改善程度大于对照组(t=2.059,P=0.044;t=2.061,P=0.044),2组患者的左右侧屈及左右旋转活动度改善程度比较,差异无统计学意义(t=0.268,P=0.790;t=0.313,P=0.756;t=0.394,P=0.695;t=0.303,P=0.763)。结论:定点旋颈法结合颈椎牵引治疗能明显改善神经根型颈椎病患者的颈椎活动度,缓解临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 10
EP 13
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 程修兵, 
TI 脊柱平衡推拿法治疗颈椎病患者疗效分析
SO 亚太传统医药
DE 脊柱平稳推拿法;颈椎病;临床疗效;推拿方法
AB 目的:研究脊柱平衡推拿法治疗颈椎病的作用机制和方法,并观察其临床疗效。方法:回顾性分析用脊柱平衡推拿法治疗的102例颈椎病患者的相关临床资料,并进行归纳总结和疗效评估,最后得出结果和结论。结果:对102例颈椎病患者治疗结果分析得出男性痊愈32例,总有效率为97.95%,女性痊愈31例,总有效率为96.22%,共计3例颈椎病患者经脊柱平衡推拿法治疗无效。结论:根据102例颈椎病患者的资料显示脊柱平衡推拿法治疗颈椎病临床疗效好,无不良反应,患者肢体肌肉酸痛无力、疼痛等现象有较大的改善或消失,脊柱平衡推拿法治疗颈椎病值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2013
VL 9
BP 98
EP 99
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 姚思颖, 
TI 推拿结合壮医药线点灸治疗神经根型颈椎病60例观察
SO 实用中医药杂志
DE 颈椎病;神经根型;推拿;壮医药线点灸
AB 目的:观察推拿结合壮医药线点灸治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:120例随机分为治疗组及对照组各60例,对照组单用推拿方法治疗,治疗组用推拿方法结合壮医药线点灸治疗。结果:总有效率治疗组95.0%;对照组80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗过程中未出现明显不良反应。结论:推拿结合壮医药线点灸治疗神经根型颈椎病疗效显著,安全可靠。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 647
EP 648
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王宏南, 
TI 青少年颈椎病正骨推拿治疗82例
SO 中医正骨
DE 青少年;颈椎病;正骨手法
AB <正>颈椎病是中老年人的常见病,但近几年来,颈椎病的发病年龄呈现年轻化的趋向,我国青少年的发病率已达10%甚至更高,年龄多在12~16岁[1]。笔者在门诊中也发现,青少年出现颈椎病而前来就诊的人数出现大幅的增长。自2000—2009年,作者先后收治青少年颈椎病82例,经采用推拿、正骨手法治疗,获满意效
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 70+72
EP 
PG 70+72
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 谢运飞, 
TI 中医药防治颈椎病研究现状
SO 光明中医
DE 颈椎病;中医药;防治;疗效
AB 长期伏案工作的现代社会,颈椎病的发病率也随之节节升高,作为中华民族瑰宝的中医药,具有独特的预防治疗颈椎病的优势,通过中药内服外用、推拿按摩、针灸治疗、药膳调理和康复养身训练的系统模式,中医药一定能在颈椎病的防治中发挥更大的作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2012
VL 27
BP 193
EP 195
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 佟彦敏, 
TI 颈椎病非手术治疗的康复护理体会
SO 世界最新医学信息文摘
DE 康复护理;颈椎病;应用
AB 目的探讨颈椎病飞手术治疗的康复护理的效果。方法将我院2015年6月-2016年6月收治的103例颈椎病患者进行分析,分析康复护理的效果。结果采用康复护理的效果非常好,治疗的有效率高达87%。结论在颈椎病的非手术治疗中,采用康复护理的方式,效果明显,可以提高患者的生活质量,值得在临床上应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 208+210
EP 
PG 208+210
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 韩雪, 
TI 马拉松运动员颈椎病的康复方法研究
SO 科技资讯
DE 颈椎病;康复方法;马拉松运动员
AB 观察单纯手法推拿与手法推拿结合运动疗法两种治疗方式对马拉松运动员颈椎病的康复疗效。将10名患有颈椎病的马拉松运动员随机分为两组,治疗组采用单纯手法推拿治疗方式,每次手法治疗50min后,进行一系列运动疗法;对照组采用单纯手法推拿治疗,每次治疗50min。4周后,进行治疗效果评定。手法推拿结合运动疗法对马拉松运动员颈椎病治疗效果要优于单纯手法治疗方式(P<0.05)。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 科技资讯
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 240
EP 241
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 朱茂华, 
TI 内外兼治治疗颈椎病126例
SO 中国民间疗法
DE 颈椎病;内外兼治;肩中俞
AB <正>颈椎病是由于颈段脊柱的椎间盘、颈椎骨关节、软骨及韧带肌肉、筋膜等所发生的退行性改变以及其继发性改变,造成脊髓、神经、血管等周围组织的受损(如压迫、刺激、失稳等),引发出一系列的临床症状。本病好发于40～60岁,但近年有年轻化趋势,发病部位以第
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 45
EP 
PG 45
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄谦, 
TI 推拿结合毫针速刺法治疗颈椎病69例
SO 上海中医药杂志
DE 颈椎病;推拿疗法;毫针速刺法
AB 目的观察推拿结合毫针速刺法治疗颈椎病的疗效。方法 69例颈椎病患者给予推拿结合毫针速刺法治疗,疗程2周。结果 69例患者总有效率为100%;治疗前患者症状体征总积分为(21.79±4.93)分,治疗后为(2.32±1.68)分,两者比较有显著性差异(P<0.01)。结论推拿结合毫针速刺法治疗颈椎病疗效良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 47
BP 49
EP 50
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 马军虎, 
TI 基于平乐正骨之推拿手法治疗神经根型颈椎病效果观察
SO 西部中医药
DE 颈椎病;神经根型;平乐正骨;平衡理论;推拿正骨;筋滞骨错
AB 目的:探究基于平乐正骨"筋滞骨错"平衡理论指导的推拿正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者108例,按随机数表法分观察组和对照组,每组54例。对照组给予中药熏蒸+中成药内服治疗,观察组在对照组基础上给予基于平乐正骨"筋滞骨错"平衡理论指导的推拿正骨手法治疗,均治疗2个疗程。比较两组疼痛评分(visual analogue score,VAS)、颈椎功能评分(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)、血液流变学指标[全血低切黏度(whole blood low shear viscosity,WBLSV)、全血高切黏度(whole blood high shear viscosity,WBHSV)]水平、临床疗效。结果:治疗后,观察组VAS评分、WBLSV、WBHSV水平低于对照组,CASCS评分中的症状、体征、工作和生活能力、手功能评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。总有效率观察组为98.15%(53/54),高于对照组的83.33%(45/54)(P<0.05)。结论:基于平乐正骨"筋滞骨错"平衡理论指导的推拿正骨手法治疗神经根型颈椎病可显著缓解患者疼痛症状,改善颈椎功能,提高治疗效果,其机制可能与改善血液流变学指标有关。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西部中医药
PD JUN
PY 2021
VL 34
BP 122
EP 126
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨星月, 
TI 颈椎病合并溃疡性结肠炎案
SO 中国针灸
DE 颈椎病;溃疡性结肠炎;心悸;针刺;推拿;拔罐;阳性反应点
AB <正>患者,男,62岁,于2017年5月14日初诊。主诉:颈肩痛10余年。现病史:因长期伏案工作致颈肩疼痛10余年,每日于凌晨1:00～3:00因头痛而觉醒,服用复方对乙酰氨基酚片可缓解疼痛。曾在某医院行推拿、牵引等治疗,效果不明显,遂前来就诊。刻下症:颈项部酸痛,面色萎黄、周身乏力,纳
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国针灸
PD JUN
PY 2018
VL 38
BP 1266+1271
EP 
PG 1266+1271
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 石亚辉, 
TI 颈椎病的中西医结合治疗进展
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;中西医结合;治疗
AB 颈椎病是颈椎骨关节改变与继发的椎间关节退行性病变,中西医结合治疗本病具有疗效好,见效快,创伤性小等特点,一直为临床医生作为治疗该病的首选,为该病的非手术治疗开辟了新的途径。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 135
EP 136
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 傅为国, 
TI 针刺配合推拿治疗颈椎病的临床观察
SO 光明中医
DE 颈椎病;针刺;推拿手法
AB 目的观察针刺与推拿相结合治疗颈椎病的疗效。方法通过针刺配合推拿手法的治疗,舒筋通络,活血散瘀,滑利关节,理筋整复。结果颈型、神经根型颈椎病有效率100%,椎动脉型颈椎病有效率87.5%,交感型颈椎病有效率80%,总有效率97%。结论针刺推拿结合治疗颈椎病疗效确切,尤其是对颈型、神经根型颈椎病效果明显,易为患者接受,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2014
VL 29
BP 1697
EP 1698
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 谭树生, 
TI 针刺肌筋膜疼痛触发点治疗颈椎病疗效观察
SO 广西中医药
DE 颈椎病;触发点针刺;穴位针刺
AB 目的:探讨针刺肌筋膜疼痛触发点与常规的穴位针刺治疗颈椎病的临床疗效差异。方法:将符合条件的363例颈椎病患者随机分为治疗组(191例)和对照组(172例)。对照组患者用毫针针刺风池、颈夹脊、肩井、天宗、肩贞、外关等穴,接G6805电针仪治疗,同时配合推拿、颈椎牵引,静滴扩张血管药物;治疗组在上述疗法的基础上,针刺风池、颈夹脊、肩井、天宗、肩贞时,用毫针破坏相应的肌筋膜疼痛触发点后再留针通电。结果:两组病例治疗前后颈椎功能障碍指数变化均有统计学意义(P<0.05),治疗组和对照组治疗后比较差异有统计学意义(P<0.05);两组综合疗效以治疗组为优(P<0.05)。结论:针刺肌筋膜疼痛触发点能有效缓解疼痛和功能障碍,提高临床治愈率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药
PD JUN
PY 2012
VL 35
BP 13
EP 15
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 金龙, 
TI 论颈椎病的分型推拿治疗
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;推拿;分型
AB 中医推拿是临床治疗颈椎病的有效方法,但目前许多医者特别是初入临床的医生,不论何型颈椎病,均仅遵某一套路,治疗方式基本相同,临床疗效甚微。笔者认为,由于病因、病理不同,推拿治疗手法也应有所侧重,需依临床表现分型指导治疗,以提高疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 39
EP 41
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 郑春丽, 
TI 蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病60例
SO 世界最新医学信息文摘
DE 蒙医;针刺推拿;颈椎病;效果;比较
AB 目的探讨蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选取120例颈椎病患者随机分成两组,每组60例,对照组采用推拿治疗,观察组采用蒙医针刺配合推拿治疗,比较两组患者的治疗效果。结果比较两组患者的治疗总有效率,观察组显著高于对照组,两组结果比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。比较两组患者的各临床症状积分情况,观察组显著比对照组要低,经比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。结论蒙医针刺配合推拿治疗颈椎病能够取得理想的治疗效果,这种治疗方法是值得在临床上推荐应用的。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 161+163
EP 
PG 161+163
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨旭, 
TI 椎动脉型颈椎病保守治疗干预下120例临床观察
SO 求医问药(下半月)
DE 保守治疗;颈椎病;椎动脉型;临床观察
AB 目的:探讨采用推拿、牵引、静点丹参注射液的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将220例椎动脉型颈椎病患者随机分为二组。治疗组120例进行推拿、牵引、静点丹参注射液的保守综合治疗;对照组100例口服盐酸氟桂利嗪,15天为1个疗程,治疗2个疗程观察临床疗效。结果:治疗组治疗总有效率94.1%,对照组总有效率为80.6%。治疗组明显优于对照组。结论:中医综合治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 求医问药(下半月)
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 53
EP 
PG 53
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 窦为民, 
TI 分期针刺推拿疗法治疗颈椎病的效果观察
SO 当代医药论丛
DE 颈椎病;推拿;针刺;分期
AB 目的 :探究用分期针刺推拿疗法治疗颈椎病的效果。方法 :将2014年1月至2016年12月期间江苏省仪征市中医院接诊的66例颈椎病患者作为本次研究的对象。根据治疗方法的不同将其分为对照组和治疗组。为对照组患者采用同期针刺推拿疗法进行治疗,为治疗组患者采用分期针刺推拿疗法进行治疗。然后对比两组患者的临床疗效及其颈椎生理曲度C值。结果 :1)治疗组患者治疗的总有效率为100.0%(33/33),对照组患者治疗的总有效率为84.8%(28/33),组间差异有统计学意义(P<0.05)。2)治疗前,两组患者的颈椎生理曲度C值相比差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,治疗组患者的颈椎生理曲度C值高于对照组患者(P<0.05)。结论 :用分期针刺推拿疗法治疗颈椎病的临床效果确切,可显著改善患者颈椎的生理曲度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 66
EP 67
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 谢宏纲, 
TI 正骨手法结合强刺激推拿治疗颈性眩晕31例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 眩晕;环枢关节错位;手法复位;强刺激推拿;颈椎病
AB 目的观察正骨手法结合强刺激推拿治疗颈性眩晕的疗效。方法对颈性眩晕的患者经龙氏三步定位诊断明确环枢关节错位所致者,且经颅多普勒检查椎动脉血流速度异常的61例患者,随机分为对照组30例、治疗组31例,分别采用注射用盐酸川芎嗪静脉滴注(对照组)和正骨手法结合宣蛰人的压痛点强刺激推拿治疗(治疗组)。结果经治疗后,与对照组相比,治疗组椎动脉平均血流速度治疗后P≤0.05;与对照组相比,治疗组椎动脉平均搏动指数P≤0.05;对照组总有效率90%,治疗组总有效率100%。结论正骨手法能整复环枢关节错位、压痛点强刺激推拿能解除椎管外软组织炎症反应,两者结合,"筋骨并重",能比较彻底地解除椎动脉及周围交感神经的受到的牵拉、压迫、刺激,从而达到治疗眩晕的效果,具有很高的临床实用性。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 82
EP 84
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 韦英成, 
TI 推拿手法治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 中医正骨
DE 颈椎病;肌肉骨骼手法;综述
AB 神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是颈椎病中最常见的类型,临床治疗多以非手术方法为主。推拿手法是治疗CSR最常用的非手术方法,疗效确切;在临床应用时可以单独采用推拿手法治疗,也可以以推拿手法为主,辅以针灸、牵引、穴位注射、小针刀及中药进行综合治疗;其中以推拿手法为主的综合疗法疗效更好,应用更为广泛。众多的推拿手法和学术流派,以及术者实施手法的个体差异,导致推拿手法治疗CSR的疗效不一。进一步探讨推拿手法治疗CSR的作用机制,制定系统的推拿手法规范和疗效评价指标,以提高疗效和安全性,将是今后研究的方向。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2015
VL 27
BP 65
EP 67
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 程静, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 中医针灸推拿;颈椎病;护理效果
AB 目的探讨中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用效果。方法选取2015年8月~2017年8月我院收治的颈椎病患者104例,随机分成观察和对照两组(n=52例),进而采用不同的护理措施。结果观察组经过护理后的生活质量评分(94.34±5.03)分明显高于对照组经过护理后的生活质量评分(82.25±4.08)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论将中医针灸推拿护理运用于颈椎病患者疾病的护理工作之中,对于患者生活质量水平的提升拥有极大的帮助,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 6
BP 152
EP 153
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨克亮, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 针灸;推拿;康复理疗;颈椎病;效果
AB 目的探讨针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果。方法选取2017年4月～2019年2月我卫生院收治的颈椎病患者40例作为研究对象,以随机分配的方式将其分为甲组(针灸推拿)与乙组(针灸推拿联合康复理疗),各20例,比较患者护理效果。结果甲组护理总有效率为70.00%、总满意度为80.00%,乙组则为95.00%和100.00%,组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在颈椎病患者中,针灸推拿联合康复理疗能够在提高其总有效率的同时,改善护患关系,可推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 7
BP 121
EP 
PG 121
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 排孜古丽·阿不都外力, 
TI 针灸配合推拿治疗颈椎病的临床观察
SO 大家健康(学术版)
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:随机选取2012年1月-2012年12月在针灸科治疗的256例颈椎病患者,分为观察组和对照组,各128例。对照组仅给予推拿治疗,而观察组患者在上述治疗的基础上给予针灸加推拿治疗,进行为期3个月的治疗,3个月后对2组患者的有效率进行比较。结果:观察组有效率为91.4%,对照组有效率为78.0%,差异显著(P小于0.05)。结论:针灸治疗配合推拿治疗治疗颈椎病有较好的疗效,优于单纯推拿治疗,适合于在临床颈椎病的治疗中推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2014
VL 8
BP 51
EP 
PG 51
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林静, 
TI 耳穴压豆结合推拿整脊治疗颈椎病临床效果分析
SO 现代诊断与治疗
DE 耳穴压豆;推拿整脊;颈椎病
AB 选取2012年1月~2014年1月我院收治的颈椎病患者86例为研究对象,根据随机的原则,将其均分为观察组和对照组,每组43例。对照组患者采取推拿整脊治疗。观察组患者在对照组患者治疗的基础上,采取耳穴压豆法治疗。观察两组患者临床疗效。观察组患者治疗总有效率(97.67%)显著高于对照组(88.37%),差异具有统计学意义(P<0.05)。耳穴压豆结合推拿整脊治疗颈椎病临床疗效显著优于单纯推拿整脊法,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2014
VL 25
BP 2459
EP 2460
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王诗忠, 
TI 国家中医药管理局农村中医适宜技术推广专栏(109)  分期综合疗法治疗颈椎病技术
SO 中国乡村医药
DE 颈椎病;国家中医药管理局;分期综合疗法;农村中医适宜技术
AB <正>颈椎病是临床常见的劳损、退行性疾病,轻者颈肩臂痛、眩晕、头痛,重者疼痛难忍或四肢无力,甚者猝然昏倒。目前,对于颈椎病的治疗多采用非手术方法,包括中医手法、针灸、功能锻炼、牵引、理疗、药物等。但单一治疗手段的作用往往比较局限,本技术是在颈椎病治疗的三阶段理论,即分期治疗的理论——急性期颈椎制动、缓解期被动整复、康复期主动锻炼的指导下,发挥中医辨证论治优势,合理运用综合疗法,进行个性化治疗,具有适应面广、安全可靠等
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国乡村医药
PD JUN
PY 2016
VL 23
BP 86
EP 88
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王田, 
TI 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 激痛点推拿;针刺疗法;椎动脉型颈椎病;颈性眩晕
AB 目的探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2018年5月—2019年5月收治的60例椎动脉型颈椎病患者。根据治疗方式分为针刺组和针刺加激痛点推拿组,各30例。2组患者均常规给予活血通络药物、领枕牵引疗法等治疗。在此基础上,针刺组增加针刺治疗,针刺加激痛点推拿组在针刺组基础上增加激痛点推拿治疗。对比2组患者治疗前后椎动脉血管内径和椎动脉血流速度变化、颈性眩晕改善情况及临床疗效。结果针刺加激痛点推拿组治疗后椎动脉血管内径和平均血流速度、颈性眩晕与功能评分、治疗效果均显著优于针刺组(P <0. 05)。结论针刺治疗椎动脉型颈椎病基础上联合激痛点推拿,可进一步提升颈性眩晕改善效果,并可促进椎动脉血管狭窄和血流速度改善,临床应用价值较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2021
VL 36
BP 269
EP 271
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 魁玉岩, 
TI 中医“三联”外治法治疗神经根型颈椎病疗效分析
SO 深圳中西医结合杂志
DE 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;牵引;三联疗法
AB 目的:观察针灸、推拿、牵引疗法三结合治疗颈椎病神经根型的临床疗效。方法:对门诊40例患者进行比较观察,随机分为治疗组和对照组,对照组主要进行辨证取穴针刺疗法,治疗组在行针刺疗法基础之上配合推拿手法和牵引治疗,结果:按1994年国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》进行评价,治疗组总有效率为97.5%,对照组总有效率为80%,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论:中医"三联"外治法治疗效果优于单纯针灸治疗,且对本病较为安全,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2013
VL 23
BP 173
EP 174+184
PG 173-174+184
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林烜, 
TI 颈椎病应用针灸推拿治疗的护理干预效果研究
SO 数理医药学杂志
DE 颈椎病;针灸推拿;护理干预
AB 目的:观察针灸推拿治疗颈椎病时应用护理干预的效果。方法:选择某院2014年7月~2015年7月收治的颈椎病患者118例,随机分为干预组和常规组,每组59例。常规组患者给予针灸推拿治疗,干预组患者在此基础上给予护理干预,观察临床治疗效果,对比两组患者治疗前后生活质量评分。结果:应用护理干预后,干预组患者临床治疗效果、各项生活质量评分均高于常规组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前,两组患者生活质量评分差异无统计学意义(P>0.05)。结论:采用针灸推拿治疗颈椎病患者期间,通过护理干预的应用,可提升临床治疗效果,促使患者学会保护颈椎的方法,提高患者的生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 数理医药学杂志
PD JUN
PY 2017
VL 30
BP 1067
EP 1069
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴小凯, 
TI 推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病的疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;交感神经型;颈椎病
AB 目的:探讨推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:随机将80例交感神经型颈椎病患者平均分为两组。观察组给予推拿结合针灸疗法,对照组给予针灸治疗。治疗2wk为一个疗程,给予两个疗程的治疗后比较观察组与对照组的疗效。结果:观察组痊愈33例,显效4例,有效3例,无效0例,总有效率100%;对照组痊愈10例,显效12例,有效12例,无效6例,总有效率85%。结论:推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病具有很好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 122
EP 123
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 胡吴斌, 
TI 推拿配合心理干预对颈椎病并发抑郁症患者的临床观察
SO 辽宁中医杂志
DE 颈椎病;抑郁症;推拿;心理干预
AB 目的观察推拿配合心理干预对颈椎病并发抑郁症患者的临床疗效。方法将120例颈椎病并发抑郁症患者随机分为对照组、心理干预组、推拿配合心理干预组。对照组给予常规护理及颈椎功能锻炼;心理干预组在对照组基础上予以心理干预疗法;推拿配合心理干预组是在心理干预组基础上予以推拿治疗。每周治疗2次,治疗4周。采用汉密尔顿抑郁量表(HAMD24项)、颈椎病治疗成绩评分表及临床疗效评定表进行评分,比较3组干预前后HAMD评分变化、颈椎病治疗成绩评分变化以及患者临床有效率。结果心理干预组与推拿配合心理干预组HAMD评分显著低于对照组,差异具有统计学意义(P <0. 01);且推拿配合心理干预组HAMD评分显著低于心理干预组,差异具有统计学意义(P<0. 01)。与治疗前比较,治疗后心理干预组颈椎病治疗成绩评分及临床有效率明显高于对照组(P <0. 05),而推拿配合心理干预组颈椎病治疗成绩评分及临床有效率显著高于对照组(P <0. 01)。结论推拿配合心理干预能够显著降低颈椎病并发抑郁症患者的抑郁严重程度,并显著提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2020
VL 47
BP 113
EP 116
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈四有, 
TI 张氏推拿法结合药烫治疗颈椎病的临床研究
SO 光明中医
DE 张氏推拿;药烫;颈椎病;中医药疗法
AB 目的观察张氏推拿结合药烫治疗颈椎病的临床疗效。方法将120例颈椎病患者随机分为两组,每组60例,治疗组予张氏推拿结合药烫治疗,对照组予普通针刺加电针治疗,每日1次,10天为一个疗程,分别于治疗后进行疗效判定。结果两组患者治疗后有效率比较(χ~2=6.63,P<0.01),两组复发率比较(χ~2=26.71,P<0.01),均有统计学意义。结论张氏推拿结合药烫治疗颈椎病不但能提高临床疗效,还能减少复发,是值得推广的有效治疗颈椎病的手段。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2017
VL 32
BP 1989
EP 1991
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨斐, 
TI 基于数据包络分析法的颈椎病中医综合方案的疗效评价
SO 辽宁中医杂志
DE 颈椎病;数据包络分析法;中医综合方案;疗效评估
AB 目的:研究数据包络分析法的颈椎病不同治疗方案的疗效评价。方法:3种治疗方案为针灸+中药离子透入+中药熏洗、推拿+中药离子透入+中药熏洗、针灸+推拿+中药离子透入+中药熏洗,投入指标为治疗总费用,产出指标为VAS评分比较及颈椎JOA功能评分改善指数,运用C2R模型和BC2模型进行数据包络分析。结果:针灸+推拿+中药离子透入+中药熏洗组的C2R及BC2模型效率值均显著高于其他两组,且在VAS评分比较、JOA评分改善率更接近理想情况。结论:对比临床上现有的方案评价方法,数据包络分析更为科学和实用,特别在中医综合方案选择上具有较大的应用推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 42
BP 1229
EP 1230
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈晋元, 
TI 中医蜂疗配合推拿热敷治疗颈椎病
SO 中国蜂业
DE 热敷治疗;颈推病;颈椎病
AB <正>颈椎病多见于中老年人,是常见病、多发病。本病是由于颈部受外伤、劳损或感受风寒湿邪等因素,引起颈椎及其附近软组织产生退行性改变,导致脊柱内外平衡失调,刺激和压迫颈神经根、颈脊髓和颈部的交感神经、椎动脉而引起的一系列临床症候群。轻者颈项部疼痛、活动不利、肩背及上肢放射性疼痛麻木,重者颈脊髓压迫。该病可致肢体功能失常,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国蜂业
PD JUN
PY 2011
VL 62
BP 58
EP 59
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 茹群, 
TI 推拿配合牵引治疗颈椎病150例
SO 中国社区医师
DE 颈椎病;推拿治疗;牵引治疗
AB 目的:探讨推拿配合牵引治疗颈椎病的效果。方法:收治颈椎病患者150例,所有患者均给予推拿配合牵引治疗,观察疗效。结果:治愈80例(53.3%),显效30例(20%),有效35例(23.3%),无效5例(3.3%),总效率96.6%。结论:推拿结合牵引治疗颈椎病具有见效快,疗程短,安全性强,痛苦少的特点。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 100
EP 
PG 100
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 申彦茹, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病80例体会
SO 中国医药指南
DE 颈椎病;针刺疗法;推拿疗法;疗效观察
AB 目的观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法 80例颈椎病患者均用针灸推拿治疗。结果临床治愈51例,好转22例,未愈7例,总有效率为91.25%。结论针灸推拿治疗颈椎病具有良好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 289
EP 290
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 周帆, 
TI 颈部椎管内占位性病变误诊颈椎病1例
SO 按摩与康复医学
DE 占位性病变;颈部椎管;颈椎病;推拿;误诊;漏诊
AB 通过分析1例椎管内占位性病变误诊为颈椎病的病历,并检索相关文献,总结分析脊柱科诊疗过程中存在的椎管内占位性病变或癌症转移的漏诊及误诊问题,以期减少脊柱病推拿中误诊误治情况的发生。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 8
EP 9
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 秦峰, 
TI 针灸配合推拿治疗颈椎病100例临床观察
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床观察
AB 目的:旨在观察针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效,以期为临床应用提供依据。方法:本研究收集了2011年7月—2014年7月来我院治疗的颈椎病患者200例,将其按照随机对照原则分为观察组和对照组,每组各100例。对照组单纯采用推拿进行治疗,观察组在此基础上加用针灸治疗。连续治疗2个疗程,每个疗程10 d,疗程间隙休息3 d,将两组患者的临床疗效、进行对比。随访3个月,观察复发率。结果:经过2个疗程的治疗后,观察组患者的临床疗效明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);随访期间,观察组患者的复发率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗颈椎病,临床疗效确切,可以有效地控制临床症状、缓解颈肩部疼痛、降低复发率,值得在临床上推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2015
VL 7
BP 111
EP 112
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 蒋明辉, 
TI 应用吴氏手法治疗各型颈椎病
SO 颈腰痛杂志
DE 推拿;手法;颈椎病
AB 颈椎病的临床表现依病变部位、受压组织及压迫轻重的不同而有所不同,导致临床上各型颈椎病治疗方法有多种,大部分都是几种治疗方法的联合使用,其中又以推拿手法广为应用。笔者通过系统地学习"吴氏推拿手法",按照"吴氏推拿手法"的要点应用到各型颈椎病治疗中,在临床上取得较为满意的效果,无一例不良反应。所以笔者认为"吴氏推拿手法"治疗各型颈椎病不仅有较好的疗效,而且安全系数较高,值得在临床中使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 222
EP 224
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 何静茹, 
TI 颈椎病患者采用针灸推拿结合康复理疗治疗护理效果评估
SO 新疆中医药
DE 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理效果
AB 目的评估针灸推拿结合康复理疗在颈椎病患者中的护理效果。方法将86例在本院接受治疗的颈椎病患者按照入院顺序分为联合组和对照组,每组43例。对照组接受常规护理干预,联合组在对照组基础上接受针灸推拿和康复理疗,比较两组患者的护理效果。结果联合组治疗总有效率为95.35%(41/43),高于对照组的79.07%(34/41),差异具有统计学意义(P<0.05);联合组护理满意度评分为(93.52±5.39)分,明显高于对照组的(85.74±8.16)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿结合康复理疗可对颈椎病患者发挥理想的护理效果,能显著改善患者的临床症状、提升治疗效果,进而提高护理满意度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新疆中医药
PD JUN
PY 2019
VL 37
BP 69
EP 71
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 常晶莹, 
TI 扶正祛邪针刺法联合推拿对颈椎病患者颈椎活动度、颈椎曲度及疼痛状况的影响
SO 河北中医
DE 颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
AB 目的观察扶正祛邪针刺法联合推拿对颈椎病患者颈椎活动度、颈椎曲度及疼痛状况的影响。方法将90例颈椎病患者按照随机数字表法分为2组。对照组45例予盐酸乙哌立松片治疗;观察组45例在对照组治疗基础上予扶正祛邪针刺法联合推拿治疗。2组均治疗3周后统计临床疗效,并观察比较2组治疗前后颈椎活动度评分、颈椎曲度、疼痛状况[疼痛分级指数(PRI)、疼痛视觉模拟评分(VAS)、现在疼痛状况(PPI)],以及主要症状(颈肩部疼痛、颈部活动受限、颈部压痛、上肢麻木疼痛、上肢肌力下降)评分。结果观察组总有效率91.1%,对照组总有效率75.6%,观察组疗效优于对照组(P<0.05)。治疗后2组颈椎活动度评分、颈椎曲度均升高(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后2组PRI评分、PPI评分、VAS评分均降低(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05)。治疗后2组颈肩部疼痛评分、颈部活动受限评分、颈部压痛评分、上肢麻木疼痛评分、上肢肌力下降评分均升高(P<0.05),且观察组高于对照组(P<0.05)。结论扶正祛邪针刺法联合推拿能够改善颈椎病患者颈椎活动度,促进颈椎生理曲度的恢复,有助于缓解疼痛等不适症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2019
VL 41
BP 744
EP 748+752
PG 744-748+752
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 沙仁格日力, 
TI 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病938例疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 神经跟;颈椎病;针灸;推拿
AB 目的分析针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将收治的938例神经跟型颈椎病患者随机分为观察组及对照组,对照组患者采取针灸治疗,观察组采用针灸推拿加入蒙藏药治疗,比较两组临床治疗效果。结果观察组临床治疗总有效率为97.4%,对照组为82.9%,两组差异显著;两组治疗后VAS评分均降低,观察组的降低效果显著优于对照组。结论针灸法可以治疗神经型颈椎病,而在此基础上联合使用推拿及蒙藏药治疗,可以明显的临床疗效,值得临床推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 9568
EP 9569
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周云, 
TI 中医推拿配合中药离子导入治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 新中医
DE 神经根型颈椎病;中医推拿;中药离子导入;颈肌间沟注射;视觉模拟评分法(vas)
AB 目的:观察中医推拿配合中药离子导入治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取86例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组43例。对照组予颈肌间沟注射药物治疗,治疗组采用中医推拿手法配合中药离子导入治疗。观察2组治疗前后视觉模拟评分法(VAS)评分的变化,评估临床疗效。结果:治疗前,2组VAS评分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,2组VAS评分均较治疗前降低,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组的VAS评分比对照组下降更明显,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组治愈率79.0%,总有效率93.0%;对照组治愈率53.5%,总有效率74.4%。2组治愈率及总有效率比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿联合中药离子导入治疗神经根型颈椎病比使用颈肌间沟注射药物治疗效果更好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2017
VL 49
BP 85
EP 87
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 孔令忠, 
TI 按揉类手法对颈椎病患者关节活动度及等长肌力影响的临床研究
SO 安徽中医药大学学报
DE 颈椎病;推拿;按揉类手法;颈椎活动度;等长肌力
AB 目的观察按揉类手法治疗颈椎病的临床疗效。方法将72例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组接受按揉类手法治疗,对照组接受T-600全自动智能牵引仪治疗,两组疗程均为2周。以颈椎多功能测试训练系统进行评价,观察两组治疗前后颈椎关节活动度(前屈、后伸、左旋、右旋、左侧屈、右侧屈)及等长肌力(前屈、后伸、左侧屈、右侧屈)的变化。结果治疗组脱落4例,对照组脱落7例。与治疗前比较,治疗后治疗组前屈、后伸、左旋、右旋、左侧屈、右侧屈运动活动度以及前屈、后伸、左侧屈、右侧屈等长肌力均较治疗前显著提高(P<0.01),治疗后对照组仅前屈、后伸运动活动度及前屈、后伸等长肌力显著提高(P<0.01);两组治疗前后前屈、后伸、左旋、右旋、左侧屈、右侧屈运动活动度的差值以及前屈、后伸、左侧屈、右侧屈运动等长肌力的差值比较,差异均具有统计学意义(P<0.01)。结论按揉类手法有助于改善颈椎病患者的颈椎活动功能及力学性能,按揉类手法在改善颈椎病患者的颈椎活动功能及力学性能方面较T-600型自动牵引机为优。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽中医药大学学报
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 39
EP 42
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 梅江涛, 
TI 牵引推拿配合丹参多酚酸盐治疗椎动脉型颈椎病35例
SO 陕西中医
DE 颈椎病/按摩疗法;颈椎病/中医药疗法;活血祛瘀剂/治疗应用;牵引术;@丹参多酚酸盐
AB 目的:比较在相同牵引推拿条件下配合注射用丹参多酚酸盐与丹参注射液治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:70例患者随机分成两组,每组牵引推拿方法无区别,治疗组应用注射用丹参多酚酸盐,对照组应用丹参注射液。结果:两组疗效对比差异有统计学意义(P<0.05),治疗组效果优于对照组。结论:注射用丹参多酚酸盐在改善微循环,扩张微动脉血管,增加脑血流量方面优于丹参组并值得推广的方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医
PD JUN
PY 2013
VL 34
BP 217
EP 218
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 冼仁梅, 
TI 针灸联合理疗康复在颈椎病治疗中的临床疗效
SO 心电图杂志(电子版)
DE 颈椎病;针灸;理疗康复;牵引治疗;推拿治疗;椎基底动脉血流速度
AB 目的探究针灸联合理疗康复在颈椎病治疗中的临床疗效。方法选取2017年6月-2018年3月在我院治疗的颈椎病患者74例,利用随机数字表法分为两组,各37例。对照组给予常规治疗,观察组在对照组基础上采用针灸联合理疗康复。对比两组临床疗效、治疗前后椎基底动脉血流速度。结果观察组总有效率为94.59%,高于对照组的72.97%;治疗后,观察组LVA(28.94±1.55)cm/s、RVA(30.14±1.48)cm/s、BA水平(36.22±1.43)cm/s均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在颈椎病治疗中采用针灸联合理疗康复疗效确切,可改善椎基底动脉血流速度,利于促进预后恢复,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心电图杂志(电子版)
PD JUN
PY 2020
VL 9
BP 152
EP 153
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘畅, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的护理效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸推拿联合康复理疗;颈椎病;护理效果;护理满意度;生活质量
AB 目的探究针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的护理效果。方法随机选取2019年1月至2019年7月我院收治的100位颈椎病患者作为研究对象,并分为对照组和观察组,每组各50位,对照组应用常规护理,观察组采用针灸推拿联合康复理疗的护理模式,观察两组患者的护理满意度、护理效果及生活质量评分。结果观察组患者的生活质量评分、护理满意度及护理效果明显优于对照组,对比差异明显,有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者实行针灸推拿联合康复理疗的护理,能明显减轻患者的颈椎疼痛,缩短患者的康复时间,有效提高患者的护理满意度和生活质量,在临床上有实际价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 377
EP 378
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 赵伟利, 
TI 循经推拿为主综合治疗颈型、椎动脉型颈椎病临床观察
SO 中国医药指南
DE 颈椎病;循经推拿;中药离子导入;机械牵引;中频理疗
AB <正>近年来,颈椎病的发病率呈逐年上升趋势,其中以颈型、神经根型颈椎病发病率最高,50%～60%颈椎病患者可能伴有神经根型颈椎病症状;其次是椎动脉型颈椎病,发病率约占颈椎病总发病率的30%～40%。笔者在明确诊断后,运用按摩为主,配合综合疗法治疗本病,疗效满意。现介绍如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 121
EP 122
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 崔松园, 
TI 针灸配合推拿治疗颈椎病的疗效分析
SO 当代医学
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法随机选取2009年1月-2012年3月在针灸科治疗的218例颈椎病患者,分为观察组和对照组,各109例。对照组仅给予推拿治疗,而观察组患者在上述治疗的基础上给予针灸治疗,进行为期3个月的治疗,3个月后对2组患者的有效率进行比较。结果观察组有效率为91.7%,对照组有效率为78.0%,差异显著(P<0.05)。结论针灸治疗配合推拿治疗治疗颈椎病有较好的疗效,优于单纯推拿治疗,适合于在临床颈椎病的治疗中推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2013
VL 19
BP 147
EP 
PG 147
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王志华, 
TI 浅谈推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 临床医药文献电子杂志
DE 推拿;颈椎病;疼痛;治疗效果
AB 目的探究推拿方法在治疗颈椎病中起到的效果。方法时间范围在2019年1月～2019年3月中,将在我校选取47例颈椎病患者纳入此实验中,随机将患者分成比较组、实验组。比较组23例患者,药物牵引治疗;实验组24例患者实施推拿方法治疗,对比两组的治疗数据。结果未实施推拿治疗前,实验组和比较组中的VAS评分分别为(7.82±1.48)分、(7.76±1.33)分,P>0.05无意义。实施治疗之后,实验组中VAS评分(1.83±0.75)分,比较组中VAS评分(2.88±1.17)分,两组的数据对比后P<0.05,有临床可比较性。实验组中合计有效例数22例,比较组中合计有效例数16例,实验组中的有效率差91.67%显著优于比较组的69.56%,其P<0.05,组间数据差异具有统计学意义。结论对于颈椎病的治疗而言,推拿方法的应用可以大大减轻患者的疼痛感,提高患者的临床治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 7
BP 57+59
EP 
PG 57+59
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 何育风, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 吉林中医药
DE 颈椎病;神经根型颈椎病;按摩疗法
AB 神经根型颈椎病是一种临床常见病、多发病,在非手术治疗方法中以推拿效果最为显著,其作用机理主要是改善血液循环,降低血液黏滞度,清除自由基,减轻椎动脉、颈神经的压迫或刺激;具有行气活血、疏通经络、理筋整复及滑利关节之功效。根据医者的手法特点,分为松解类手法、旋转类手法和拔伸类手法3大类,并可将推拿疗法配合针灸、颈椎牵引及药物使用,达到事半功倍的作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2011
VL 31
BP 551
EP 552
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李滋成, 
TI 联合应用针灸和推拿疗法治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 当代医药论丛
DE 针灸;推拿;颈椎病
AB 目的:对联合应用针灸和推拿疗法治疗颈椎病的临床疗效进行分析。方法:将我院收治的64例颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组各32例患者。为对照组患者应用针灸疗法进行治疗,为观察组患者联合应用针灸和推拿疗法进行治疗,比较分析两组患者的临床疗效。结果:观察组患者治疗的总有效率为93.75%,对照组患者治疗的总有效率为71.88%,观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,差异显著(χ2=5.38,p=0.02),有统计学意义。结论:联合应用针灸和推拿疗法治疗颈椎病的疗效确切,可有效改善患者的临床症状,而且不会引起明显的不良反应,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 153
EP 154
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王俊, 
TI 健康教育在针灸推拿治疗颈椎病护理中的应用效果
SO 医学食疗与健康
DE 健康教育;针灸;推拿;颈椎病;护理
AB 目的:探讨健康教育在针灸推拿治疗颈椎病护理中的应用效果。方法:选取南通市肿瘤医院2018年5月至2019年5月期间的60例颈椎病患者作为研究对象。所有患者均采取针灸推拿治疗,并根据有无接受健康教育,将患者分为实验组、对照组2组,各30例。实验组在针灸推拿治疗过程中接受系统化的健康教育,对照组未接受健康教育。观察并比较2组的临床疗效。结果:实验组的总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈椎病患者实施针灸推拿治疗的过程中,采取健康教育这一有效的护理措施,有利于提高患者的治疗效果,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学食疗与健康
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 133+135
EP 
PG 133+135
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 查天柱, 
TI 电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 电针;推拿;颈椎病
AB 目的观察电针配合推拿治疗与传统针刺对椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法选取椎动脉型颈椎病患者60例,随机分为实验组与对照组各30例。对照组给与常规针刺,每日一次,留针30分钟,主要穴位为风池、夹脊穴、天柱、肩井等;实验组给与同样穴位的针刺,配合电针针刺督脉穴,取针后给与推拿治疗。以14天为一个疗程,3个疗程后对比两组患者治疗效果。结果经过3个疗程结合推拿的治疗后眩晕症状及阳性体征改善明显,总有效率高达96.7%,对照组在传统针刺的治疗下仅为83.3%,数据均符合统计学差异(P<0.05)。结论电针督脉之穴能够改善脑供血,促进气血运行,对椎动脉型颈椎病治疗效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 67
EP 68
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 胡汉昌, 
TI 推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DE 痹证;颈椎病;推拿疗法;颈椎保健操
AB 目的观察推拿配合颈椎保健操的治疗效果,明确其在颈椎病治疗中起到的作用。方法选取2019年3月—2020年3月在南昌市第三按摩医院接受治疗的82例颈椎病患者,按照随机数字表法将其平均分为2组,对照组单独使用三部四穴五法推拿进行治疗,观察组则要在此基础上配合颈椎保健操治疗。持续治疗3个疗程后,对2组患者进行追踪调查并就其疗效进行统计、对比和分析。结果经3个疗程的治疗后,观察组总有效率为95.12%(39/41),高于对照组总有效率73.17%(30/41),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,2组患者的颈椎功能障碍指数(Neck disabilitv index,NDI)评分均优于治疗前,且观察组的NDI评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组的视觉疼痛模拟量表(Visual analogue scale,VAS)评分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论相对于单纯的推拿治疗而言,推拿配合颈椎保健操治疗的方式更加有效,更有利于颈椎病患者的治疗与恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2021
VL 19
BP 126
EP 128
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈禧, 
TI 颈椎操在神经根型颈椎病患者中的应用
SO 中国民族民间医药
DE 颈椎操;颈椎病;神经根型
AB 目的:观察颈椎操在神经根型颈椎病患者中的应用效果。方法:将100例神经根型颈椎病患者按随机数字表法分为对照组和观察组各50例,对照组采用常规推拿、针刺治疗,观察组在常规治疗的基础上配合颈椎操治疗,比较两组治疗效果。结果:观察组总有效率为92%,优于于对照组78%,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗后疼痛程度、疼痛分级指数、视觉模拟评分低于治疗前,且差异有统计学意义(P<0.05),观察组改善程度明显优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎操配合常规治疗神经根型颈椎病疗效确切,减轻疼痛,可降低住院费用和时间,有助于提高患者掌握健康知识水平,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 91
EP 93
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张昊, 
TI 脊柱微调手法治疗颈椎病关键参数研究
SO 山东中医杂志
DE 脊柱微调手法;手法规范化;颈椎病;关键参数;德尔菲法
AB 目的:评价和筛选脊柱微调手法关键参数,为制定《脊柱微调手法操作规范》提供依据。方法:采用德尔菲法对全国18位专家进行问卷征询。结果:筛选获得核心关注问题,并经德尔菲专家咨询获得重要性较高的16个问题条目,占总条目的 64%;两轮问卷专家积极系数100%,专家权威度分别为0.741、0.833,专家协调系数分别为0.446、0.847。结论:本次研究中,专家的积极性和权威性较高,得出建议的可信度和协调程度较好。专家对脊柱微调手法治疗颈椎病的手法适应证的认定、手法操作特征认定、手法处方的认定较为关注,其与传统推拿相比,在安全性和便捷性方面具有优势。此项研究为进一步明确脊柱微调手法的实施细则创造条件。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东中医杂志
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 589
EP 593
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李永生, 
TI 牵引结合推拿和内服中药治疗颈椎病44例疗效观察
SO 中医临床研究
DE 牵引;推拿;内服中药;颈椎病
AB 目的:进一步探索综合多种方法治疗颈椎病的效果。方法:选择了44例中医辨证为痹痛型的颈椎病患者,随机分为对照组和治疗组各22例,对照组仅运用牵引疗法,治疗组在牵引的同时再结合推拿和内服中药进行治疗,两组比对观察临床效果。结果:两组治疗总有效率有显著差异(P<0.05)。结论:牵引的同时结合推拿和内服中药治疗颈椎病,比单纯运用牵引法治疗更为有效,具有进一步探讨应用的价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 40
EP 41
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李群祥, 
TI 中医推拿治疗50例颈椎病的体会
SO 中医临床研究
DE 中医推拿;颈椎病;临床研究
AB 目的:探讨中医推拿对颈椎病的临床疗效。方法:将在我院接受治疗的100例颈椎病患者,在不违背其个人意愿的基础上,随机分为中医推拿组和对照组各50例,并分别通过中医推拿疗法和物理牵引疗法对其分别进行治疗。并对疗程结束后患者的恢复情况进行评价。结果:中医推拿组50例患者痊愈28例,其痊愈率和总体有效率分别高达56.0%和96.0%,与对照组的痊愈率40.0%和总有效率78.0%相比具有显著性差异(*P<0.05)。结论:中医推拿能不仅能有效的治疗颈椎病且安全性高,操作简便,值得在临床上大力推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 31
EP 32
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈定定, 
TI 针灸推拿配合中药治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;针灸推拿;中药;临床疗效
AB 目的:探讨针灸推拿配合中药治疗颈椎病的临床疗效。方法:采用随机数表法将88例颈椎病患者分为实验组和对照组,每组44例。对照组予以针灸推拿治疗,实验组予以针灸推拿配合中药治疗,对两组整体治疗效果进行评价。结果:实验组、对照组的临床治疗总有效率分别为97.73%、59.09%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿配合中药治疗颈椎病具有显著效果,能够有效提升治愈率,具有较高的临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 63
EP 64
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王赛娜, 
TI 推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗神经根型颈椎病疗效观察及卫生经济学评定
SO 北京中医药
DE 推拿;耳穴贴压;颈椎病;卫生经济成本
AB 目的探讨推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并对其进行卫生经济学评定。方法采用随机对照研究方法将72例神经根型颈椎病患者按随机数字法分为治疗组和对照组各36例,脱落3例,最终治疗组纳入35例,对照组纳入34例。治疗组采用推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗,对照组采用单纯推拿治疗,观察并比较2组患者的临床疗效和卫生经济学成本。结果治疗组临床治愈15例,有效20例,无效0例,总有效率100%,治愈率42.9%;对照组临床治愈6例,有效23例,无效5例,总有效率85.3%,治愈率17.6%。治疗组疗效优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前后功能评分及颈部浅表肌肉疼痛积分比较,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。2组患者治疗期间获得单位效果所花费的成本,治疗组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿配合耳穴磁疗对贴法与单纯推拿治疗相比,其治疗效果更佳,卫生经济学成本更节省。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 10
EP 13
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 彭爱琼, 
TI 颈椎病的临床中医护理对策分析
SO 大家健康(学术版)
DE 颈椎病;中医护理;情志护理;辩证分型
AB 目的:探讨颈椎病的临床中医护理对策及效果。方法:将中医辩证分型为痹症型颈椎病患者分组,对照组42例给予常规护理,研究组40例给予综合护理,在对照组基础上增加按摩推拿、温敷、情志护理、饮食护理、功能锻炼等,比较两组经护理后头痛、颈痛和上肢麻痛VDS评分情况。结果:研究组患者护理后头痛、颈痛和上肢麻痛VDS评分极明显低于对照组,数据经比较具有统计学意义,(P<0.01)。结论:综合各种护理方法、联合情志和生理护理有助于提高患者颈椎病的改善程度,促进康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2013
VL 7
BP 26
EP 
PG 26
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 温传祺, 
TI 正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病30例疗效观察
SO 中外医学研究
DE 正骨推拿;运动疗法;颈椎病
AB 目的:探讨正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病疗效。方法:选取笔者所在医院2013年4月-2014年10月收治的颈椎病患者60例,随机分为对照组和试验组。对照组予以正骨推拿治疗,试验组予以正骨推拿结合运动疗法治疗。比较两组患者治疗前后的数字疼痛评分法(NPRS)与颈痛量表(NPQ)评分及治疗总有效率。结果:治疗后,两组的数字疼痛评分法(NPRS)与颈痛量表(NPQ)评分均较治疗前显著改善,且试验组患者的改善情况显著优于对照组患者(P>0.05);治疗后,试验组的治疗总有效率为96.67%显著高于对照组的73.33%(P<0.05)。结论:对颈椎病的治疗,正骨推拿结合运动疗法可以明显改善患者颈部疼痛,缓解起临床症状,提高治疗有效率,值得临床应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 22
EP 23
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 任婕, 
TI 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 湖北中医杂志
DE 颈椎病;椎动脉型;针灸;推拿
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是一种临床常见病多发病,以椎基底动脉供血不足为主要临床表现~([1])。从生理角度来看,颈椎在脊椎所有椎体中活动量是最大的,因此也较易出现劳损的状况,随着人的年龄增长,颈椎椎体的退行性改变也会相继的发生,引起椎体内外环境的失去平衡,刺激或者压迫椎基底动脉和交感神经,导致血管的管径和走向发生改变,产生椎-基底动脉血流障碍,从而造成脑供血不足~([2])。近年来,颈椎病的患病率不断
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2019
VL 41
BP 52
EP 54
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杜金, 
TI 牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床效果
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;交感型;推拿按摩;牵引;中药外敷;临床效果
AB 目的:分析牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床效果。方法:选择我院2017年4月～2018年6月收治的130例交感型颈椎病患者作为实验对象,以随机数表法分组,每组65例。参照组行推拿按摩治疗,观察组在此基础上行牵引、中药外敷治疗。结果:经治疗,观察组NDI评分低于参照组,组间数据差异明显,P<0.05;观察组的临床治疗有效率为90.77%,高于参照组的73.85%,P<0.05;观察组治疗时间短于参照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床效果显著,可改善颈椎功能,缩短治疗时间。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 113
EP 114
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王玲浩, 
TI 综合护理干预对颈椎病病人颈肩痛及生活质量的影响
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;综合护理;颈肩痛;生活质量
AB 目的将综合护理措施应用在颈椎病病人护理中,分析这种护理措施对患者颈肩痛与生活质量的影响价值。方法研究资料是本院在2018年5月至2019年5月收治的颈椎病患者共计140例。按照护理措施的不同,将患者分为两组:观察组与对照组,每组纳入患者70例。给对照组患者实施基础护理,给观察组患者实施综合护理。结果干预前,比较两组患者疼痛评分和JOA评分,差异无显著的统计学意义(P>0.05)。干预后,比较两组患者的疼痛评分和JOA评分,观察组显著优于对照组,经比较,差异有显著的统计学意义(P<0.05)。结论对于颈椎病的患者采取综合性的护理干预可有效地改善患者的生活质量,大大缓解患者的肩颈痛症状,效果佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 56+58
EP 
PG 56+58
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郝福玲, 
TI 针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理效果
SO 双足与保健
DE 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理效果
AB 目的该次研究主要分析在颈椎病患者护理中采用针灸推拿结合康复理疗的护理效果。方法该次研究范围限定在该院2016年2—12月间收治的颈椎病患者当中,研究样本需求量为70例,采用随机对照法将其分为对照组与观察组,对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组患者采用针灸推拿结合康复理疗,将两组患者护理满意率、治疗总有效率作为对比依据。结果①观察组患者护理满意率高于对照组患者(P<0.05);②观察组患者治疗总有效率高于对照组患者(P<0.05)。结论该次研究证明,在颈椎病患者护理中采用针灸推拿结合康复理疗,可有效提高患者治疗效果,改善患者护理满意率,值得作为临床首选护理方式推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 71+73
EP 
PG 71+73
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴群海, 
TI 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床观
SO 内蒙古中医药
DE 中医综合疗法;神经根型颈椎病
AB 目的:观察综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并探讨其机理。方法:将88例神经根型颈椎病患者随机分成治疗组和对照组,治疗组给予综合治疗(药物治疗配合颈椎牵引、中医推拿、电钟治疗)。对照组给予药物(甘露醇、地塞米松及川芎嗪针)治疗;两组疗程皆为2周,对比两组治疗效果。结果:治疗组、对照组总有效率分别为88.3%和67.6%,治疗组总有效率明显高于对照组,两率有统计学差异,P<0.05。结论:颈椎牵引、中医推拿、电针为治疗神经根型颈椎病的有效手段,药物治疗配合颈椎牵引、中医推拿、电针治疗能明显提高该病的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 22
EP 
PG 22
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王春燕, 
TI 中药烫熨联合颈部推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
SO 山东医药
DE 颈椎病;椎动脉型;中药烫熨;颈部推拿;血液流变学
AB 目的观察中药烫熨联合颈部推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法将80例CSA患者随机分为两组,对照组40例采用常规治疗,观察组40例在常规治疗基础上加用中药烫熨联合颈部推拿治疗,两组均以10 d为一疗程。治疗前后两组均行经颅多普勒超声检查,检测其双侧椎动脉(VA)血流速度;并行全血黏度、血浆黏度、红细胞压积和血沉检测;观察临床疗效。结果两组治疗后双侧VA平均血流速度、全血黏度、血浆黏度、红细胞压积和血沉均有不同程度的改善(P均<0.05),以观察组改善明显(P<0.05);观察组总有效率高于对照组(P<0.05)。结论中药烫熨联合颈部推拿治疗CSA,能明显减轻患者的临床症状,提高其生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东医药
PD JUN
PY 2013
VL 53
BP 36
EP 38
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王从振, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 大家健康(学术版)
DE 针灸;推拿;颈椎病;疗效观察
AB 目的:探讨联合应用针灸和推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法:神经根型颈椎病患者根据治疗时间分组,研究组60例联合应用针灸和推拿治疗,对照组60例单纯采用推拿治疗,比较两组临床疗效。结果:研究组未见无效病例,患者治疗总有效率明显高于对照组,数据经比较具有统计学意义,(P<0.05)。结论:联合应用针灸和推拿治疗神经根型颈椎病可发挥更大的治疗效果,较单一采用推拿治疗疗效更高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2013
VL 7
BP 25
EP 
PG 25
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 朱小燕, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病及对椎动脉血流状态的影响
SO 中国中医药现代远程教育
DE 针灸;推拿;颈椎病;椎动脉血流;眩晕
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果及对患者椎动脉血流状态的影响。方法本研究将2016年1月—2017年7月因椎动脉型颈椎病就诊的90例患者纳入研究并随机分组。对照组45例患者单用推拿治疗,观察组45例联合针灸治疗,均治疗2周。比较2组治疗前后椎动脉血流状态改善情况及临床疗效。结果治疗后,2组右椎动脉、左椎动脉血管搏动指数(PI)较前降低,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后2组患者右椎动脉、左椎动脉的血流阻力指数(RI)均降低(P<0.05);治疗后观察组PI及RI指数水平均低于对照组(P<0.05);观察组总有效率为95.56%(43/45),高于对照组的82.22%(37/45),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可更好地改善椎动脉血流状态,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 138
EP 139+154
PG 138-139+154
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王精伟, 
TI 针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 针刺疗法;推拿手法;椎动脉型颈椎病;痹证
AB 目的探究针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年6月—2018年6月收治的椎动脉型颈椎病患者60例,依照不同的治疗方法把所有的患者随机分为研究组、参考组,各30例。参考组实施单纯的针刺治疗,研究组实施针刺联合推拿手法治疗。在治疗后,比较研究组和参考组患者的治疗效果、不良反应发生率的变化情况。结果研究组的治疗有效率为100.0%,参考组的为80.0%,研究组和参考组展开比较,其结果比参考组高许多(P<0.05)。研究组患者的不良反应发生率为3.3%,参考组是26.6%,研究组的不良反应发生率显著低于参考组,2组差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,可以改善患者的治疗效果,提升治疗有效率,降低患者的不良反应发生率,改善治疗中存在的缺陷,建议临床上进一步研究、推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 70
EP 72
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 任一, 
TI 推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳程度的影响
SO 北方药学
DE 颈椎病;推拿手法;风痛涂膜剂;肌疲劳
AB 目的:探讨推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳程度的影响。方法:180例颈椎病患者随机分成3组。治疗Ⅰ组60例,推拿手法及安慰剂治疗;治疗Ⅱ组60例,推拿手法配合风痛涂膜剂治疗;治疗Ⅲ组60例,采用风痛涂膜剂加模拟推拿手法治疗。三组均隔日1次,共治疗6次。以6次为1个疗程,共治疗1个疗程,各组分别于治疗前后测量颈部肌群疲劳程度,并评价临床疗效。结果:治疗后,治疗Ⅰ组和治疗Ⅱ组左右侧EMG、MPF和MPF分别与本组治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05),治疗Ⅲ组左右侧EMG、MPF和MPF与本组治疗前比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗Ⅱ组左右侧EMG、MPF和MPF分别与治疗Ⅰ组和治疗Ⅲ组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳有明显的缓解作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北方药学
PD JUN
PY 2016
VL 13
BP 194
EP 195
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 郭松雷, 
TI 颈椎病采用针灸推拿治疗的护理体会
SO 大家健康(学术版)
DE 针灸;推拿;颈椎病;护理干预
AB 目的:研究分析颈椎病使用针灸治疗的临床护理方式。方法:根据2009年至2010年我院接收的80例颈椎病患者进行研究,对他们使用针灸推拿疗法,将患者随机分组,对照组和观察组各40例,对照组使用常规护理,观察组使用针对性护理干预,对比分析护理效果。结果:观察组患者的临床有效率更高一些,效果更好一些。结论:颈椎病的治疗采用针灸推拿可以获得比较好的效果,采用针对性护理干预能够对治疗效果进行提升,为患者提供更加优质的服务。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2014
VL 8
BP 33
EP 
PG 33
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张金霞, 
TI 推拿用于颈椎病疗效观察与分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;推拿;护理效果
AB 目的 探究在颈椎病的护理工作中应用推拿的临床效果。方法 以2013年2月至2015年6月间于本院接受治疗的颈椎病患者作为研究对象,随机选取86例纳入本次研究。采取随机数字表法进行研究分组,1组为对照组行常规护理对策,另1组为观察组在此基础上进行推拿,两组均纳入病患43例。结果 两组对比分析疼痛评分、颈部功能评分、生活质量评分及护理满意率。结果观察组均表现出明显优异性(P<0.05)。结论 在颈椎病临床常规护理工作当中应用推拿有利于降低患者的疼痛程度,减轻患者痛苦,改善患者的颈部功能,提高患者的生活治疗及护理满意率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 
BP 138+134
EP 
PG 138+134
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梁红广, 
TI 名老中医手法治疗颈椎病的经验荟萃
SO 北京中医药
DE 颈椎病;手法;名中医;经验
AB 颈椎病根据其临床症状归属于中医学"颈项痛""头痛""项强""眩晕""肩臂痛"等病症范围,名老中医推拿治疗本病众家纷纭,本文以国医大师、各省市名中医、国家中医药管理局老中医药专家学术经验继承班导师为研究对象,从手法指导原则和手法特色等方面进行文献梳理研究,旨在传承名中医学术思想、特色手法,提高手法治疗颈椎病的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 75
EP 78
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张海龙, 
TI 牵引推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;神经根型;牵引;推拿治疗
AB 目的:探讨牵引,推拿手法治疗神经根型颈椎病的效果。方法:采用牵引和推拿手法治疗神经根型颈椎病80例。每日1次,10次为1个疗程,治疗1-3个疗程后统计疗效。结果:治愈65人,好转13人,未愈2人,总有效率为97.5%。结论:仰卧位牵引和推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果确切,可靠,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 66
EP 67
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 颜廷华, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果分析
SO 中国实用医药
DE 颈椎病;肩周炎;针灸推拿;临床效果
AB 目的分析针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果。方法 60例颈椎病并肩周炎患者,随机分为对照组与观察组,各30例。对照组采用常规康复疗法治疗,观察组在对照组基础上采用针灸推拿治疗。比较两组治疗前后视觉模拟评分法(VAS)评分、临床疗效及简明健康状况调查表(SF-36)评分。结果治疗前,观察组VAS评分为(5.2±0.4)分,对照组VAS评分为(5.3±0.5)分,对比差异无统计学意义(t=0.8554, P>0.05)。治疗后,观察组VAS评分为(2.1±0.2)分,对照组VAS评分为(4.5±0.6)分,两组VAS评分均低于本组治疗前,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组VAS评分显著低于对照组,差异具有统计学意义(t=20.7846, P<0.05)。观察组总有效率为96.67%,高于对照组的80.00%,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组情感职能、生理功能、躯体功能、社会功能评分分别为(75.3±2.8)、(76.5±2.3)、(74.2±2.8)、(80.2±2.7)分,均显著高于对照组的(60.2±2.1)、(61.1±2.1)、(60.3±2.1)、(71.2±2.3)分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果显著,可减轻患者疼痛,改善其各种症状,并能提升其生活质量,值得应用推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2019
VL 14
BP 127
EP 128
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨鹏, 
TI 180例针灸、推拿、中药结合治疗椎动脉型颈椎病体会
SO 亚太传统医药
DE 颈椎病;椎动脉型;针灸推拿;中医中药
AB 目的:探索针灸、推拿及中药结合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取300例椎动脉型颈椎病确诊患者,按随机原则分为治疗组和对照组,对照组患者予以针刺疗法,1次/d,治疗组患者在对照组针刺治疗基础上加用推拿和中医滋补肝肾、化痰逐瘀的疗法进行综合治疗,推拿手法1次/d,中药1剂/d,全部患者治疗14d后比较治疗效果。结果:治疗组总有效率为95.56%,对照组总有效率为82.50%,治疗组疗效显著高于对照组(P<0.05)。结论:针灸、推拿、中药联合治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,且使用安全,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2012
VL 8
BP 56
EP 57
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈国庆, 
TI 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 颈椎病;针灸推拿;中药
AB 目的讨论颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法现随机选取2016年1月~2017年12月我院收治的颈椎病患者62例,按随机数字表法分成实验组31例、对照组31例,对照组给予患者针灸推拿治疗,实验组给予患者针灸推拿结合中药治疗,观察对照组和实验组患者的治疗效果。结果实验组患者治疗有效率明显高于对照组,组间差异明显,差异有统计学意义(P<0.05);实验组和对照组患者不良反应发生率没有明显差异,经对比不存在对比价值,差异无统计学意义(P>0.05)。结论在颈椎病患者治疗中可采取针灸推拿结合中药治疗,治疗效果显著,值得临床推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 6
BP 146
EP 147
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李亚洲, 
TI 一指禅推拿治疗颈椎病所致呃逆35例临床报告
SO 时珍国医国药
DE 颈椎病;呃逆;一指禅推拿
AB 目的探讨一指禅推拿手法治疗颈椎病所致呃逆的临床疗效。方法对符合诊断及纳入标准的35例患者施以一指禅推拿手法治疗,每次治疗约20分钟,隔天治疗1次,6次为1个疗程,1个疗程结束后评价其疗效,观察治疗前后呃逆频率及间隔时间改善情况。结果 35例患者中,痊愈18例,有效11例,无效6例,总有效率为82.86%。结论一指禅推拿治疗颈椎病所致呃逆安全、有效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2017
VL 28
BP 406
EP 407
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王勇, 
TI 自创定点坐位拔伸整复手法对椎动脉型颈椎病的诊治价值
SO 河北中医
DE 颈椎病;推拿疗法
AB 目的评价用定点坐位拔伸整复手法筛选和治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床价值。方法将100例CSA患者经定点坐位拔伸整复手法筛选,按结果分为阳性组(50例)和阴性组(50例),按照随机数字表法将阳性组分为阳性药物组、阳性推拿组,阴性组分为阴性药物组、阴性推拿组,各25例。阳性药物组、阴性药物组予药物治疗;阳性推拿组、阴性推拿组予推拿结合颈部牵引治疗。4组均10 d为1个疗程,1个疗程后统计临床疗效,并观察阳性组、阴性组治疗前后颈性眩晕症状与功能评分、CSA功能评定量表评分。结果治疗后阳性药物组、阴性药物组眩晕(程度、频度、持续时间)、头痛、日常生活及工作评分和总分均较本组治疗前升高(P <0.05),阳性药物组与阴性药物组治疗后颈性眩晕症状与功能各项评分和总分比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后阳性推拿组与阴性推拿组眩晕(程度、频度、持续时间)、颈肩痛、头痛、日常生活及工作、心理及社会适应评分和总分均较本组治疗前升高(P <0.05),且阳性推拿组眩晕(程度、频度、持续时间)、头痛、心理及社会适应评分和总分均高于阴性推拿组(P <0.05)。治疗后各组CSA功能评定量表评分均降低(P <0.05);阳性药物组治疗后CSA功能评定量表评分与阴性药物组比较差异无统计学意义(P>0.05);阳性推拿组治疗后CSA功能评定量表评分低于阴性推拿组(P <0.05)。阳性推拿组与阴性推拿组总有效率比较差异有统计学意义(P <0.05),阳性推拿组临床疗效优于阴性推拿组;阳性药物组与阴性药物组总有效率比较差异无统计学意义(P>0.05),阳性药物组与阴性药物组临床疗效相当。结论定点坐位拔伸整复手法可用于CSA手法治疗适应证的筛选,并能显著缓解患者的临床症状,改善日常生活和心理社会适应能力,提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2020
VL 42
BP 275
EP 279+284
PG 275-279+284
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 梁允青, 
TI 综合疗法治疗混合型颈椎病338例
SO 中国民间疗法
DE 颈椎病;综合疗法;颈椎骨质增生
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征(cervical spondylosis),是由于人体颈椎间盘逐渐地发生退行性变,颈椎骨质增生或颈椎正常生理曲线改变后刺激或压迫颈神经根、颈部脊髓、椎动脉、颈部交感神经而引起的一组综合症状。慢性劳损、外伤、不良的姿势及颈椎的发育不良或缺陷是颈椎病发生发展的主要病因。笔者自2009年以来一直研究简单易行且行之有效的治疗颈椎病的方法,取得
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2013
VL 21
BP 28
EP 29
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈慧珍, 
TI 针刺配合推拿治疗颈性眩晕28例
SO 上海针灸杂志
DE 颈椎病;眩晕;穴;天柱;针刺;推拿;穴位按压
AB <正>颈性眩晕又称椎动脉型颈椎病[1],主要病因是椎-基底动脉供血不足。笔者于2010年至2011年采用针刺配合推拿治疗颈性眩晕28例,现报道如下。1临床资料1.1一般资料28例患者均来自四川省中医院推拿科病房,其中
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海针灸杂志
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 268
EP 
PG 268
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 谭秋翔, 
TI 推拿配合运动疗法在治疗颈椎病中的应用
SO 中医临床研究
DE 推拿;运动疗法;颈椎病;应用
AB 目的:了解推拿配合运动疗法在治疗颈椎病中的应用效果。方法:在颈椎病患者中采用推拿配合运动疗法,并观察疗效。结果:本组58例,治愈53例,好转4例,无效1例,总有效率为98.3%。结论:推拿配合运动疗法治疗颈椎病的疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 111
EP 112
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李青松, 
TI 新灸法配合针刺、推拿治疗颈椎病300例
SO 光明中医
DE 新灸法;整脊;针刺;颈椎病
AB 近年来,由于人们生产生活方式的改变,颈椎病的发病率呈上升趋势,为了观察非手术疗法治疗颈椎病的疗效。300例患者均采用热敏化新灸法配合针刺、推拿等非手术方式治疗,每日1次,每次1.5h左右,10次为一个疗程,一般治疗2个疗程后统计疗效,本组患者经2个疗程治疗后取得了较好的疗效,采用以上方法治疗颈椎病疗效可靠,是一种安全有效、不良作用小的方法,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2017
VL 32
BP 92
EP 94
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李斌, 
TI 中医辨证配合推拿治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 中国医师杂志
DE 颈椎病;中医辨证;推拿治疗
AB 目的 探讨中医辨证配合推拿治疗颈椎病的临床疗效,为临床诊治提供依据。方法 选择2012年11月至2014年10月本院收治颈椎病患者40例为研究对象,按中医辨证分为风寒湿型、肝肾不足型、痰湿阻络型、气血亏虚型及气滞血瘀型,给予相应方剂与中医取穴相结合的方法进行治疗,总结中医辨证配合推拿治疗经验。结果 40例患者治疗3周后,其中临床治愈12例(30.0%),显效15例(37.5%),有效10例(25.0%),无效3例(7.5%),治疗总有效率为92.5%。结论 在颈椎病患者的临床治疗中,采用中医辨证理论配合推拿治疗是有效的治疗方法,在临床实践中值得借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医师杂志
PD JUN
PY 2016
VL 
BP 133
EP 134
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘陆伟, 
TI 针灸推拿同期联合与分期联合治疗颈椎病的比较
SO 中国中医药现代远程教育
DE 颈椎病;针灸;推拿;同期联合;分期联合
AB 目的观察比较针灸、推拿同期联合与分期联合治疗颈椎病的疗效。方法将76例颈椎病患者随机分为对照组和观察组,每组38例。对照组给予针灸、推拿同期联合治疗,观察组给予针灸、推拿分期联合治疗。分别于治疗前后行颈椎X线检查,观察治疗后颈椎生理曲度改善情况,行颈椎活动度(ROM)评分及症状评分,并记录症状起效时间及消失时间。结果治疗后,观察组颈椎生理曲度改善情况明显优于对照组(P<0.05);治疗后,观察组较对照组ROM评分及症状评分均明显升高(P<0.05);观察组较对照组症状起效时间、症状消失时间均明显缩短(P<0.05)。结论针灸、推拿分期联合治疗颈椎病可有效改善颈椎曲度、颈椎活动性,加快临床症状消失,疗效可能优于两者同期联合治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 118
EP 120
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 贠霄, 
TI 中医药综合治疗颈椎病眩晕症的疗效观察
SO 中医临床研究
DE 颈椎病;眩晕;中药;牵引;推拿
AB 目的:观察中医药综合疗法治疗颈椎病眩晕症状的临床疗效。方法:中药内服、牵引、推拿综合治疗,15d为1疗程,2个疗程后统计疗效。结果:86例患者中,临床结果痊愈26例,显效35例,有效20例,无效5例,总有效率94.2%。结论:中医综合疗法对于治疗颈椎病眩晕症状疗效明显,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 84
EP 85
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨菲, 
TI 针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿手法
AB 目的研究探讨椎动脉型颈椎病患者接受中医针刺联合推拿手法治疗效果分析。方法随机选取2016年1月—2018年1月接受治疗的椎动脉型颈椎病患者60例作为研究对象,并采用随机分组法将其分为研究组和对比组。其中给于对比组患者中医针刺疗法,并在此基础上给于研究组患者推拿手法联合治疗。统计记录2组患者治疗有效率、并发症发生率以及接受治疗后生活质量、血流阻力指数等指标,并对比。结果通过对2组患者进行治疗,研究组患者治疗总有效率明显高于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05),研究组患者接受治疗后并发症发生率明显低于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05),研究组患者生活质量明显高于对比组患者,血流阻力低于对比组患者且对比具有统计学意义(P<0. 05)。结论给于椎动脉型颈椎病患者中医针刺联合推拿手法治疗,能有效缓解患者病症,降低椎动脉型颈椎病各类并发症的发生概率,在确保患者治疗安全性的同时还能发挥较高的疗效性,能大幅度提高临床治疗有效率,以此显著的改善患者生活质量。因此,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 703
EP 705
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 罗翊, 
TI 壮医经筋理论治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 大众科技
DE 颈椎病;经筋;针灸;推拿
AB 目的:观察经筋理论治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将103例患者随机分为治疗组(经筋手法+经筋针刺+拔罐)52例和对照组(经络推拿+电针疗法)51例作比较。结果:治疗组总有效率为98.1%,高于对照组的82.2%(P<0.05);治疗组症候积分的恢复方面也优于对照组(P<0.05)。结论:在神经根型颈椎病的治疗中运用壮医经筋疗法,能更有效的治疗神经根型颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大众科技
PD JUN
PY 2015
VL 17
BP 123
EP 124
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 方铁根, 
TI 推拿手法结合火山泥热敷治疗颈椎病的临床研究
SO 现代中医药
DE 颈椎病;中医疗法;理疗
AB 目的观察临床上用传统推拿手法结合火山泥热敷、干涉波等理疗方法治疗颈椎病的效果。方法采用直接观察法,随机观察颈椎病患者84例,全部诊断为神经根型和椎动脉型患者,采用传统推拿手法结合火山泥热敷、干涉波等理疗方法治疗,均为1次/d,5次为一个疗程,两个疗程之间不间断治疗,连续观察两个疗程。结果经过系统治疗后,显效者63例,显效率75.00%,其中一个疗程即显效者43例。有效者19例,占22.62%,总有效率达97.62%,无效2例,占2.38%。结论该方法治疗颈椎病的疗效确切,值得临床推广应用,而且可就该疗法做进一步深入研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2011
VL 31
BP 49
EP 50
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 梁益钧, 
TI 颈椎保健操配合推拿治疗颈型颈椎病效果观察
SO 中国乡村医药
DE 推拿;颈椎保健操;颈型颈椎病
AB 目的探讨颈椎保健操配合推拿治疗颈型颈椎病的效果。方法选取2011年3月至2014年3月该院推拿科收治的68例颈型颈椎病患者,按照入院先后顺序将患者分为对照组和观察组各34例。对照组给予推拿治疗,观察组在其基础上联合颈椎保健操。比较两组疗效、治疗前后颈椎功能障碍指数(NDI)评分及视觉模拟评分法(VAS)值。结果观察组的治愈率及总有效率均明显高于对照组,治疗后NDI评分与VAS值均明显低于对照组,差异有统计学意义。结论颈椎保健操配合推拿治疗颈型颈椎病效果良好,有助于改善患者颈部运动功能,一定程度上缓解疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国乡村医药
PD JUN
PY 2016
VL 23
BP 41
EP 42
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 孙权, 
TI 三联疗法治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中国中医急症
DE 颈椎病;神经根型;中医药疗法;牵引;推拿
AB 目的观察牵引、推拿、中药三联疗法综合治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将患者随机分为观察组及3个对照组(牵引组、推拿组、中药组),观察组采用牵引、推拿及中药三联疗法综合治疗;3个对照组分别采用牵引、推拿、中药单一疗法治疗;10d为1疗程,治疗2个疗程后评效。结果观察组疗效优于各对照组。结论牵引、推拿、中药三联疗法综合治疗神经根型颈椎病疗效优于单一疗法,具有较好临床价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 146
EP 147
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 赵立胜, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病76例的临床观察
SO 临床合理用药杂志
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床观察
AB <正>颈椎病为颈椎及其周围软组织退行性改变,致使神经、血管、骨髓等受损产生一系列临床综合征。此病多见于40岁以上患者,发病率逐年增高且年轻化,长期伏案工作者为颈椎病高危人群,男性较女性为多,以颈4、5,颈5、6多发。中医认为颈椎病的发生发展与体质盛衰及生活环境、劳损、外伤等有密切关系。临床目前多采用保守治疗,如针灸结合推拿的综合疗法,取得满意疗效。现报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床合理用药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 6
BP 135
EP 136
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郑如云, 
TI 颈椎病社区规范化防治管理模式初探
SO 浙江中西医结合杂志
DE 颈椎病;防治模式;社区管理
AB <正>颈椎病为颈椎间盘组织退变性改变及其继发病理改变累及其周围组织结构(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等),并出现相应临床表现[1]。颈椎病可诱发颈肩疼痛、上肢疼痛麻木,颈项、上肢活动受限,头晕、头痛、恶心、呕吐、耳鸣、下肢无力等一系列症状。本文就基层社区开展颈椎病规范化防治管理工作,现总结如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中西医结合杂志
PD JUN
PY 2013
VL 23
BP 646
EP 647
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李业, 
TI 针刺联合推拿对颈椎病患者疗效及血液流变学的影响
SO 山东中医杂志
DE 针刺;推拿;颈椎病;疗效;血液流变学
AB 目的:探讨针刺联合推拿对颈椎病患者疗效及血液流变学的影响。方法:将120例颈椎病患者采用多中心、随机、双盲的方法分为治疗组和对照组,对照组单纯采用针刺治疗,治疗组在对照组的基础上采用推拿治疗,比较两组疗效及血液流变学变化。结果:治疗组总有效率93.3%,显著高于对照组80.0%(P<0.05)。治疗组的全血黏度、红细胞比容的改善显著优于对照组(P<0.05)。结论:针刺联合推拿可显著改善颈椎病患者的血液流变学指标,缓解症状,提高疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东中医杂志
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 36
EP 37
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 侯朋兴, 
TI 牵引、推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;脊神经根;按摩;脊柱骨赘病;牵引术;推拿;刮搓疗法
AB <正>2005-09—2010-09,我们采用牵引、推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病100例,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部100例均为河北省迁安市杨各庄中心卫生院针灸科门诊患者,男59例,女41例;年龄30～70岁,平均45.6岁;病程1个月～18年,平均3.7年;伴左侧
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 1042
EP 1043
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李鲁闽, 
TI 中医综合治疗颈椎病的临床研究
SO 赣南医学院学报
DE 颈椎病;中医综合疗法;临床研究
AB 目的:探讨中医综合疗法治疗颈椎病的疗效。方法:200例颈椎病患者,随机分对照组、治疗组,对照组采用常规针灸治疗,治疗组采用针灸配合推拿手法、中药、牵引的中医综合疗法,比较两组疗效。结果:治疗组总有效率为95%,对照组为69%,经χ2检验,2组间差异有显著性意义(P<0.01)。结论:治疗组疗效优于对照组,中医综合疗法值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 赣南医学院学报
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 98
EP 99
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 马明祥, 
TI 中医正骨配合针刀及浮针治疗神经根型颈椎病198例疗效观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;推拿;小刀针;正骨疗法;中医疗法;综合疗法
AB <正>神经根型颈椎病是临床常见病、多发病,一般好发于中老年人,其症状主要以颈肩背部疼痛并有明显压痛点,上肢及手指放射性疼痛、麻木、无力为主,由于病变小关节位移故颈部常有一定程度的活动受限。主要表现为与神经根支配区域相同的放射性疼痛或局部有明显压痛,颈部
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 1037
EP 1038
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈达祥, 
TI 颈椎手法推拿结合针灸治疗颈性眩晕的临床研究
SO 世界中医药
DE 手法推拿;针灸;颈性眩晕;颈椎病
AB 目的:探讨颈椎手法推拿结合针灸治疗颈性眩晕的临床疗效。方法:将110例颈性眩晕患者随机分为对照组和治疗组各55例,对照组给予针灸治疗,治疗组给予颈椎手法推拿结合针灸治疗,1个疗程后对比分析2组疗效及安全性。结果:治疗组总有效率98.18%明显优于对照组的85.45%,差异有性统计学意义(P<0.05);2组眩晕评分均较治疗前明显下降,但治疗组下降更为显著,差异均有统计学意义(P<0.05);2组均未出现明显不良反应。结论:颈椎手法推拿结合针灸治疗颈性眩晕,通络活血,荣窍定眩,可明显改善椎-基底动脉供血,缓解眩晕症状,安全高效,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中医药
PD JUN
PY 2013
VL 8
BP 549
EP 551
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王振华, 
TI 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 医药论坛杂志
DE 神经根型颈椎病;中医综合疗法;临床观察
AB 目的观察推拿结合针灸等综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法对60例神经根型颈椎病患者随机分成综合疗法组和对照组,综合治疗组采用推拿结合针灸疗法,对照组采用输液结合理疗治疗。共治疗28d。结果综合治疗组痊愈25例,显效3例,有效2例,无效0例,总有效率100%;对照组痊愈7例,显效9例,有效8例,无效6例,总有效率80%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论推拿结合针灸疗法治疗神经根型颈椎病具有良好疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医药论坛杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 80
EP 81
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 冻军亭, 
TI 牵引及小针刀治疗颈椎病102例疗效观察
SO 当代医学
DE 颈椎病;牵引及小针刀疗法
AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病,好发于中老年人,属祖国医学"痹症"范畴。我科于2006年10月～2010年10月运用牵引配合小针刀治疗颈椎病102例,与目前常用的推拿按摩及理疗方法作对照观察,取得满意疗效,现报道如下。1资料与方法1.1一般资料治疗组(牵引及小针刀组)及对照组(推拿按摩及理疗组)均来源于我院骨伤科门诊及住院患者,采用随机
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2012
VL 18
BP 150
EP 
PG 150
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 谭曾德, 
TI 经络点穴推拿联合曲度牵引对交感神经型颈椎病临床疗效的观察
SO 海南医学院学报
DE 经络点穴推拿;曲度牵引;交感神经;颈椎病;临床疗效
AB 目的:评价经络点穴推拿手法联合曲度牵引对交感神经型颈椎病临床疗效及对心率变异分析、去甲肾上腺素浓度的影响。方法:80例交感神经型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组各40例。两组均在曲度牵引治疗的基础上给予推拿治疗。其中治疗组应用经络点穴推拿手法治疗,对照组给予常规推拿治疗,1次/d,连续治疗2周。分别于治疗前后采用VAS、NRS、"20分评分法"、NDI、JOA和Borden氏法对两组治疗前后的疼痛、交感神经症状和颈椎功能进行评估。同时,观察两组治疗前后RR间期标准差和尿液去甲肾上腺素浓度的变化,并评估其临床疗效。结果:两组治疗后,治疗组治愈率及总有效率优于对照组(P<0.05)。两组治疗后VAS评分、NRS评分、交感神经症状评分、颈椎生理曲度、NDI评分和尿液中去甲肾上腺素浓度与本组治疗前比较均明显降低,JOA评分和心率变异SDNN值和治疗前相比均明显升高,差异均具有统计学意义(P<0.01),其中两组治疗后组间比较,治疗组均明显优于对照组(P<0.01)。结论:经络点穴推拿手法联合曲度牵引对于交感神经型颈椎病临床疗效明显,值得进一步推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 海南医学院学报
PD JUN
PY 2020
VL 26
BP 1098
EP 1104
PG 7
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘亮, 
TI 运动疗法联合推拿治疗颈椎病的临床效果观察
SO 检验医学与临床
DE 颈椎病;康复训练;推拿;联合治疗
AB 目的观察运动疗法联合推拿治疗颈椎病的疗效。方法按时间顺序选取40例颈椎病患者,分为对照组和观察组,每组20例。对照组按照王之虹主编的《推拿学》进行推拿治疗,观察组在推拿疗法基础上实施运动疗法。结果 3个月后观察组临床症状控制率为90%,高于对照组的75%,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者常规推拿治疗效果不理想后,可加以颈椎操应用,能起到立竿见影的效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 检验医学与临床
PD JUN
PY 2015
VL 12
BP 3726
EP 3727
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 盛海斌, 
TI 推拿按摩治疗颈椎病
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 推拿按摩;颈椎病;拔伸法
AB <正>颈椎病是由颈椎增生刺激或压迫神经而引起的征候群,多发于中老年人。在临证过程中,针对颈椎病的不同类型,运用不同的手法治疗,取得了一定的临床效果,现不揣浅陋,分述如下。手法常规手法:患者端坐,术者立于患者背后,用滚揉按法放松其颈部肌肉组织约10分钟,施术的同时点按风池(双)、大
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2013
VL 15
BP 217
EP 
PG 217
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 西文怡, 
TI 推拿与针灸对颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者肌电F波的影响分析
SO 中国医药导报
DE 推拿;针灸;颈椎病;痉挛;f波
AB 目的探讨推拿及针灸对颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者肌电F波的影响,为上肢屈肌痉挛的治疗方法应用提供机制上的参考。方法颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者80例根据入院单双号分为治疗组与对照组,每组各40例。对照组采用推拿治疗,治疗组采用针灸治疗。结果治疗组总有效率为95.0%,对照组总有效率为75.0%,两组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者经治疗后临床病情症状评分均较治疗前明显提高(P<0.01),但是治疗组提高更加明显(P<0.05)。两组患者经治疗后F波波幅均有下降,阈值都有所上升,但是对照组治疗前后比较差异无统计学意义(P>0.05),而治疗组治疗前后比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论相对于手法治疗,针灸治疗颈椎病手术后上肢屈肌痉挛能有效提高治疗疗效,改善临床症状,同时使肌电F波的阈值和波幅有明显改善,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药导报
PD JUN
PY 2012
VL 9
BP 126
EP 127+130
PG 126-127+130
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王赛娜, 
TI 推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病临床研究及成本比较
SO 中国针灸
DE 颈椎病;神经根型;耳穴贴压;推拿;卫生经济成本
AB 目的:对比推拿配合耳穴磁疗对贴法与单独推拿法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并进行卫生经济学评定。方法:将72例神经根型颈椎病患者随机分为推拿加耳穴组(A组)、单纯推拿组(B组),每组36例,最后符合方案者分别为35例、34例。A组采用推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗,推拿以风池、肩井、肩外俞、肩髃、曲池穴为主,耳穴取颈椎、肝、肾、神门、皮质下为主;单纯B组采用单纯推拿治疗,推拿部位、方法均同A组。两组均隔日治疗1次,每周3次,共观察4周。采用颈椎病治疗成绩评分表、简化McGill疼痛问卷等方式观察两组患者自觉症状、临床检查、日常生活动作、颈部浅表肌肉疼痛程度的改善情况和卫生经济学成本,并评定两组疗效。结果:推拿加耳穴组总有效率及临床治愈率均优于单纯推拿组[(100.0%(35/35)vs 85.3%(29/34),42.9%(15/35)vs 17.6%(6/34),均P<0.05)]。两组患者治疗后的自觉症状、临床检查、日常生活动作及颈部浅表肌肉疼痛程度积分较治疗前均得到明显改善(均P<0.001),在自觉症状、临床检查及总积分、颈部浅表肌肉疼痛程度方面的改善,推拿加耳穴组较单纯推拿组更为显著(P<0.05,P<0.01,P<0.001)。两组患者治疗期间获得单位效果所花费的成本,推拿加耳穴组低于单纯推拿组(P<0.05)。结论:推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗神经根型颈椎病与单纯推拿治疗相比,其治疗效果更佳,更节省卫生经济学成本。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国针灸
PD JUN
PY 2015
VL 35
BP 773
EP 777
PG 5
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梁行, 
TI 牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病110例
SO 河南中医
DE 颈椎病;颌枕带牵引法;一指禅推法;揉法;中药治疗
AB 目的:观察牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病的临床疗效。方法:110例确诊患者采用颌枕带牵引法牵引,日1次,10 d为1个疗程;采用一指禅法、揉法推拿,日1次,10 d为1个疗程,同时服用补肾益气、活血舒筋的中药治疗。。结果:优秀90例,良好13例,满意3例,差4例,优良率为96.4%。结论:牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2011
VL 31
BP 181
EP 
PG 181
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王娟, 
TI 颈痹汤熏蒸为主治疗神经根型颈椎病90例
SO 陕西中医
DE 颈椎病/中医药疗法;外治法;牵引术;推拿
AB 目的:观察颈痹汤熏蒸为主治疗神经根型颈椎病患者的疗效。方法:治疗组采用颈痹汤(艾叶、葛根、威灵仙、炙川乌、炙草乌、桂枝等)中药熏蒸、卧位轻重量牵引、推拿等方法治疗。对照组采用牵引治疗。结果:治疗组有效率95.6%,对照组88.9%,两者差异具有统计学意义(P<0.01)。结论:对神经根型颈椎病患者施行本方法,治疗效果优于单纯的牵引治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医
PD JUN
PY 2014
VL 35
BP 1188
EP 1189
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 邬黎平, 
TI 颈椎后伸位下三种不同扳动时间拔伸旋转手法治疗神经根型颈椎病的疗效对比研究
SO 颈腰痛杂志
DE 颈椎病;手法;时间
AB 目的观察在0.06秒、0.11秒、0.16秒三种不同扳动时间患者颈椎处于后伸体位下拔伸旋转手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将180例神经根型颈椎病患者随机分成0.06秒、0.11秒、0.16秒3组,每组60例,均采用坐位拔伸旋转手法治疗,手法操作时颈椎处于后伸20度位,三组扳动时间依次为0.06秒、0.11秒、0.16秒。观察3组临床疗效、治疗前后总积分、主观感觉积分,体征积分和颈部残障指数(Neck Disability Index,NDI)评分。结果 3组间总有效率、总积分、主观感觉和客观体征比较均存在统计学差异,0.16秒组优于0.11秒组和0.06秒组(P<0.01);治疗后NDI评分0.16秒组低于0.11秒组和0.06 s组(P=0.000)。结论在施行颈椎旋转拔伸手法治疗神经根型颈椎病,颈椎后伸20度时,手法扳动时间为0.16秒的临床疗效优于0.11秒和0.06秒。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2014
VL 35
BP 193
EP 196
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 肖燕容, 
TI 针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理
SO 中国农村卫生
DE 针灸;颈椎病;护理效果
AB 目的:探讨针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理效果。方法:从2017年4月到2018年4月期间我院收治的颈椎病患者108例为研究对象,给予康复理疗组(54例)常规康复理疗护理,联合护理组(54例)在常规康复理疗护理的基础上采用针灸推拿护理。探讨两组患者简明-麦-吉疼痛问卷SF-MPQ评分、临床护理有效率。结果:护理后,联合护理组简明-麦-吉疼痛问卷SF-MPQ评分(8.45±2.13)分,明显低于康复理疗组(p<0.05);联合护理组临床护理有效率为94.44%,明显高于康复理疗组(p<0.05)。结论:针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理效果显著,可明显缓解患者的疼痛,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国农村卫生
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 51
EP 
PG 51
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 潘春山, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病效果观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 针灸;推拿;颈椎病;神经根型
AB 目的观察针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法随机选取2017年5月～12月于我科就诊的神经根型颈椎病患者60例作为研究对象,将其随机分为两组,各30例。对照组仅采用常规针灸治疗;观察组在对照组基础上加入推拿疗法,比较两组疗效差异。结果 1.疗效比较:观察组治疗总有效率为96.7%(29/30),对照组治疗总有效率为73.3%(22/30),观察组治疗总有效率显著优于耳对照组,差异有统计学意义(P<0.05);2.颈椎功能恢复时间比较:观察组患者颈椎功能恢复平均时间为(6.28±2.72)d,对照组患者颈椎功能恢复平均时间为(11.02±3.73)d,观察组患者颈椎功能恢复时间显著短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病可取得良好疗效,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 7
BP 158+162
EP 
PG 158+162
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王凤德, 
TI 壮医经筋疗法治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 上海针灸杂志
DE 壮医药学;十二经筋;推拿;针刺;拔罐;火针疗法;颈椎病
AB 目的观察壮医经筋疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,为建立临床技术操作规范提供可靠的实验数据与科学依据。方法将80例诊断为神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组40例,对照组采用颈复康冲剂治疗,治疗组采用壮医经筋疗法治疗。治疗1个疗程后进行疗效比较,观察治疗前后患者20分法量表评分和视觉模拟评分(VAS)变化情况。结果治疗组实际完成38例,对照组实际完成36例。治疗组总有效率为92.1%,对照组为72.2%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后日本20分法量表评分和VAS评分比较差异有统计学意义(P<0.05),即治疗组日本20分法量表评分和VAS评分改善更明显。结论壮医经筋疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海针灸杂志
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 211
EP 214
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李彬, 
TI 针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床效果
SO 医疗装备
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法选取2018年1—12月医院中医推拿科收治的86例颈椎病患者,随机分为对照组和试验组,各43例。对照组采用推拿治疗,试验组采用针灸联合推拿治疗,比较两组的临床疗效。结果试验组治疗有效率为93.02%,高于对照组的74.42%,差异有统计学意义(P<0.05);试验组生命质量评分、颈部功能评分和疼痛程度评分均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);试验组并发症发生率为2.33%,低于对照组的9.30%,但差异无统计学意义(P>0.05)。结论针灸联合推拿治疗颈椎病患者的效果确切,利于改善预后,且安全性较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医疗装备
PD JUN
PY 2020
VL 33
BP 75
EP 76
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 高晖, 
TI 未病先防、既病防变在青少年颈椎病防治中的应用
SO 福建中医药
DE 颈椎病;青少年;未病先防;既病防变
AB <正>颈椎病是一种临床常见的退行性骨关节病,系颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症、增生性颈椎骨关节病的总称。本病是一种以退行性病理改变为基础继而出现椎动脉或神经根等受压所致的一系列临床表现的综合征,主要由于颈椎长期劳损、骨质增生、
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2012
VL 43
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 唐雨, 
TI 中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病的干预效果
SO 四川中医
DE 辨证;推拿;针刺;颈椎病
AB 目的:观察中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病的干预效果。方法:将我院86例神经根型颈椎病患者按随机数表法分为观察组(中医辨证推拿法联合针刺)与对照组(常规针刺治疗)各43例。对比两组中医症候疗效、疼痛积分、颈椎生理曲度及颈椎活动度评分。结果:观察组总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。随着时间推移,两组治疗后疼痛积分呈降低趋势(P<0.05);组间比较,两组治疗2周后疼痛积分比较无显著差异(P>0.05),观察组治疗4周后疼痛积分显著低于对照组(P<0.05)。随着时间推移,两组颈椎活动度评分、颈椎生理曲度均呈升高趋势(P<0.05);组间比较,两组治疗2周后颈椎活动度评分、颈椎生理曲度比较均无显著差异(P>0.05),观察组治疗4周后颈椎活动度评分、颈椎生理曲度均优于对照组(P<0.05)。结论:中医辨证推拿法联合针刺治疗神经根型颈椎病疗效较好,可有效改善患者疼痛症状、颈椎活动及颈椎生理曲度,具有较好的临床应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2019
VL 37
BP 187
EP 190
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 狄冬军, 
TI 观察针灸治疗颈椎病的治疗效果
SO 大家健康(学术版)
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效
AB 目的:研究分析针灸治疗颈椎病的治疗效果。方法:选取该院2014年5月至2015年11月期间收治的颈椎病患者71例,采用数字标注法随机分为观察、对照两组,对照组35例,采用传统中医药辨证治疗,观察组36例,在中医辨证论治原则之上根据病症类型采取针灸治疗,对比两组患者临床治疗效果。结果:全部患者通过有效的治疗,病情均得到明显改善,观察组患者治疗效果明显高于对照组(χ~2=9.289 0,P=0.0023)差异有统计学意义。结论:针灸治疗颈椎病临床疗效确切,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2016
VL 10
BP 62
EP 63
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 程艳红, 
TI 系统化健康教育对颈椎病穴位推拿患者疼痛程度及自护能力的影响
SO 健康研究
DE 颈椎病;穴位推拿;系统化健康教育;疼痛程度;自护能力
AB 文章对接受穴位推拿的颈椎病患者采用系统化健康教育,并与常规健康教育效果进行对比,结果显示:系统化健康教育可以提高颈椎病穴位推拿患者的治疗效果,降低患者的疼痛程度,提高自我护理能力。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 健康研究
PD JUN
PY 2021
VL 41
BP 113
EP 115
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 高新, 
TI 刃针针刺扳机点治疗颈椎病的临床观察
SO 中华中医药杂志
DE 刃针疗法;扳机点;颈椎病
AB 目的:观察刃针针刺扳机点治疗颈椎病的临床疗效。方法:将52例患者随机分为两组。治疗组应用刃针针刺扳机点疗法,对照组应用传统推拿治疗,两组均治疗1个疗程。分别在治疗前后采用田中靖久颈椎病症状20分量表法进行评估。结果:治疗后治疗组评分(17.73±1.54)高于对照组(16.27±1.64),差异显著(P<0.01)。结论:刃针疗法和推拿治疗均能改善颈椎病患者症状,但刃针针刺扳机点疗法优于推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 2425
EP 2427
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 于川, 
TI 颈型颈椎病中医外治防治方案临床研究
SO 光明中医
DE 项痹;颈型颈椎病;中医外治法;治未病
AB 目的观察中医外治方案对颈型颈椎病的防治效果。方法选取2017年1月—2018年6月收治的颈型颈椎病患者250例作为研究对象,随机分为观察1、2、3、4组和对照组,每组50例。观察1组予推拿手法和功能锻炼,观察2组予中药热敷,观察3组予灸法,观察4组予健康指导,对照组为空白对照。比较各组患者干预前Vernon颈椎残障指数量表(NDI)评分、生活质量指数(SF-36)评分以及颈椎病康复患者复发天数及因颈椎病治疗的费用。结果干预前5组NDI评分、SF-36评分比较无统计学差异,P> 0. 05,干预后推拿和功能锻炼组、中药热敷组、灸法组、健康教育组NDI评分、SF-36评分与干预前比较,差异有统计学意义,P <0. 05;组间比较:推拿和功能锻炼组、中药热敷组、灸法组、健康教育组均优于对照组(P <0. 01),推拿和功能锻炼组、灸法组与中药热敷组、健康教育组比较,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论在防治颈型颈椎病时,可将中医外治方法综合应用几种,使防治效果达到最大化。优选推拿手法和功能锻炼、灸法作为颈型颈椎病中医外治综合防治方案,并可配合中药热敷疗法、健康宣教,进一步提高疗效,形成防治结合体系,以控制疾病的复发,提高患者的生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 2585
EP 2588
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈永锋, 
TI 远近结合推拿法治疗颈椎病的疗效观察
SO 国际中医中药杂志
DE 推拿法;颈椎病;颈夹脊穴
AB <正>颈椎病是由于颈椎间盘退行性改变、颈椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组临床综合征,临床表现轻者头、颈、肩臂麻痛,重者可致肢体酸软无力,甚至尿便失禁、瘫痪。随着人们工作与生活习惯的改变,发病率有所上升,发病年龄呈年轻化趋势。推拿
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 国际中医中药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 
BP 154
EP 155
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 姜婷, 
TI 针灸推拿结合中药治疗劲椎病的临床疗效探讨
SO 中国农村卫生
DE 针灸推拿;中药;颈椎病;临床疗效
AB 目的:分析观察针灸推拿结合中药治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取本院收治的颈椎病患者122例,将这122例患者随机分为观察组和对照组,每组各61例。对对照组患者进行针灸治疗颈椎病,对观察组患者在进行针灸治疗的基础上再给予中药口服治疗颈椎病,两组患者均以1周为1个疗程,连续治疗3个疗程。疗程结束后,观察两组患者的临床效果和颈椎疾病发作的疼痛程度差异,并将两组的结果进行比较。结果:观察组的总有效率明显高于对照组的总有效率,其差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者的治疗结果与治疗前相比均有不同程度的改善,但观察组患者的改善程度是明显优于对照组的,其差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:在对颈椎病患者进行治疗时在针灸推拿的基础上再给予中药配合可以让患者减少病情发作的疼痛度,也能取得一个相对有效的临床效果,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国农村卫生
PD JUN
PY 2017
VL 
BP 13
EP 14
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梅荣军, 
TI 中医疗法为主治疗交感神经型颈椎病综述
SO 针灸临床杂志
DE 交感神经型;颈椎病;针灸;推拿;小针刀;牵引;中药;综述
AB <正>颈椎病(cervical spondylosis,CS)又称颈椎综合征,是一种以退行性病理改变为基础的疾病。其中交感神经型颈椎病,以其表现体征少,症状复杂多样,病情易反复而被医者及患者重视,其主要表现为交感神经兴奋和交感神经抑制两大类型,并以交感神经兴奋者多见。交感神经型颈椎病的治疗主要分为手术和非
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 63
EP 64
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 高丙南, 
TI 推拿治疗颈椎病的体会
SO 中国中医药现代远程教育
DE 颈椎病;眩晕;推拿手法
AB <正>颈椎病是因颈椎间盘变性、颈椎骨质增生所引起的,以颈肩痛,放射到头枕部或上肢,甚重者出现双下肢痉挛,行走困难,以致于四肢瘫痪为主要表现的综合征。少数有眩晕。现代的年轻人有颈椎病的人开始增多,很
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 51
EP 52
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王宗林, 
TI 中医治疗颈椎病优势及方案
SO 实用中医内科杂志
DE 颈椎病;牵引;推拿;优势;方案;中医药治疗
AB 中医治疗颈椎病具有安全、有效等优势,适合运用于大多数患者。从中医药物、手法治疗等方面进行探讨,为今后加强中医临床治疗研究方向提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2013
VL 27
BP 92
EP 93
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张楚惠, 
TI 中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的护理体会
SO 中医临床研究
DE 中药熏蒸;推拿;颈椎病;护理
AB 目的:探讨中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的临床护理意义。方法:通过收集中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病患者的护理调查资料,运用对比研究的方法,进一步了解中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的护理意义。结果:临床100例采用中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的患者,经过认真的临床护理治疗总有效率80%较与治疗前相比,两者差异具有统计学意义(P<0.01)。结论:运用中药熏蒸配合推拿等综合治疗,并积极配合完整的护理措施,对于颈椎病患者的恢复具有积极意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 111
EP 112
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 赵凡平, 
TI 推拿结合保健操治疗颈型、神经根型颈椎病
SO 吉林中医药
DE 颈椎病;推拿疗法;颈椎保健操
AB 目的观察推拿配合颈椎保健操治疗颈型、神经根型颈椎病的临床疗效。方法收集2011年12月—2013年12月程家桥社区卫生服务中心及社区站点门诊患者131例,采用函数RAND产生随机数及相应随机编号将患者随机分为2组,观察组66例采用三部四穴五法推拿结合颈椎保健操锻炼治疗,对照组65例仅用推拿治疗,治疗结束后以及3个月后进行随访比较2组间疗效差异。结果 1)NDI量表总评分比较:组间比较,观察组评分明显优于对照组,P<0.05差异具有统计学意义;组内比较:观察组与对照组治疗前后NDI量表总评分,P<0.05,有统计学意义,治疗后效果明显优于治疗前;治疗后与随访3个月后进行比较:观察组P<0.05,有统计学意义;对照组P>0.05,无统计学意义。2)2组症状体征评分5项目评分比较:观察组各项评分均明显优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。3)视觉模拟评分法VAS评分比较:组间比较:观察组VAS评分明显优于对照组,P<0.05差异具有统计学意义;组内比较:观察组与对照组治疗前后,P<0.05,有统计学意义,治疗后VAS评分明显优于治疗前;治疗后与随访3个月后进行比较:观察组P<0.05,有统计学意义;对照组P>0.05,无统计学意义。4)综合疗效比较:观察组总有效率为92.24%,对照组为75.38%,观察组总有效率与对照组比较,差异均有统计学意义,P<0.05。结论推拿配合颈椎保健操治疗颈型、神经根型颈椎病疗效优于单纯推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 951
EP 955
PG 5
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘虹豆, 
TI 中医综合疗法治疗颈椎病100例临床观察
SO 吉林中医药
DE 颈椎病;针灸;推拿;中药离子透入;中药熏洗
AB 目的观察不同中医综合方案治疗颈椎病的临床疗效。方法将符合诊断标准的50例颈椎病患者随机分为5组,运用不同的中医综合治疗方案(针灸、推拿、中药离子透入、中药熏洗),分别对5个治疗组治疗前和治疗后不同时间点(1月、2月、3月、半年)的VAS评分及颈椎JOA功能评分进行记录并进行统计分析。结果第5组痊愈16例,显效3例,有效1例,无效0例,与其他4组比较,P<0.05;各组疗效随时间推移略有降低,治疗后6个月逐渐趋于稳定;治疗后6个月,VAS及JOA评分各组间比较无统计学意义。结论针灸、推拿、中药离子透入、中药熏洗4种中医治疗方法综合治疗颈椎病的短期疗效较3种方法综合治疗效果更佳,而远期疗效无统计学意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2015
VL 35
BP 34
EP 36
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈学智, 
TI 推拿牵引配合中药熏蒸治疗颈椎病48例
SO 浙江中医杂志
DE 颈椎病;推拿疗法;牵引疗法;中药熏蒸法
AB <正>笔者从2009年1月~2010年6月,采用推拿牵引配合中药熏蒸的综合方法治疗颈椎病48例,取得显著疗效,现报告如下。1临床资料1.1一般资料:收集颈椎病患者78例,随机分成2组,治疗组48例,其中男性30例,女性18例;年龄
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 46
BP 510
EP 
PG 510
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 孙德利, 
TI 电针推拿配合行为干预治疗颈椎病的多中心临床研究
SO 上海针灸杂志
DE 颈椎病;针刺疗法;电针;推拿;拔罐;行为疗法;随机对照研究
AB 目的观察电针和(或)推拿配合行为干预治疗颈椎病的临床疗效。方法将300例颈椎病患者按计算器随机数字方法随机分为3组,即A组、B组和C组,每组100例。在拔罐和行为治疗的基础上,A组采用电针治疗,B组采用推拿治疗,C组采用电针和推拿治疗。观察3组治疗前后临床症状体征计分变化,并比较临床疗效。结果 3组治疗4星期后、8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床控制率、显控率和总有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。3组治疗4星期后、治疗8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床症状体征计分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.01)。治疗8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床症状体征计分与治疗后4星期比较,差异均有统计学意义(P<0.01)。3组治疗4星期后、治疗8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床症状体征计分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论电针和(或)推拿配合行为干预是有效防治颈椎病的解决方案,本法具有简、便、易、廉的特点,可供临床应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海针灸杂志
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 1092
EP 1098
PG 7
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李典翰, 
TI 推拿手法对颈椎病患者颈肌疲劳程度影响研究
SO 北京中医药
DE 颈椎病;推拿手法;疲劳程度;牵引疗法
AB 目的揭示推拿手法治疗颈椎病患者颈部肌群作用机制。方法 2008年8月—2009年12月,采用简单随机方法,根据DAS2.1.1版软件生成随机数字表,将65例颈椎病患者随机分为治疗组(推拿手法组)32例与对照组(牵引组)33例。应用TeleMyo 2400 T表面肌电图仪测试颈部肌群疲劳程度,治疗前和疗程结束后各测试1次。结果 2组治疗前积分肌电(IEMG)、平均功率频率(MPF)、中位频率(MF)比较,差异无统计学意义(P>0.05),2组治疗后IEMG、MPF、MF比较治疗组优于对照组(P<0.05),治疗组治疗前后IEMG、MPF比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿手法可以缓解颈部肌群的疲劳状,牵引疗法也可以不同程度地缓解颈部肌群的疲劳状,但推拿手法疗效优于牵引疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 10
EP 12
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 孟庆莹, 
TI 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病104例
SO 湖南中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法;火罐疗法
AB 目的:观察中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:对104例椎动脉型颈椎病患者采用针刺、拔火罐、推拿疗法治疗,总结其临床疗效。结果:104例中,临床痊愈10例,显效38例,有效52例,无效4例,总有效率为96.2%。结论:中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病操作简便,安全无毒副作用,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 71
EP 72
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 詹文吉, 
TI 推拿对颈椎病患者外周血中TNF-α的影响
SO 光明中医
DE 肿瘤坏死因子-α;推拿疗法;颈椎病
AB 目的探讨推拿对颈椎病患者外周血中TNF-α的影响。方法将100例颈椎病患者随机分成推拿组40例、颈舒片组30例和塞来昔布组30例。推拿组采用推拿疗法,颈舒片组采用口服颈舒片,塞来昔布组采用口服塞来昔布。连续治疗14天为1疗程。观察TNF-α水平的变化及SF-MPQ评分变化。结果治疗前3组患者TNF-α水平比较,差异无显著性(P>0.05);治疗后3组TNF-α水平与治疗前比较均明显下降(P<0.05)。治疗后推拿组TNF-α水平与颈舒片组或塞来昔布组比较,差异有显著性(P<0.01)。结论推拿比口服颈舒片或塞来昔布更好地降低TNF-α的水平,对颈椎病患者疼痛有明显干预作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2013
VL 28
BP 529
EP 531
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨广君, 
TI 推拿牵引配合中药托敷治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医药临床杂志
DE 神经根型颈椎病;按摩;牵引;中药熏洗
AB 目的:探讨推拿牵引配合中药熏洗治疗神经根型颈椎病的方法。方法:选择48例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组25例和对照组23例,治疗组采用推拿手法、卧式牵引配合中药熏洗进行治疗,对照组单用推拿手法治疗,内容同治疗组。结果:参照颈椎病(神经根型)疗效评定标准,治疗组25例中治愈15例,有效9例,无效1例,有效率达96.0%;对照组23例中,治愈10例,有效7例,无效6例,有效率为73.9%。结论:推拿牵引配合中药熏洗治疗神经根型颈椎病疗效明显优于单纯手法推拿治疗,且价格低廉、经济实用,值得临床推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 804
EP 805
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 金峰, 
TI 颈舒颗粒联合康复推拿对颈椎病患者临床康复及预后影响研究
SO 浙江中医杂志
DE 颈舒颗粒;康复推拿;颈椎病;临床康复;预后
AB 目的:研究颈舒颗粒联合康复推拿对颈椎病患者的临床康复及预后影响。方法:以我院2015年3月至2017年5月接受治疗的137例神经根型颈椎病患者为研究对象,按照不同的治疗方法分为对照组68例和观察组69例。对照组实施康复推拿治疗,观察组在对照组的基础上给予口服颈舒颗粒治疗。比较两组临床疗效;治疗前后椎动脉、基底动脉收缩期末峰流速(VS)、舒张期末血流速度(VD)水平变化、主要症状积分;并观察两组治疗结束1年后的复发率情况。结果:观察组的总有效率(95.65%)明显高于对照组(75.00%),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,观察组椎动脉及基底动脉VS、VD水平明显高于对照组;两组主要症状积分均显著下降,且观察组明显低于对照组,差异均显著(P<0.05)。随访1年后,对照组的复发率(20.59%)明显高于观察组(8.7%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:颈舒颗粒联合康复推拿对治疗颈椎病患者有显著的临床疗效,能减轻颈椎病患者的颈部疼痛,且预后情况较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2019
VL 54
BP 925
EP 926
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李同军, 
TI 推拿、温针、牵引治疗神经根型颈椎病40例疗效观察
SO 中医药信息
DE 推拿;温针;牵引;颈椎病
AB 目的:观察采用推拿、温针、牵引联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的神经根型颈椎病患者80例,随机分为治疗组和对照组各40例。治疗组采用推拿、温针、牵引联合治疗;对照组采用推拿治疗。结果:治疗组显效率92.5%,对照组显效率80%,两组相比,有显著性差异。结论:推拿、温针、牵引联合治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药信息
PD JUN
PY 2011
VL 28
BP 111
EP 112
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李帅林, 
TI 基于筋骨理论探讨手法对颈椎病姿态异常的影响
SO 中华中医药杂志
DE 筋骨理论;颈椎病;姿态;手法
AB 筋骨理论是中医学医疗实践中具有指导意义的经典理论。中医学认为颈椎病的发生是筋骨体系失衡引起的,现代生物力学研究表明颈椎病头颈姿态异常与颈椎内源性稳定和外源性稳定失衡密切相关。颈椎病患者往往伴有姿态的异常,长期的不良姿态使得颈椎病患者头颈生物力学状态发生改变,从而加速颈椎周围肌群和椎骨退变,这也正是颈椎病易反复发作的症结所在。临床研究表明推拿手法通过柔筋调骨使得骨正筋柔,以达到筋骨平衡、改善姿态的目的。文章从中医筋骨理论出发探讨颈椎病姿态异常的形成机制和手法对姿态的影响。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 1157
EP 1159
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 钱德银, 
TI 针灸推拿分期施用对颈椎病患者颈椎曲度及血清IL-4、IL-8、TNF-α水平的影响
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DE 颈椎病;针灸;推拿;颈椎曲度;白介素-4;白介素-8;肿瘤坏死因子-α
AB 目的研究针灸推拿分期施用对颈椎病患者颈椎曲度及血清白介素(IL)-4、IL-8、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)的影响。方法采用随机数字表法将南通市老年康复医院2019年1月至2020年1月收治的78例颈椎病患者分为对照组与观察组,各39例。对照组患者采用推拿治疗,观察组患者采用针刺推拿分期治疗。1个疗程为21d,两组均治疗2个疗程。比较两组患者治疗后临床疗效;比较两组患者治疗前后颈椎曲度与视觉模拟疼痛量表(VAS)评分;比较两组患者治疗前后血清IL-4、IL-8、TNF-α水平。结果观察组患者的临床总有效率为97.44%,高于对照组患者的76.92%;治疗后两组患者颈椎生理曲度C值较治疗前升高,VAS评分、血清IL-4、IL-8、TNF-α水平均降低,且观察组改善情况优于对照组(均P<0.05)。结论采用针灸推拿分期治疗颈椎病患者,能够更好改善患者颈椎曲度,减轻疼痛,抑制机体内炎症反应,提高治疗疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代医学与健康研究电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 4
BP 56
EP 58
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄炜强, 
TI 中医推拿在颈椎病治疗中的效果
SO 深圳中西医结合杂志
DE 中医推拿;颈椎病;视觉模拟评分法
AB 目的:观察中医推拿在颈椎病治疗中的效果。方法:选取开平市中医院2016年2月至2018年5月期间收治的颈椎病患者86例为研究对象,按照随机数字表法分为观察组与对照组,对照组患者实施常规治疗,观察组患者实施中医推拿治疗;比较分析两组患者视觉模拟评分(VAS)、治疗总有效率及复发率。结果:治疗前,两组患者VAS评分比较,差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后,观察组VAS评分明显低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);治疗前,两组患者颈椎功能障碍指数比较,差异无统计学意义(P> 0.05),治疗后,观察组颈椎功能障碍指数明显低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组患者治疗总有效率为95.34%、复发率为2.32%,对照组为79.06%、13.95%,组间比较,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:中医推拿治疗颈椎病的效果较好,复发率低。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2019
VL 29
BP 57
EP 58
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 肖丽, 
TI 针刺与推拿治疗颈性眩晕的临床疗效观察
SO 医学理论与实践
DE 眩晕;颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:通过针刺与推拿的治疗,观察其对颈性眩晕的临床疗效。方法:采用针灸、推拿等方法对58例患者进行针对性治疗。结果:总有效率91%,该方法疗效可靠。结论:针刺结合推拿对于颈性眩晕的治疗效果明显,针对性强,治疗过程安全,疗效确切而且持久。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学理论与实践
PD JUN
PY 2013
VL 26
BP 2012
EP 2013
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘钰, 
TI 推拿对颈椎病疼痛患者脑白质微观结构影响
SO 辽宁中医药大学学报
DE 颈椎病;慢性疼痛;中医推拿;弥散张量成像;自动纤维束量化
AB 目的研究神经根型颈椎病(CSR)与慢性疼痛相关脑白质微观结构的改变,并探讨中医推拿对其脑白质微观结构的影响。方法对12例神经根型颈椎病慢性疼痛患者(观察组)与10例健康人(对照组)在治疗前进行结构性核磁共振成像(sMRI)及弥散张量成像(DTI)扫描,观察组在给予12次推拿治疗后再次扫描,并在治疗前后对观察组进行汉密尔顿17项抑郁量表(HAMD)、视觉模拟评分(VAS)和颈椎病症状量表评估。结束后将SMRI及DTI数据使用VistaSoft预处理后计算部分各向异性指数(FA值),用自动纤维束量化追踪技术(AFQ)、约束球面反卷积法(CSD)生成具有100个离散位点的纤维束走行线图,并用MATLAB对FA值及量表评分进行组间比较。结果治疗前观察组双侧扣带束、胼胝体小钳部分各节段FA值较对照组低,左侧扣带海马束部分节段FA值较对照组高,经中医推拿治疗后,左侧扣带海马束中6个连续位点FA值降低;治疗后患者组颈椎病症状量表评分增加,HAMD、VAS量表评分降低。结论颈椎病慢性疼痛患者双侧扣带束、胼胝体小钳脑白质结构受损,而左侧扣带海马束脑白质结构连接增强,考虑与负性记忆及情绪的产生有关,治疗后该区域部分位点FA值逆转,推测中医推拿对改善疼痛及相关的不良记忆与情绪有一定效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2021
VL 23
BP 167
EP 171
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李宏明, 
TI 推拿配合针灸治疗颈椎病358例临床报告
SO 辽宁中医药大学学报
DE 颈椎病;推拿;临床研究
AB 目的:研究推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的机制和疗效。方法:推拿配合针灸治疗颈椎病358例,观察疗效。结果:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病能有效的改善患者的临床症状及体征,延缓病情发展,并且无明显不良反应。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效肯定,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 13
BP 210
EP 211
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 邱斌, 
TI 评价颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性
SO 医学食疗与健康
DE 颈椎病;中药治疗;针灸推拿;疼痛程度;安全性
AB 目的:探讨颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法:选择2018年1月～2019年1月于我院治疗的74例颈椎病患者,采用盲抽法分为观察组(n=37)和对照组(n=37)。对照组采取针灸推拿治疗,在对照组基础上,观察组加入中药治疗。比较两组治疗效果、疼痛情况、复发及不良反应发生情况。结果:与对照组相比,观察组总有效率高,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,两组VAS评分均降低,且与对照组相比,观察组VAS评分低,差异有统计学意义(P<0.05);与对照组相比,观察组复发率低,差异有统计学意义(P<0.05);两组不良反应发生率比较,差异不显著(P>0.05)。结论:应用针灸推拿结合中药治疗可提高颈椎病的治疗效果,可缓解患者疼痛程度,复发率低,且安全性较高,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学食疗与健康
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 18+23
EP 
PG 18+23
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 霍龙, 
TI 理疗配合针灸推拿治疗特勤人员颈椎病的临床疗效观察
SO 海军医学杂志
DE 颈椎病;理疗;针灸;推拿;疗效观察
AB 目的探讨物理疗法与针灸推拿疗法联合应用治疗特勤人员颈椎病的临床疗效。方法选择2012年1月至2014年6月我院康复中医疼痛科收治的120例罹患颈椎病的特勤人员,治疗方案均得到患者本人知情同意。根据随机数字表法将患者分为3组,每组40例。第1组进行常规治疗,即药物治疗,为对照组;第2组除常规治疗外结合针灸推拿疗法,为治疗组A;第3组在治疗组A的基础上配合物理疗法,为治疗组B。治疗以7 d为1个疗程,3个疗程后观察3组VAS评分、SAS评分及临床治疗效果,进行分析比较。结果治疗前3组视觉模拟疼痛(VAS)、焦虑自评量表(SAS)评分比较差异无统计学意义(P>0.05),3组治疗前后VAS、SAS评分比较差异均有统计学意义(P<0.05),治疗后治疗组B VAS、SAS评分显著低于对照组和治疗组A,差异有统计学意义(P<0.05)。3组总有效例数分别为33例、38例、40例,总有效率分别为82.5%,95%和100%,治疗组A与对照组相比差异无统计学意义(P>0.05);治疗组B与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05)。说明治疗组B在临床疗效上显著好于对照组。3组人员在治疗过程中无明显不适症状。结论采用物理疗法联合针灸、推拿治疗特勤人员颈椎病有较好的疗效,可缓解疼痛不适症状,改善人体机能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 海军医学杂志
PD JUN
PY 2015
VL 36
BP 405
EP 407+415
PG 405-407+415
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 潘国良, 
TI 温针加手法治疗颈椎病150例疗效观察
SO 针灸临床杂志
DE 推拿;温针;颈椎病
AB 目的:观察采用推拿、温针联合治疗颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的颈椎病患者300例,随机分为治疗组和对照组各150例。治疗组采用推拿、温针联合治疗;对照组采用电针治疗。结果:治疗组总有效率96.7%,对照组总有效率79.3%,两组相比,有显著性差异。结论:推拿、温针联合治疗颈椎病疗效确切,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 18
EP 19
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘霞, 
TI 针灸配合推拿治疗颈椎病30例临床观察
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;针灸;推拿;疗效;vas评分;复发
AB 目的:观察针灸配合推拿治疗颈椎病的疗效。方法:60例颈椎病患者按随机对照原则分为观察组和对照组各30例,对照组仅采用推拿,观察组采用针灸配合推拿治疗,比较两组疗效、VAS评分及复发率。结果:观察组临床疗效、VAS评分均明显优于对照组(P<0.05),随访观察组复发率明显低于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗颈椎病临床疗效确切,可有效控制临床症状,缓解颈肩部疼痛,降低复发率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 谭杰, 
TI 中医内外结合治疗抑郁发作伴颈椎病临床观察
SO 中西医结合心脑血管病杂志
DE 颈椎病;抑郁发作;归脾丸;推拿疗法
AB 目的观察中医内外结合治疗对抑郁发作伴颈椎病的临床疗效。方法将符合抑郁发作伴颈椎病诊断标准的225例患者随机分为3组,每组75例。中药联合推拿组用归脾丸内服结合头面颈肩背部的推拿手法治疗;中药组单纯服用归脾丸治疗;推拿组单纯头面颈肩背部的推拿手法治疗。结果中药联合推拿组疗效总有效率明显优于中药组和推拿组(P<0.01);中药联合推拿组治疗前后临床症状积分及Hamiilton抑郁量表(HAMD)及抑郁自评量表(SAD)评分与中药组及推拿组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论服用归脾丸结合头面颈肩背部的推拿手法能明显改善或控制抑郁发作伴颈椎病患者的临床症状和体征。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心脑血管病杂志
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 692
EP 693
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王辉昊, 
TI 手法治疗颈椎病意外事件分析与预防策略思考
SO 中国骨伤
DE 颈椎病;手法;骨科;回顾性研究
AB 目的:回顾手法治疗颈椎病发生意外事件的病例,分析手法治疗的风险和收益。方法:检索1979年至2011年3月期间中文期刊数据库关于手法治疗颈椎病发生意外的临床病例报告、文献综述等。统计意外事件资料,对数据进行提取分析,并提出对策建议。结果:共40篇文献,150例病例符合纳入标准。意外事件共156例(如果1例患者同时存在骨折和脱位,则计为2例意外事件),最常见的是晕厥占28.85%(45例);颈髓轻度损伤或压迫占21.79%(34例);神经根损伤占15.38%(24例);无效或症状加重占7.05%(11例);颈椎骨折占7.05%(11例);脱位或半脱位占3.85%(6例);软组织损伤1.92%(3例);严重意外事件包括瘫痪、死亡和脑血管意外病例占14.70%(22例),其中54.55%(12例)存在其他原发疾病。意外损伤手法类型包括:旋转复位法占42.00%(63例);强刺激按揉穴位引起的占28.00%(42例)。最终结局:66.67%(100例)恢复或基本恢复,14.00%(21例)好转或改善;2.67%(4例)恶化或加重;3.33%(5例)死亡。结论:医师使用手法治疗前,需要对患者进行详细检查和明确诊断,并对治疗术式的潜在风险与收益进行评估。排除禁忌和潜在风险、规范评价标准和准入资格,提高安全认识与风险评估、加强手法意外事件的监测,可将意外事件发生率降至最低。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国骨伤
PD JUN
PY 2012
VL 25
BP 730
EP 736
PG 7
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李阶聪, 
TI 旋提指压治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 颈椎病;神经根型;旋提扳压;对照治疗观察
AB 观察旋提指压治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:80例随机分为两组各40例,观察组采用旋提扳压法治疗,对照组采用颈椎牵引、电针和推拿治疗,治疗2周观察疗效。结果:颈椎功能评分、颈椎症状评分观察组显著高于对照组(P<0.05)。结论:旋提指压治疗神经根型颈椎病疗效快,安全可靠。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 802
EP 803
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张春男, 
TI 五线五区十三穴推拿法联合西药治疗颈椎病效果观察
SO 中国卫生标准管理
DE 五线五区;十三穴;硫酸氨基葡萄糖;硫酸软骨素;颈椎病;推拿
AB 目的探讨五线五区十三穴推拿法联合西药治疗颈椎病的临床疗效。方法选取2018年1月—2019年5月间医院收治的颈椎病患者共66例,将其以数字随机表法的分组形式均分为观察组及对照组,每组33例。给予对照组患者常规西药治疗,观察组于此基础上联合五线五区十三穴推拿法进行治疗,对比观察两组患者治疗有效率、中医症候评分及不良反应出现情况。结果观察组治疗总有效率明显高于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组中医症候评分明显优于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05);观察组不良反应出现情况低于对照组,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论五线五区十三穴推拿法联合西药治疗颈椎病可大幅度提升治疗效果,快速改善症状,减轻患者痛苦。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生标准管理
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 102
EP 104
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李星, 
TI 分期针刺推拿治疗颈椎病50例疗效观察
SO 湖南中医杂志
DE 颈椎病;针灸;推拿;分期治疗
AB 目的:观察分期针刺推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将100例颈椎病患者随机分为两组各50例,治疗组在急性期和缓解期用针刺治疗,恢复期采用推拿治疗。对照组不分期同时进行针刺推拿治疗。结果:总有效率治疗组为100%,对照组为84%,组间比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后两组颈椎生理曲度C值比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:分期针刺推拿治疗颈椎病可以更好地改善患者的颈椎弯曲度,提高治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 87+91
EP 
PG 87+91
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 罗学文, 
TI 用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 针刺疗法;推拿疗法;颈椎病急性眩晕;临床效果;分析
AB 目的:探讨分析用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕的临床效果。方法 :选取2013年10月至2014年10月间我院收治的发生颈椎病急性眩晕的患者35例作为研究对象,采用随机数表法将其分为对照组(17例)和观察组(18例),采用针刺疗法为对照组患者进行治疗,采用针刺疗法联合推拿疗法为观察组患者进行治疗,观察对比两组患者的临床疗效,并将对比的结果及两组患者的临床资料进行回顾性的分析。结果:在治疗前,两组患者ESCV评分之间的差异不显著(P>0.05),不具有统计学意义。经过14d的治疗,两组患者的ESCV评分较治疗前均有明显的提高,且观察组患者ESCV评分的提高幅度更为明显,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。观察组患者治疗的总有效率为100%,对照组患者治疗的总有效率为83%,观察组患者的临床疗效明显优于对照组患者,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论 :用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕的临床效果显著,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2015
VL 13
BP 29
EP 30
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 吴翥琴, 
TI 观察针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的临床效果
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;针灸;推拿;分期施用
AB 目的对颈椎病患者采用针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗,并对其临床效果进行观察分析。方法将560例颈椎病患者纳为研究样本,随机分成治疗组和对照组。280例列为治疗组,予以针刺推拿分期施用治疗法;280例列为对照组,予以针刺推拿同期施用治疗法。观察比较两种治疗方法的临床效果。结果治疗组的疗效(100.00%)明显优于对照组(95.36%),P<0.05;治疗组的颈椎生理曲度恢复情况、疼痛评分明显优于对照组,P<0.05。结论对颈椎病患者行针灸推拿分期施用治疗法,可明显缓轻疼痛,疗效确切,促进患者颈椎功能恢复,可作为治疗颈椎病的有效治疗方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 174+178
EP 
PG 174+178
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 汪胤, 
TI 针灸推拿配合药枕治疗颈椎病疗效观察
SO 中国民间疗法
DE 针灸推拿;颈椎病;颈部软组织
AB <正>颈椎病是中老年人的一种常见病多发病,多由劳损或肝肾不足,精血不能濡养筋骨致局部脉络空虚,复感风寒湿邪,使营卫气血不和,经脉闭塞不通而发病,从而引起颈背部不适、疼痛麻痹或头晕等一系列临床症状。笔者近年来采用针灸推拿配合药枕治疗颈椎病,取得较好疗效,现报道如下。一般资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2016
VL 24
BP 37
EP 38
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赵爽, 
TI 针灸推拿配合中药治疗颈椎病45例临床分析
SO 中国卫生产业
DE 针灸;推拿;中药;颈椎病;临床分析
AB 目的观察并分析针灸推拿配合中药治疗颈椎病的疗效,以指导临床工作。方法选择我院2010年7月至2011年5月收治的颈椎病患者90例,随机分为对照组和观察组各45例。对照组患者给予针灸推拿治疗,观察组患者在此基础上给予中药口服治疗,以1周为1个疗程,连续治疗3个疗程。观察并比较2组患者临床疗效和疼痛程度的差异。结果 2组患者总有效率比较,观察组明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。与治疗前比较,2组患者VAS评分均明显降低,观察组改善程度明显优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸推拿配合中药治疗颈椎病可以取得满意的疗效,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生产业
PD JUN
PY 2012
VL 9
BP 161
EP 
PG 161
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘生发, 
TI 综合治疗神经根型颈椎病效果研究
SO 中华中医药学刊
DE 颈椎牵引;运动训练;神经根型;颈椎病;针灸推拿
AB 目的:分析与探讨采用颈椎牵引、针灸推拿、运动训练综合手段治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取自2014年1月—2016年4月经医院临床确诊后进行治疗的178例神经根型颈椎病病患选择为临床研究病例,根据就诊顺序编号并将单双号分成两组。对照组(单号)89例仅给予颈椎牵引进行治疗,观察组(双号)89例则应用颈椎牵引联合针灸推拿的治疗方案,同时两组病患均进行相应运动训练指导。对比分析两组患者治疗前后JOA评分、VAS评分、临床疗效、肌力状况、生活质量以及复发率情况。结果:经过治疗后,试验组患者治疗总有效率95.51%、复发率2.25%、JOA评分(14.16±1.21)分、VAS评分(1.97±1.35)、躯体健康(77.88±5.91)分、心理健康(74.97±2.91)分、肌力(73.01±15.86)分均明显优于对照组患者总有效率74.16%、复发率14.61%、JOA评分(13.27±1.88)分、VAS评分(2.78±1.47)、躯体健康(75.18±5.49)分、心理健康(73.53±2.64)分、肌力(65.09±11.76)分,组间对比,统计学上有意义(P<0.05)。结论:采用颈椎牵引、针灸推拿以及运动训练综合治疗神经根型颈椎病,临床疗效更好,病患颈部功能改善较好,疼痛及运动感觉障碍等临床不适症状均明显减轻,有效减少了疾病的复发,患者的生活质量也明显提升,作用效果较优。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药学刊
PD JUN
PY 2017
VL 35
BP 1867
EP 1869
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘文超, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 新疆中医药
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿;综述
AB 从椎动脉型颈椎病发病机制、诊断、手法治疗等方面入手,对近几年推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献进行综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新疆中医药
PD JUN
PY 2016
VL 34
BP 154
EP 156
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈志干, 
TI 椎动脉型颈椎病的中医药治疗进展
SO 国际感染病学(电子版)
DE 椎动脉型;颈椎病;中医药
AB 椎动脉型颈椎病是颈部交感神经受刺激致使颈动脉受刺激产生视力模糊、晕眩等的综合征,随着当前伏案工作人群的增加,椎动脉型颈椎病在实际临床中的发病率显著增高,其临床危害主要表现在视觉、神经、发音、听觉、消化系统等,病症较重的患者可发生卒倒,对患者的生活与工作有显著的影响。中医将颈动脉型颈椎病归于"眩晕""头痛""痹症"中,其病因主要为长期姿势不良、气血不足、肝肾两虚、外伤或者受寒,气血不畅,导致经络不通,中医可通过针灸、推拿等方式进行经络疏通,促进血运,中药汤剂能够较好的调理阴阳、补气血、补虚泻实,提升机体的抵抗力。本文中就中医相关内容进行综述,内容如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 国际感染病学(电子版)
PD JUN
PY 2020
VL 9
BP 240
EP 241
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 袁建, 
TI 龙氏正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DE 龙氏正骨手法;推拿;颈椎病;痹证
AB 目的探讨龙氏正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将2015年5月—2016年5月在新余市人民医院疼痛康复科门诊就诊的123例患者随机分为观察组(n=63)和对照组(n=60),对照组采用传统推拿手法治疗,观察组采用龙氏正骨手法治疗,比较2组患者临床疗效及治疗前后颈椎病临床评价量表(CASCS)评分。结果对照组总有效率88.33%(53/60),观察组总有效率100%(63/63),观察组高于对照组(P<0.05);2组患者治疗前后CASCS评分显著升高,且治疗后观察组CASCS评分显著高于对照组(P<0.05)。结论龙氏正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病有助于明显改善患者临床症状,提升生活质量,值得临床推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 126
EP 128
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 罗延庆, 
TI 针灸为主配合推拿治疗颈椎病临床观察
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;颈椎病
AB 目的:观察研究针灸为主配合推拿疗法在治疗颈椎病中的应用效果。方法:200例颈椎病患者,随机为实验组和对照组,每组100例。对照组患者实施单纯针灸治疗,实验组患者在实行针灸治疗的同时,配合推拿疗法进行治疗,比较两组患者治疗效果。结果:经治疗后,对照组总有效率83%,实验组总有效率97%,实验组疗效优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:使用针灸为主配合推拿治疗的方法可以有效提高对颈椎病的疗效,值得进行临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 110
EP 111
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴红晓, 
TI 推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 光明中医
DE 颈椎病;神经根型;推拿;牵引
AB 目的观察推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病疗效。方法选择118例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各59例,对照组予推拿疗法治疗,观察组予推拿联合牵引治疗。结果对照组总有效率为81.4%,观察组总有效率为94.9%,两组总有效率比较,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 1440
EP 1441
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 井夫杰, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中医正骨
DE 颈椎病;推拿;脊柱;导引;治疗;临床研究性
AB 目的:观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将120例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组60例。其中男68例,女52例。年龄35～60岁,中位数47.5岁。病程2～49周,中位数14.5周。治疗组采用整脊推拿配合导引治疗,对照组单纯采用整脊推拿治疗。治疗结束后分别采用《中医病证诊断疗效标准》、神经根型颈椎病疗效评分方法及Bobor’s法比较2组患者的总体疗效、疗效评分及颈椎生理曲度。结果:①总体疗效。治疗组治愈47例,好转13例;对照组治愈31例,好转29例;治疗组患者总体疗效优于对照组(U=3.050,P=0.002)。②疗效评分。治疗前治疗组疗效评分(13.93±2.14)分,对照组疗效评分(14.07±2.19)分;治疗后治疗组疗效评分(28.44±1.52)分,对照组疗效评分(24.34±2.20)分;治疗前2组患者疗效评分比较,差异无统计学意义(t=0.354,P=0.723);治疗后2组患者的疗效评分均增加(t=42.819,P=0.000;t=25.627,P=0.000),治疗组增加更明显(t=15.898,P=0.000)。③颈椎生理曲度。治疗前治疗组颈椎生理曲度(2.72±1.60)mm,对照组颈椎生理曲度(2.64±1.34)mm;治疗后治疗组颈椎生理曲度(4.30±1.23)mm,对照组颈椎生理曲度(3.55±1.82)mm;治疗前2组患者颈椎生理曲度比较,差异无统计学意义(t=0.297,P=0.767);治疗后2组患者颈椎生理曲度均改善(t=6.064,P=0.000;t=3.119,P=0.002),治疗组改善更明显(t=15.041,P=0.000)。结论:整脊推拿配合导引能有效改善神经根型颈椎病患者的临床症状和颈椎生理曲度,是治疗该病的有效方法,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2012
VL 24
BP 16
EP 19
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 雷华, 
TI 针灸推拿联合治疗颈型颈椎病的临床疗效分析
SO 新疆医科大学学报
DE 中医推拿;针灸;治疗效果;颈椎病
AB 目的观察推拿手法结合针灸治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法筛选符合诊断标准的245例颈型颈椎病患者,按就诊先后顺序随机分为治疗组(147例)和对照组(98例),治疗组采用推拿手法结合针灸治疗,对照组采用单纯的针灸治疗。针灸取穴以活血化瘀、舒经通络为法则。取风池、肩井、天宗穴及夹脊穴进行针刺,留针20～30min,每日治疗1次,10次为1个疗程。2个疗程时间隔2d。共治疗4个疗程后观察疗效。结果治疗组治愈率及总有效率分别为87.1%和98.6%,对照组治愈率及总有效率分别为72.4%和92.8%,两组治愈率与有效率相比,差异均具有统计学意义(P<0.05或0.01)。结论在针灸治疗基础上加用推拿手法能提高颈型颈椎病的治疗效果,进一步改善颈型颈椎病患者的临床症状,临床疗效明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新疆医科大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 35
BP 656
EP 658
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王志强, 
TI 手法对颈椎病家兔骨骼肌卫星细胞影响的观察
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;手法;一指禅推法;肌卫星细胞;骼肌;肌张力
AB 目的:结合表面肌电监测,观察手法对颈椎病家兔骨骼肌肌张力变化和卫星细胞增殖的影响,分析手法治疗颈椎病和肌卫星细胞增殖的相关性。方法:取6-7月龄日本大耳白兔40只建立空白对照组、模型对照组、药物治疗组、推拿治疗组,每组10只。于造模后第2天进行相关干预,疗程10天。结果:造模90天后,模型组、药物组和推拿组肌张力波幅均较正常组显著升高(P<0.01);治疗后,药物组、推拿组较治疗前肌张力显著降低(P<0.01),药物组与推拿组波幅均较模型组肌张力显著降低(P<0.01);治疗后,推拿组治疗效果显著优于药物组(P<0.01);模型组肌卫星细胞计数较正常组显著升高(P<0.01);治疗后,药物组与推拿组肌卫星细胞计数显著高于正常组、模型组(P<0.01);推拿组治疗效果优于药物组,但两者无显著差异(P>0.05)。结论:推拿手法通过改善颈椎病的高张力状态和肌卫星细胞的增值情况,能促进损伤后的肌肉修复,有效治疗颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 27
EP 29
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 金群雷, 
TI 推拿联合补肾活血汤对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血流速度的影响
SO 河北中医
DE 颈椎病;椎底动脉供血不足;推拿;血流速度;血液流变学
AB 目的观察推拿联合补肾活血汤对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血液流变学及血流速度的影响。方法将95例CSA患者随机分为2组。治疗组48例予推拿联合补肾活血汤治疗,对照组47例予单纯补肾活血汤治疗。2组均治疗1个月。观察2组治疗前后血液流变学指标、椎-基底动脉系统血流速度变化,比较2组疗效。结果 2组治疗后血液流变学指标均较本组治疗前降低(P<0.05),且治疗组降低更明显(P<0.05)。2组治疗后椎-基底动脉系统血流速度均较本组治疗前降低(P<0.05),且治疗组降低更明显(P<0.05)。治疗组总有效率93.75%,对照组总有效率74.47%,2组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。结论推拿联合补肾活血汤治疗CSA,可明显改善患者的血液流变学状态和脑血流速度,提高疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2014
VL 36
BP 247
EP 249
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 齐玲玲, 
TI 平衡针刀治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 光明中医
DE 颈椎病;平衡针刀;推拿手法
AB 目的探求平衡针刀治疗颈椎病的临床疗效。方法选择颈椎病患者80例,剔除10例,并随机分为两组,即平衡针刀治疗颈椎病35例(治疗组),传统针灸治疗颈椎病35例(对照组),分别治疗1个疗程,随访半年。对治疗前、治疗后简式Mc Gill疼痛问卷评分及两组临床疗效进行分析比较。结果治疗组与对照组治疗后Mc Gill评分均较治疗前降低(P<0.01);治疗后Mc Gill评分治疗组均低于对照组(P<0.05);治疗组总有效率为92.7%,对照组总有效率为71.4%,两组比较P<0.05。以上数据说明治疗组与对照组疗效有明显差异。结论平衡针刀治疗颈椎病效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2015
VL 30
BP 802
EP 804
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王宏, 
TI 中药离子导入结合推拿按摩治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 北京中医药
DE 中药离子导入;推拿按摩;神经根型颈椎病
AB 目的观察中药离子导入结合推拿按摩治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将98例神经根型颈椎病患者分为3组,中药离子导入组30例采用中频电疗;推拿按摩组30例采用手法推拿按摩穴位治疗;综合组38例2种方法联合治疗。采用数字疼痛评分(NRS)、颈部残障指数评分(NDI)和中医病证诊断疗效标准评定治疗前后效果。结果治疗2个疗程后,3组NRS及NDI均较治疗前明显下降,且综合组分值低于其它2组(P<0.05),中药离子导入组NDI低于推拿按摩组。3组临床疗效比较,总有效率综合组优于中药离子导入组,中药离子导入组优于推拿按摩组(P<0.05)。结论中药离子导入结合推拿按摩治疗能明显提高神经根型颈椎病患者的临床疗效,且安全无不良反应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 374
EP 375
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吕秉舒, 
TI 中医综合治疗颈椎病72例的临床分析
SO 中国医疗前沿
DE 颈椎病;中药;针灸;推拿;分析进展
AB 目的探讨中药内服配合针灸、推拿综合治疗颈椎病的临床疗效。方法我院2006年10月-2011年1月收治的颈椎病患者72例,随机分成治疗组和对照组各36例,治疗组采用中药内服配合针灸、推拿综合治疗;对照组给予颈复康冲剂1包,2次/d,口服。观察两组患者的临床疗效和复发情况。结果治疗组痊愈9例,显效13例,好转12例,无效2例,总有效率为94.4%。对照组患者痊愈7例,好转10例,无效8例。总有效率为77.8%。治疗组与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05);随访发现治疗组复发3例,复发率8.3%,对照组复发10例,复发率27.78%,治疗组与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组疗效优于对照组且疗效更彻底。结论中药内服配合针灸、推拿综合治疗颈椎病效果优于单用颈复康冲剂,在临床有推广意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医疗前沿
PD JUN
PY 2011
VL 6
BP 37
EP 38
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 丁玉廷, 
TI 用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果探讨
SO 当代医药论丛
DE 针刺疗法;推拿疗法;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取重庆市渝北区中医院收治100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。将这100例患者平均分为reference组和observation组。为reference组患者采用针刺疗法进行治疗。为observation组患者采用推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者治疗的效果、治疗后其临床症状消失的时间、接受治疗的时间及治疗后颈椎功能恢复的时间。结果:observation组患者治疗的总有效率高于reference组患者,治疗后其临床症状消失的时间、接受治疗的时间及颈椎功能恢复的时间均短于reference组患者(P <0.05)。结论:用针刺疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可促进患者的康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 199
EP 200
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨华娟, 
TI 益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效研究
SO 中国实用医药
DE 椎动脉;颈椎病;益脑推拿法;常规推拿
AB 目的探讨益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将140例椎动脉型颈椎病患者随机分成A、B两组,各70例。A组采用益脑推拿法,B采用常规推拿,疗程结束后参考国家中医药管理局所制定的《中医病证诊断疗效标准》及王楚怀等制定的颈椎性眩晕症状与功能评估表,对两组患者进行整体疗效、症状和功能综合评分以及体征改善程度等方面的评估。结果 A组显效率为72.9%,显著高于B组的48.6%(P<0.05);两组治疗后的症状和功能综合评分分别为28.64±1.45、26.85±2.11,比治疗前的14.03±1.93、13.97±1.85均有明显提高,差异有统计学意义(P<0.05);A组的颈椎生理曲度及棘突移位的体征改善率为84.1%,明显高于B组的67.3%(P<0.05),但两组在椎间孔变窄和钩椎关节增生等方面的改善率无明显差异(P>0.05)。结论益脑推拿法在治疗椎动脉型颈椎病中的临床疗效、改善症状和功能综合评分以及改善颈椎生理曲度及棘突移位等方面较常规推拿法更优,值得在临床中推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2012
VL 7
BP 242
EP 243
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 赵凡平, 
TI 推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病的临床研究
SO 国际中医中药杂志
DE 推拿;保健操;颈椎病
AB 目的观察推拿配合颈椎保健操治疗颈型、神经根型颈椎病的临床疗效。方法收集2011年12月至2012年11月程家桥社区卫生服务中心及社区站点门诊患者72例,采用函数RAND产生随机数及相应随机编号将患者随机分为两组,治疗组37例采用三部四穴五法推拿结合颈椎保健操锻炼治疗,对照组35例仅用推拿治疗,治疗结束后及随访3个月比较两组疗效。结果两组治疗后颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分均较同组治疗前降低(t_(治疗组)=4.471,t_(对照组)=3.599,P均<0.05),且两组NDI评分比较,差异有统计学意义(t=-2.085,P<0.05)。随访3个月,治疗组NDI评分较同组治疗后降低(t=2.608,P<0.05),对照组NDI评分与同组治疗后比较,差异无统计学意义(t=0.984,P>0.05);两组随访3个月比较,差异均有统计学意义(t=-4.549,P<0.05)。治疗后,治疗组疼痛强度、个人护理、提起重物、阅读、头痛、集中注意力、工作、睡眠、驾驶、娱乐单项NDI评分疗效与对照组比较,差异均统计学意义(Z值分别为-3.521、-3.331、-3.003、-3.001、-3.265、-3.198、-3.016、-3.000、-2.102、-2.971,P均<0.05)。两组治疗后视觉模拟评分量表(VAS)评分均较同组治疗前降低(t_(治疗组)=7.9864,t_(对照组)=6.507,P均<0.05),且两组治疗后VAS评分比较,差异有统计学意义(t=-2.426,P<0.05)。两组随访3个月比较,差异有统计学意义(t=-7.065,P<0.05)。治疗组总有效率为91.89%(34/37)、74.29%(26/35),两组总有效率比较,差异有统计学意义(x~2=4.014,P<0.05)。结论推拿配合颈椎保健操治疗颈型、神经根型颈椎病疗效优于单纯推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 国际中医中药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 36
BP 802
EP 806
PG 5
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王志刚, 
TI “四步手法”防治早-中期颈椎病
SO 湖北中医杂志
DE 颈椎病;推拿疗法;四步手法
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是一种以退行性病理改变为基础的疾患。主要由于颈椎长期劳损、骨质增生,或椎间盘脱出、韧带增厚,致使颈椎脊髓、神经根或椎动脉受压,出现一系列功能障碍的临床综合征。目前一致认为颈椎病是中年人以上的一种多发病,40-60岁为高发年龄。颈椎病的患病率随年龄增长而升高。青年颈椎病近年来有增多趋势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2013
VL 35
BP 68
EP 69
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 花佳佳, 
TI 针灸推拿配合牵引治疗椎动脉型颈椎病40例
SO 陕西中医学院学报
DE 针灸疗法;推拿;牵引;颈椎病
AB 目的观察针灸推拿配合牵引治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法 120例患者分为3组,其中针灸组40例,推拿组40例,针推牵引组40例。结果针推牵引组的疗效明显高于针灸组和推拿组(P<0.05)。结论针灸推拿配合牵引治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单纯针灸和单纯推拿。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医学院学报
PD JUN
PY 2013
VL 36
BP 82
EP 83
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘玉生, 
TI 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 椎动脉型;颈椎病;针灸;推拿;中药湿热敷;疗效
AB 目的观察针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2013年11月~2015年9月本院收治的椎动脉型颈椎病患者80例作为研究对象,将其随机分为对照组和研究组,各40例。对照组应用针灸推拿治疗,研究组在对照组治疗基础上给予中药湿热敷治疗。对比两组患者的疗效。结果治疗后,研究组的疗效明显优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病具有显著的疗效,值得临床推广与应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2015
VL 3
BP 115
EP 116
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 姜薇薇, 
TI 针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床疗效
SO 医疗装备
DE 颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
AB 目的探讨针灸联合推拿治疗颈椎病患者的临床疗效。方法回顾性分析2017年12月至2018年12月天津中医药研究院附属医院收治的112例颈椎病患者的临床资料,根据治疗方法的不同分为对照组和试验组,每组56例。对照组采取氨糖美辛肠溶片、附桂骨痛胶囊、维生素B_(12)治疗,试验组采取针灸联合推拿治疗,比较两组治疗2周后的病情改善情况,治疗前、治疗2周后的疼痛程度[简明-麦-吉疼痛问卷(SF-MPQ)评分],治疗2周后的生命质量[健康调查简表(SF-36)评分]。结果治疗2周后,试验组病情改善优良率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);两组SF-MPQ评分均低于治疗前,且试验组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);试验组一般健康、生理功能、生理职能、躯体疼痛、活力、社会功能、情感职能、精神健康评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论与药物治疗相比,针灸联合推拿治疗颈椎病患者的效果确切,且可减轻患者疼痛程度,提高生命质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医疗装备
PD JUN
PY 2021
VL 34
BP 84
EP 85
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 白艺琪, 
TI 针刺为主治疗颈型颈椎病的临床研究进展
SO 福建医药杂志
DE 针刺;中医药;颈椎病
AB <正>颈型颈椎病作为颈椎病的一种分型,主要表现为颈肩枕部酸痛、胀麻,颈部僵直、转动不利等,属于祖国医学的"痹证"、"颈项强痛"等范畴。《证治准绳》认为:"颈项强急之证,多由邪客三阳经也,寒搏则筋急,风搏则筋弛"。随着现代生活工作方式的改变,颈型颈椎病的发病率逐年增
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建医药杂志
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 139
EP 140
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 文超, 
TI 穴位注射治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 内蒙古中医药
DE 穴位注射;推拿术;针刺;颈椎病;临床研究
AB 为观察穴位注射加推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,将接受治疗的130例神经根型颈椎病病人,在求得知情同意后随机分为治疗组和对照组,每组65例。治疗组采用穴位注射加推拿,对照组采用针刺加推拿。结果治疗组总有效率97.44%,对照组总有效率91.03%,经统计学处理差异有显著性意义(P<0.05)。表明穴位注射加推拿治疗神经根型颈椎病疗效优于针刺加推拿法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 86
EP 
PG 86
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王丽, 
TI 颈项肌肌力训练联合综合物理因子治疗在颈椎病康复治疗的临床观察
SO 颈腰痛杂志
DE 颈项肌肌力训练;颈椎病;康复治疗
AB 目的探讨颈项肌肌力训练配合物理因子治疗颈椎病的疗效。方法将120例颈椎病患者随机分为治疗组及对照组,每组60例。对照组予以颈椎牵引、推拿、中频电治疗、磁振热、红外线综合康复治疗,治疗组在此基础上增加颈项肌肌力训练。治疗前以及治疗后采用颈椎病临床评价量表对两组患者的临床症状、生活社会工作能力、体征进行疗效评定,并随访一年后复发率。结果治疗后研究组的临床症状和体征评分高于对照组,总评分也优于对照组,研究组的治愈率明显高于对照组,1年后疾病复发率研究组明显减低。结论颈项肌肌力训练联合综合物理康复治疗,可有效提高治愈率,明显降低复发率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2016
VL 37
BP 413
EP 416
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赵保礼, 
TI 颈椎操联合推拿治疗青少年颈椎病33例临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;按摩;推拿;脊柱
AB 目的观察颈椎操联合推拿治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法将65例青少年颈椎病患者随机分为2组,对照组32例予推拿治疗,治疗组33例在对照组推拿基础上联合颈椎操。治疗14 d后观察2组临床疗效,比较治疗前后视觉模拟评分(VAS评分)、临床症状评分。结果治疗组总有效率93.94%,对照组总有效率71.88%,2组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组临床疗效优于对照组。2组治疗后VAS评分、临床症状评分均较本组治疗前降低(P<0.05),且治疗组降低更明显(P<0.05)。结论颈椎操联合推拿治疗青少年颈椎病,疗效肯定,操作简便,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2013
VL 35
BP 878
EP 879+890
PG 878-879+890
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 全晓彬, 
TI 正骨推拿治疗青少年颈椎病临床疗效观察
SO 山东中医杂志
DE 颈椎病;青少年;正骨;手法对比
AB 目的:观察正骨推拿治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法:将90例符合诊断标准的青少年颈椎病患者随机分成三组,治疗组30例采用正骨推拿治疗,对照1组30例采用常规手法治疗,对照2组30例采用牵引治疗,观察三组治疗2周后的颈椎功能障碍指数量表(NDI)、疼痛视觉模拟评分法(VAS)及Borden氏值的变化,并作比较。结果:三组治疗前后Borden氏值、NDI、VSA比较均P<0.01;三组之间治疗后Borden氏值、NDI、VSA比较均P<0.05;治疗组治愈率56.67%,总有效率96.67%;对照1组治愈率30.00%,总有效率86.67%;对照2组治愈率6.67%,总有效率80.00%;三组疗效比较有显著性差异,治疗组疗效最好。结论:正骨推拿治疗青少年颈椎病具有较好的疗效,效果优于常规手法和牵引法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 117
EP 119
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈晨, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理;效果
AB 目的研究对于颈椎病患者实施针灸推拿联合康复理疗的临床护理方法与效果情况。方法选取本院在2017年7月至2018年7月收治的颈椎病患者共计96例作为研究资料,将全部患者分组:研究组与对照组,每组患者有48例。对照组实行常规护理,研究组在常规护理基础上实施针灸推拿联合康复理疗护理措施。结果比较两组的总有效率情况,研究组显著高于对照组,比较两组患者对护理满意度,研究组显著高于对照组,两组结果比较,有显著的统计学差异(P<0.05)。结论针灸推拿联合康复理疗护理措施应用在颈椎病患者中,取得了很好的效果,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 159+163
EP 
PG 159+163
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王军, 
TI 中医推拿配合曲度邦治疗仪治疗颈椎病伴生理曲度异常60例
SO 中国中医药科技
DE 生理曲度;颈椎生理曲度异常;颈椎病;中医推拿;治疗仪
AB <正>颈椎病是临床常见病和多发病,多以急慢性疼痛,活动受限为主要症状,影像学检查多有颈椎生理曲度改变。颈椎生理曲度异常是各型颈椎病早期X线征象,是颈椎病早期诊断的一个重要指标,颈椎病的有效治疗要重视恢复颈椎正常生理曲度。造成颈椎生理曲度异常的主要原因有长时间不良的坐姿、长期伏案工作、汽车驾驶导致的颈肩疲劳、睡眠姿势不良、运动损伤等常见原因。中医推拿作为一种古老的治疗手段,治疗颈椎病疗效肯定。随着科学技术的发展,新型的医疗器械的运用为颈椎病的治疗提供了更好的治疗手
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2015
VL 22
BP 101
EP 102
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 戴东海, 
TI 推拿治疗颈椎病的疗效分析
SO 实用临床医学
DE 颈椎病;推拿治疗;疗效观察
AB 目的探讨推合方法治疗颈椎病的临床效果。方法回顾性分析推拿手法对198例颈椎病患者的临床资料。结果痊愈152例,显效18例,有效13例,无效15例,复发23例,总有效率为92.5%。结论推拿手法对颈椎病患者的临床疗效显著,是颈椎病的重要治疗方法之一。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用临床医学
PD JUN
PY 2011
VL 12
BP 60+62
EP 
PG 60+62
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 董国顺, 
TI 推拿按摩在椎动脉型颈椎病患者中应用评价
SO 中国继续医学教育
DE 颈椎病;推拿;按摩;基底动脉;血流速度;系统评价
AB 目的对椎动脉型颈椎病患者采用推拿手法治疗在改善患者基底动脉平均血流速度中的效果进行系统性评价。方法通过计算机检索知网、维普、万方等建库—2018年12月期间收录的椎动脉型颈椎病推拿方法治疗资料,且文献资料中包含对基底动脉平均血流速度变化的相关评价指标。所有文献由研究者进行筛选、提取资料,对文献方法学采用Cochrane Handbook5.1进行质量评价后,进行Meta分析。结果经过对初次检索的3762篇文献进行筛选,最终纳入9篇文献用于此次系统评价中,所有纳入文献均为中文文献,涉及患者数量共997例。经Meta分析,在椎动脉型颈椎病治疗方案中,推拿与药物口服、静脉滴注及小针刀等疗法在改善患者基底动脉平均血流速度方面,差异无统计学意义(P> 0.05);而与电针、牵引等方法用于椎动脉型颈椎病患者治疗中对比,在改善患者基底动脉平均血流速度方面,推拿治疗的效果更好,差异有统计学意义(P <0.05)。结论在颈动脉型颈椎病患者采用推拿方法治疗,在改善患者基底动脉平均血流速度方面,与药物治疗、静脉滴注及小针刀治疗相比,优势不明显,但与电针、牵引疗法相比,推拿具有较好的改善效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 133
EP 135
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 常江, 
TI 浅谈中医推拿手法治疗颈椎病的机理
SO 求医问药(下半月)
DE 中医;手法;颈椎病;探讨
AB 近年来,关于手法治疗颈椎病的机理研究丰富了人们对该病的认识。国内众多学者通过临床实践和实验研究,证实了中医推拿手法对颈椎病的治疗有很好的疗效。手法治疗颈椎病的作用机理主要是通过改善血液循环,降低血液黏滞度,清除自由基,减轻椎动脉、颈神经的压迫或刺激等途径实现。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 求医问药(下半月)
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 136
EP 137
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张楠, 
TI 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病临床分析70例
SO 中国社区医师
DE 中医综合疗法;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的:探讨中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:收治颈椎病患者70例,采用中医综合疗法治疗,对治疗效果进行评定。结果:治愈63例(90%),好转7例(10%),总有效率为100%。结论:中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 124
EP 125
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张妤, 
TI 中医外治法治疗颈椎病研究进展
SO 上海医药
DE 颈椎病;中医外治;文献综述
AB 近年来,随着生活节奏的加快和生活压力增大,颈椎病发病率呈增高趋势,而且发病年龄段也呈年轻化趋势。对于颈椎病,中医常采用内服、外治等多种方法治疗,其中外治方法非常丰富,包括针灸治疗、手法治疗、综合治疗等,均取得了较为满意的疗效。本文综述中医外治颈椎病的方法和治病经验。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海医药
PD JUN
PY 2015
VL 36
BP 27
EP 29
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 严一成, 
TI PBL教学法在颈椎病推拿临床教学中的应用
SO 中国中医药现代远程教育
DE pbl教学法;颈椎病;推拿教学;痹证
AB 目的探讨PBL教学法在颈椎病推拿临床教学中的应用效果。方法选取上海中医药大学附属上海市中西医结合医院2016级针灸推拿学专业的30名学生作为研究对象,前期均已在学校完成中西医基础课程、推拿手法学、推拿功法学以及推拿人体操作等相关课程进入临床实习阶段,随机分为实验组和对照组,每组15名学生。对照组采用传统临床带教法,实验组采用PBL教学法。比较2组学生的考试成绩、Mini-CEX量表评分及教学满意度评分。结果实验组学生的考试成绩高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);实验组学生的Mini-CEX量表各评分显著高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.001)。实验组学生的教学满意度评分显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.001)。结论 PBL教学法注重培养学生的临床诊疗思维,有助于发挥其主观能动性,切实提高解决实际问题的能力,从而有效提升教学效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2021
VL 19
BP 14
EP 16
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李锦恒, 
TI 压痛点强刺激推拿治疗颈性眩晕疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 颈椎病;推拿;眩晕;压痛点
AB 目的:观察压痛点强刺激推拿手法治疗颈性眩晕的临床疗效。方法:60例随机分为观察组和对照组各30例。观察组予以压痛点强刺激推拿,对照组予以传统推拿,治疗2个疗程。结果:总有效率观察组93.3%、对照组80.0%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗后症状与功能评分比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:压痛点强刺激推拿手法治疗颈性眩晕疗效明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 942
EP 943
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 詹文吉, 
TI 推拿结合牵引对颈椎病患者外周血中TNF-α的影响
SO 光明中医
DE 颈椎病;tnf-α;推拿疗法;牵引疗法
AB 目的探讨推拿结合牵引对颈椎病患者外周血中TNF-α的影响。方法将100例颈椎病患者随机分成A组40例、B组30例和C组30例。A组行推拿结合牵引,B组口服颈舒片,C组口服塞来昔布,连续14天为1疗程。观察TNF-α水平及SF-MPQ评分的变化。结果治疗前3组患者TNF-α水平比较,差异无显著性;治疗后3组TNF-α水平与治疗前比较均明显下降(P<0.01)。治疗后A组TNF-α水平与B组或C组比较,差异有显著性(P<0.05)。结论推拿结合牵引比口服颈舒片或塞来昔布更好地降低TNF-α的水平,对颈椎病患者疼痛有明显干预作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2013
VL 28
BP 974
EP 977
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 丘继成, 
TI 牵引加推拿按摩治疗颈椎病318例
SO 求医问药(下半月)
DE 颈椎病;牵引;推拿;按摩
AB 目的:探讨颈椎病采用牵引加推拿按摩治疗的临床效果。方法:选择我院2006年1月至2011年10月收治的颈椎病患者500例,随机分为两组,对照组182例采用单纯微波治疗,观察组318例在此基础上加用牵引加推按摩治疗,就两组临床资料进行回顾性分析。结果:观察组临床总有效率为97.5%,对照组总有效率为76.9%,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗前症状与功能评分无明显差异,治疗后观察组改善情况显著优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎病采用牵引、推拿按摩治疗,可显著提高临床效果,改善患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 求医问药(下半月)
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 297
EP 298
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王娟, 
TI 针灸联合推拿治疗颈椎病的临床效果
SO 中国当代医药
DE 针灸;推拿;颈椎病;康复治疗;临床观察
AB 目的探讨颈椎病患者康复治疗中采取针灸联合推拿的临床效果。方法选取2015年9月～2017年9月在本院接受治疗50例颈椎病患者作为研究对象,采用随机数字表法将患者分为两组,每组各25例。实验组予以针灸联合推拿治疗,对照组使用针灸治疗。比较两组患者的总有效率、康复时间、治疗总满意度、血液流动力学指标。结果实验组的总有效率、治疗总满意度均明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。实验组的康复时间短于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗后,实验组患者的时间平均流速(TMFV)、收缩期峰值流速(PSV)均高于对照组,阻力指数(RI)、搏动指数(PI)均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病患者采用针灸联合推拿治疗能够提高治疗效果,显著提高患者的满意度,缩短其康复时间,减轻其痛苦,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2019
VL 26
BP 237
EP 239+243
PG 237-239+243
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 罗志洪, 
TI 推拿手法为主治疗颈性眩晕30例临床观察
SO 河北中医
DE 眩晕;颈椎病;推拿
AB <正>眩晕是指以头目昏眩为主诉的病症,因颈椎退变或损伤引起的眩晕称为颈性眩晕。颈性眩晕为临床多发病、常见病,且发病年龄日趋年轻化。2009-03—2009-06,笔者采用推拿手法为主治疗颈性眩晕30例,结果如下。1资料与方法
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 405
EP 406
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 江建春, 
TI 神经根型颈椎病的中医药治疗研究概况
SO 中医正骨
DE 颈椎病;中药疗法;推拿;脊柱;牵引术;针刺疗法;小刀针;综述
AB 随着伏案工作的日益增多,神经根型颈椎病的发病率不断升高,且发病年龄呈现年轻化趋势,严重影响了人们的工作和生活。近年来,中医药治疗神经根型颈椎病取得了一定的成果,但亦存在一些问题。本文从中药内服和外用、推拿、针灸、针刀、牵引及综合疗法等方面对神经根型颈椎病的中医药治疗进展进行综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2015
VL 27
BP 71
EP 74
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张翠翠, 
TI 热敏灸联合针刺、推拿治疗颈椎病的效果观察
SO 当代医学
DE 颈椎病;热敏灸;针刺;推拿;中医外治
AB 目的探究热敏灸联合针刺、推拿的综合中医外治手段治疗颈椎病的临床治疗效果。方法选择本院2015年9月~2016年12月间收治入院并确诊为颈椎病的患者96例,随机分为传统疗法组与综合疗法组,各48例,传统疗法组采用常用的针刺方法治疗,综合疗法组采用新型热敏灸联合针刺、推拿方法治疗。1个月后观察两组有效率,治愈率和疼痛视觉量表(VAS)评分以判定疗效。结果综合疗法组48例中,治愈24例,显效24例,无无效患者,均明显多于传统疗法组(P<0.05);两组患者治疗后VAS评分均明显低于治疗前,其中传统疗法组治疗后VAS评分为(4.46±0.66)分,高于综合疗法组治疗后的VAS评分(3.05±1.21)分(P<0.05)。结论热敏灸联合针刺、推拿的综合疗法治疗颈椎病的治愈率和疼痛水平明显优于单纯针刺传统疗法,临床效果好,可有效缓解患者疼痛,有待大范围推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2018
VL 24
BP 108
EP 109
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周志跃, 
TI 王龙教授推拿配合针灸治疗神经根型颈椎病经验
SO 长春中医药大学学报
DE 颈椎病;神经根型;按摩疗法;王龙
AB <正>王龙教授为吉林省科普学会会长、吉林省推拿学会副会长、吉林省针灸学会副会长。临证经验丰富,笔者有幸与王龙教授学习多年,为其高超医术叹服不已,耳濡目染,受益良多。特将王龙教授推拿治
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 628
EP 
PG 628
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 郑东海, 
TI 中医药治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展
SO 湖北中医杂志
DE 颈椎病;中医药治疗;临床研究进展
AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病,其病因复杂,严重影响人们工作和生活质量。现代生活节奏的加快与计算机的普及,长时间低头伏案工作,更使其发病率愈来愈高,且呈年青化趋势。该病是由于颈椎间盘退引性改变,颈椎骨质增生所引起的一系列临床症状综合征。颈椎病可分为颈型、神经根型、椎动脉型、脊髓型、交感神经型及其它型。其中椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病中最常见的
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2013
VL 35
BP 79
EP 81
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张文霞, 
TI 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;推拿治疗;针灸;椎动脉;眩晕
AB 目的观察推拿、针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将临床收治的颈椎病患者50例随机分为2组,推拿配合针灸的28例,单纯推拿治疗的22例,观察治疗前后临床症状的改变。结果推拿配合针灸治疗组疗效比单纯推拿组好。(P<0.05)。结论推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单纯推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 106
EP 
PG 106
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王绍东, 
TI 小针刀联合正骨推拿法治疗交感型颈椎病临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DE 小针刀;推拿法;颈椎病;痹证
AB 目的观察小针刀联合正骨推拿法治疗交感型颈椎病的临床效果。方法选取2019年3月—2020年3月大庆市中医医院收治的90例交感型颈椎病患者作为研究对象,按照研究方法的不同。对照组与观察组,每组患者45例。对照组采用常规颈椎牵引方式进行治疗,观察组采用小针刀联合正骨推拿法进行治疗。观察2组患者治疗前后视觉疼痛模拟量表(VAS)评分、颈椎功能障碍指数(NDI)评分及治疗效果等相关指标。结果治疗后,观察组的VAS、NDI评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.001);观察组的临床治疗总有效率为95.56%(43/45),高于对照组的82.22%(37/45);差异有统计学意义(P<0.001)。结论小针刀联合正骨推拿治疗交感型颈椎病患者的临床效果显著,可有效改善颈椎功能,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2021
VL 19
BP 130
EP 132
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 曾科学, 
TI 推拿配合舒适颈枕治疗颈椎病60例临床观察
SO 现代诊断与治疗
DE 颈椎病;推拿;舒适颈枕
AB 目的观察推拿手法配合舒适颈枕对各型颈椎病的治疗效果。方法 120例颈椎病患者,按照随机对照的原则分为治疗和对照组各60例,治疗组应用推拿手法配合舒适颈枕进行治疗,对照组单纯应用推拿手法进行治疗,治疗结束后进行临床疗效评定及VAS评分比较。结果治疗组总有效率为91.7%,对照组总有效率为81.7%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后VAS评分均较前降低,治疗后两组比较差异性明显(P<0.05)。结论推拿手法配合舒适颈枕治疗颈椎病疗效确切,安全无副作用,可以有效减轻患者疼痛及不适症状,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2013
VL 24
BP 781
EP 782
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 申斌, 
TI “治未病”思想防治颈型颈椎病中医外治法应用探讨
SO 中医外治杂志
DE 颈椎病;治未病;中医外治
AB <正>颈椎病又称颈部综合征或颈椎综合征,是指颈椎椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及周围组织结构(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等)而出现相应的临床综合征[1～2]。按病变部位、范围以及受压组织的不同,分为颈型、神经根型、椎动脉型、脊髓型、交感神经型、混合型和其他型。颈型颈椎病以枕颈部痛、颈活动受限、颈肌僵硬、有相应压痛点为主要表现[3],发病率占58 %~([4]),是颈椎病发病的早期,临床最为常见,症状较轻,病程短暂~([5])。因此,在颈型颈椎
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 59
EP 60
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 袁江, 
TI 气街干预合脊柱调衡治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中医临床研究
DE 针灸;气街;颈椎病;脊柱
AB 目的:探讨气街干预合脊柱调衡法与常规针刺推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效的差异。方法:将60例患者按随机数字表法分为气街干预合脊柱调衡法干预组(即简称为气街组)30例和常规针刺推拿干预组(即简称常规组)30例;气街组取头、胸、腹气街部腧穴进行针刺,并配合脊柱调衡推拿手法进行调治;常规组根据压痛点,循痛点及经脉循行取患侧穴位,进行常规的针刺、推拿治疗;两组患者治疗前后均采用田中靖久颈部神经根症治疗成绩判定基准和11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)制订的CSR症状体征评分量表进行评分对比分析。结果:治疗2个疗程后组间差异有统计学意义(P<0.05);两组治愈率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:气街组整体疗效优于常规组,并在一定程度上提高了CSR患者的生活质量,为临床治疗提供了优选方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 120
EP 123
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴舸, 
TI 辨证应用推拿手法与内服中药治疗椎动脉型颈椎病50例
SO 湖南中医杂志
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿手法;中药内服
AB 目的:观察辨证应用推拿手法与内服中药治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将100例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各50例,对照组采用辨证推拿手法治疗,治疗组在对照组治疗基础上加辨证内服中药治疗。结果:总有效率治疗组为94.0%,对照组为90.0%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证应用推拿手法与内服中药治疗椎动脉型颈椎病较单用辨证推拿手法治疗有更好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 78
EP 79
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 池红万, 
TI 分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病120例疗效观察
SO 中国实用神经疾病杂志
DE 颈椎病;神经根型;分段间歇牵引;整脊推拿
AB 目的观察采用分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将符合纳入标准的神经根型颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组各60例。治疗组采用分段间歇牵引配合整脊推拿联合治疗,对照组采用持续牵引配合整脊推拿治疗。3个疗程后评估治疗效果。结果治疗组显效率为98.3%,对照组显效率为90%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病有明显疗效,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用神经疾病杂志
PD JUN
PY 2012
VL 15
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈远胜, 
TI 推拿配合阻力对抗功能锻炼治疗颈椎病随机对照临床研究
SO 实用中医内科杂志
DE 颈椎病;推拿;阻力对抗;功能锻炼;预防;随机对照临床研究
AB [目的]观察推拿配合阻力对抗功能锻炼治疗颈椎病的疗效。[方法]采用随机、对照的方法,将234例患者随机分为两组,治疗组121例采用推拿治疗并进行阻力对抗功能锻炼;对照组113例单纯推拿治疗。两组均以10次为1个疗程,治疗2个疗程进行疗效判定,随访2年观察复发情况。[结果]治疗组总有效率97.50%,对照组总有效率90.30%,治疗组临床疗效优于对照组(P<0.05);随访2年内复发情况,观察组复发17例(14.10%),对照组复发28例(24.70%),治疗组复发率低于对照组(P<0.05)。[结论]推拿配合阻力对抗功能锻炼能提高推拿治疗颈椎病的疗效,阻力对抗功能锻炼对预防颈椎病复发有积极作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2012
VL 26
BP 49
EP 51
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 袁丽, 
TI 用针灸、推拿法对颈椎病患者进行护理的效果观察
SO 当代医药论丛
DE 中医针灸、推拿法;西医牵引法;颈椎病;护理;效果
AB 目的:探讨用针灸、推拿法对颈椎病患者进行护理的效果。方法:选取我院2012年1月~2013年2月期间收治的108例颈椎病患者作为研究对象。随机将其分为对照组和观察组,每组各54例患者。为对照组患者使用西医牵引法进行护理,为观察组患者使用中医的针灸、推拿法进行护理,然后对比并分析两种护理方法的效果。结果:经过护理,两组患者颈椎病的症状均得到了有效的改善,但观察组患者改善的程度明显优于对照组患者,差异显著,具有统计学意义(P<0.05)。观察组患者对护理服务的满意度明显高于对照组患者,差异显著,具有统计学意义(P<0.05)。结论:用中医的针灸、推拿法对颈椎病患者进行护理,可提高颈椎病的治疗效果,提高患者对护理服务的满意度,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 63
EP 64
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王毓婷, 
TI 调理颈椎在周围性面瘫治疗中的重要作用
SO 按摩与康复医学
DE 周围性面瘫;颈椎病;针灸;推拿
AB 临床实践中可观察到颈椎病与周围性面瘫的发生有一定联系。当周围性面瘫患者同时伴有颈椎病变时,通过对颈部的治疗,往往可以缩短面瘫的疗程。本文将从中西医角度详细论述周围性面瘫的发病机制及治疗原则、颈椎病变与周围性面瘫之间的生理病理联系,并探讨利用针灸推拿的方式调理颈椎在周围性面瘫治疗过程中的意义所在。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 1
EP 3
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 丁灿群, 
TI 经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 云南中医中药杂志
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿手法;经穴疏导
AB 目的探究经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将60例椎动脉型颈椎病患者分为观察组和对照组,各30例,分别给予经穴疏导推拿手法治疗和常规牵引法治疗,比较2组临床疗效。结果观察组VAS评分和CSA积分均低于对照组,治愈率(30.0%)和治疗总有效率(93.3%)均高于对照组(13.3%、80.0%),比较差异显著(P<0.05)。结论经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,疗效确切,可有效缓解患者疼痛症状,提高颈椎生理功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 37
BP 88
EP 89
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 吴乾, 
TI 体医结合背景下中医对青年颈椎病防治研究
SO 田径
DE 体医结合;青年期;颈椎病;中医
AB 颈椎病作为最常见的骨科疾病之一,患者多为中老年人。但近年来,随着手机等高科技电子产品的普及,以及生活学习压力的增加,使得青年人低头久坐的时间大大增加。导致颈椎病的发病年龄越来越年轻化,越来越多的青年患有颈椎病。青年颈椎病实际上为颈椎病的初始阶段,发病原因多为颈部肌肉等动力平衡的失调引起。对于青年颈椎病应以预防为主,确诊后尽早治疗以防加重。中医作为中国传统医术,在颈椎病的治疗与预防上有着丰富的实践与理论经验。在中医学中颈椎病也称"痹证",是因肾经亏虚而引起的气血营卫内虚;或颈部肌肉过度劳损;或风寒热湿外袭导致经络气血阻滞,经脉痹阻不通所致。中医对颈椎病的疗法多采用中药内服外敷,针灸推拿,健身气功等治疗方法为主。主要目的是气血两补,舒筋理经,促进血液循环,放松肌肉,缓解颈部疲劳。其中健身气功作为中医中的关键部分,对颈椎病的预防与治疗有着重要作用,是优秀的传统保健运动。通过健身气功锻炼可以有效合理的活动颈部,从而放松伸展颈部、增加颈部肌肉力量。使得颈部灵活性、柔韧性与稳定性增强,达到预防颈部的疲劳性损伤,促进颈部血液循环,有效缓解颈部疲劳疼痛等一些作用。中医传承千年有着深厚的内涵与底蕴,随着体医结合的提出与落实,与体育相互交融,焕发出新的活力。运动结合中医,传统体育保健项目健身气功对颈椎病的预防与治疗有着积极意义。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 田径
PD JUN
PY 2019
VL 
BP 82
EP 83+50
PG 82-83+50
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈焕新, 
TI 龙氏正骨推拿配合温针灸治疗颈椎病的效果分析
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;龙氏正骨推拿;温针灸;疗效;中医证候积分
AB 目的:研究探讨龙氏正骨推拿配合温针灸治疗颈椎病的临床效果。方法:选择2016年6月～2018年4月就诊于本院的颈椎病患者57例,随机分为对照组27例、观察组30例。对照组单纯实施颈椎牵引治疗,观察组在对照组基础上实施龙氏正骨推拿、温针灸治疗,比较两组的临床疗效和中医证候积分。结果:观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的中医证候积分均较治疗前显著降低(P<0.05),且观察组治疗后的中医证候积分显著低于对照组(P<0.05)。结论:采用龙氏正骨推拿联合温针灸治疗颈椎病具有显著的疗效,可有效促使患者症状缓解。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 21
EP 22
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李亚洲, 
TI 曹仁发教授论颈椎病的功法锻炼
SO 时珍国医国药
DE 功法;颈椎病
AB 曹仁发教授是一指禅推拿流派重要的代表人物之一,不仅在推拿手法上造诣深厚,同时在功法上也颇有研究。临床中曹师十分注重患者治疗后的功法自我锻炼,并为患者作认真指导。文章阐述曹仁发教授关于颈椎病的认识及功法锻炼建议。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2016
VL 27
BP 980
EP 981
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李小勇, 
TI 推拿为主治疗椎动脉型颈椎病的临床研究概况
SO 广西中医学院学报
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿疗法;综述
AB <正>椎动脉型颈椎病[1]是颈椎病中较为常见的一种类型,又称为"颈性眩晕症"、"椎动脉缺血综合征"等,是由于颈部的原发病引起椎-基底动脉系统血流不足,导致该动脉供应区脑及脊髓发生功能不全而产生的一系列综合证候群,多见于中老年人及长期伏案工作者,女性多于男性。本病的临床症状
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医学院学报
PD JUN
PY 2011
VL 14
BP 60
EP 62
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 罗继红, 
TI 艾灸结合推拿治疗颈椎病85例
SO 实用中医药杂志
DE 推拿治疗;颈椎病;拔伸法
AB <正>我们用艾灸结合推拿治疗颈椎病效果较好,总结如下。1临床资料共85例均为门诊患者,经X线或CT检查确诊。男44例,女41例;年龄19~75岁,平均52岁;病程平均11.2个月;颈型颈椎病28例,神经根型颈椎病57例。诊断标准参照《临床诊疗指南—疼痛学分册》[1]。1颈型颈椎病:颈部、肩部及枕部疼痛,头颈部活动因疼痛而受限制。颈肌紧张,有压痛点,头颜活动受限。X线片显示颈椎曲度改变,动力摄片后可显示椎间关节
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 54
EP 
PG 54
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 詹文吉, 
TI 颈椎病的非手术治疗及其与TNF-α关系的研究进展
SO 河南中医
DE 颈椎病;非手术治疗;tnf-α;推拿疗法;牵引疗法
AB 运用非手术治疗颈椎病是中医的优势,推拿疗法是治疗本病的首要保守疗法,临床运用较多,因其具有通经活络、协调阴阳、正骨理筋、消肿散瘀、解痉镇痛的功能而日益受到国内外的高度重视。本法疗效显著,操作简单,价格低廉,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2012
VL 32
BP 656
EP 657
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 谢军海, 
TI 联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 针刺疗法;神经根型颈椎病;推拿疗法
AB 目的:分析联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2016年1月至2017年8月期间北流市中医院收治的92例神经根型颈椎病患者作为研究对象,将其平均分为对照组和观察组。为对照组患者使用针刺疗法进行治疗,在此基础上,为观察组患者加用推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者治疗的总有效率及其临床症状的积分。结果:治疗后,与对照组患者相比,观察组患者临床症状的积分更低,其治疗的总有效率更高,P <0.05。结论:联用针刺疗法与推拿疗法治疗神经根型颈椎病的疗效显著,可有效地改善患者的临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 205
EP 206
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 汪丽娟, 
TI 推拿联合针刺牵引治疗神经根型颈椎病40例临床观察
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;神经根型;针刺;推拿;牵引
AB 目的:探究推拿联合针刺牵引在神经根型颈椎病治疗中的疗效;方法:分析用针刺牵引治疗与针刺牵引联合推拿同时治疗对于神经根型颈椎病症状改善的作用,同时对中医证候在使用手法推拿治疗前后的变化进行分析研究;结果:治疗组在中医证候好转方面的疗效明显好于对照组;结论:推拿联合针刺牵引治疗神经根型颈椎病有确切疗效,临床值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 60
EP 62
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 任树天, 
TI 吴恩奇治疗颈椎病手法临证应用举隅
SO 山西中医
DE 吴恩奇;颈椎病;推拿疗法
AB <正>吴恩奇(1927-2010)教授临床以中西医结合方法治疗损伤性及退行性脊柱病有实用而独特的诊疗手法。他曾先后在国内外医学杂志上发表《中西医结合诊断治疗脊柱力学失衡及其相关疾病》和《关于损伤性脊柱疾病及其相关疾病诊治的探讨》等学术论文。其学术思想主要有二个方面:(1)中西医结合的诊疗观点;(2)用整体观认识脊
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 37+44
EP 
PG 37+44
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 史桂荣, 
TI 神经根型颈椎病的中医治疗进展
SO 中外医学研究
DE 颈椎病;神经根型颈椎病;中医治疗
AB <正>颈椎病在中医学中属于"痹证"的范筹,认为颈部积久劳损,气血虚弱,风寒湿外袭,痰湿、瘀痹阻经络,筋脉失养。对于本病的治疗,中医学史上治法各异。《素问·缪刺论》说:"邪客于足太阳之络,令人拘挛背急,引胁而痛……刺之旁三痏,立已。"此处阐述了治疗颈肩症状的外治方法即针刺治疗。王叔和在《脉经》中说:"以药熨之,摩以风膏,灸诸治风穴"。指出了采用药物熏蒸,艾灸,膏摩等方法治疗颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 153
EP 154
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张喜秋, 
TI 独活寄生汤配合推拿及中药熏洗治疗神经根型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;独活寄生汤;按摩疗法;中药熏洗
AB <正>笔者采用独活寄生汤加减配合推拿及中药熏治疗神经根型颈椎病186例,疗效显著,报告如下。1临床资料我院自2009年2月-2012年5月,共通过独寄生汤加减配合推拿及中药熏洗治疗神经根型颈病186例,男112例,女74例;年龄24～61岁;病13 d～5年。左侧71例,右侧85例,两侧30例。有患者均拍摄颈椎正侧位片、双斜位片、寰枢椎张位X线片,颈椎CT扫描,颈椎MRI检查,体格检查,排除颈椎肿瘤、结核等其他疾患,诊断符合神经根颈椎病标准。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 298
EP 299
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨永奇, 
TI 不同时期针灸推拿治疗颈椎病的疗效分析
SO 实用中西医结合临床
DE 颈椎病;针灸;推拿;疗效;颈椎曲度
AB 目的:探讨不同时期针灸推拿治疗颈椎病的疗效及对颈椎曲度的改善效果。方法:将2016年4月~2017年4月我院收治的100例颈椎病患者按照随机数表法分为观察组与对照组,每组50例,观察组采用针灸推拿分期治疗,对照组采用针灸推拿同期治疗,比较两组疗效及对颈椎曲度的改善效果。结果:治疗后观察组的治疗总有效率为88.00%明显高于对照组的68.00%,差异有统计学意义,P<0.05;两组颈椎曲度值和VAS评分均明显改善,且观察组的改善效果明显优于对照组,差异有统计学意义,P<0.05。结论:针灸推拿分期治疗颈椎病可有效调整患者的经脉气血,改善颈部肌肉张力和颈椎生理曲度,疗效明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 28
EP 30
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 常淑媛, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床护理干预
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;颈椎病;护理
AB 目的本研究主要对颈椎病患者实施针灸推拿治疗,并对其护理措施进行分析。方法研究资料是本院在近期收治的颈椎病患者共计120例,按照不同的护理措施将患者分为两组:观察组与对照组,每组患者有60例,对两组患者均实施针灸推拿治疗。对照组:实施常规护理措施,观察组:实施综合护理干预措施,干预后比较两组患者的效果。结果比较两组的治疗总有效率情况,观察组显著高于对照组,经比较,有显著的统计学意义(P <0.05)。比较两组患者的病情复发率,观察组低于对照组,经比较,有显著的统计学意义(P <0.05)。结论在给予颈椎病患者针灸推拿治疗时,对患者实施综合护理措施,能够显著缓解患者的疾病症状,大大提高了治疗效果,是值得在临床中推广应用的方法 。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 242+246
EP 
PG 242+246
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 平少华, 
TI 骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 河北中医
DE 颈椎病;膏药;推拿;牵引术;综合疗法
AB 目的观察骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法将54例CSR患者随机分为2组,对照组27例行布洛芬凝胶联合颈椎推拿、牵引治疗,治疗组27例行骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗。2组均治疗16 d后应用简化Mc Gill疼痛评分表(SF-MPQ)评价2组上肢放射痛改善情况,采用田中靖久症状量化表20分法评价颈椎病综合症状和体征改善情况,检测2组治疗前后体感诱发电位(SEP)P40峰潜伏期,统计2组临床疗效及症状消失时间。结果2组治疗后SF-MPQ各项评分均较本组治疗前降低,症状量化表20分法评分升高(P<0.05),且2组组间比较差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后治疗组SEP P40峰潜伏期较治疗前显著缩短(P<0.05),且短于对照组(P<0.05);对照组治疗前后SEP P40峰潜伏期无明显变化(P>0.05)。治疗组总有效率92.59%,对照组70.37%,2组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组临床疗效优于对照组,且症状消失时间早于对照组(P<0.05)。结论骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗CSR疗效确切,可更有效改善患者临床症状,促进神经根功能恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2017
VL 39
BP 858
EP 862
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 骆晓金, 
TI 骆氏颈椎康复枕配合针灸推拿治疗颈椎病
SO 中国民间疗法
DE 颈椎病;针灸推拿治疗;椎动脉型
AB <正>颈椎病是增生性颈椎炎、颈椎间盘突出及颈椎间关节等组织的退行性病变,刺激和压迫颈神经根、脊髓、椎动脉和交感神经等出现的一种综合症候群,是中老年的常见病、多发病[1]。我们根据颈椎病的发病病因和头颈
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2012
VL 20
BP 25
EP 26
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱佳玲, 
TI 从“五体痹”辨证分型探析推拿治疗颈椎病
SO 中国中医基础医学杂志
DE 颈椎病;痹症;辨证论治
AB 从"五体痹"理论对颈椎病辨证分型,按"邪之所处"分为皮痹、肉痹、筋痹、骨痹、脉痹5种类型,并提出"皮痹宜宣散皮络以通经""肉痹宜疏通肌肉以止痛""筋痹宜松解经筋以解痉""骨痹宜正骨整脊以复位"和"脉痹宜流利血脉以止晕"的治疗原则,试使中医对颈椎病的发病、诊断及治疗的认识与西医相统一,指导临床处方用药,发挥中西医结合治疗颈椎病的优势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医基础医学杂志
PD JUN
PY 2017
VL 23
BP 1124
EP 1125
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨道森, 
TI 针灸推拿联合电脑中频治疗颈椎病疗效观察
SO 新中医
DE 颈椎病;推拿;针灸;中医电脑中频;颈型;神经根型;椎动脉型;交感型
AB 目的:观察针灸推拿联合电脑中频治疗颈椎病的疗效。方法:将颈椎病患者60例按颈椎病分型分为4组各15例。第1组给予针灸、推拿治疗;第2组给予针灸和中医电脑中频治疗;第3组使用推拿和中医电脑中频;第4组使用针灸、推拿、中医电脑中频。观察各组疗效、记录视觉模拟评分法(VAS)评分。结果:经秩和检验,第4组的疗效最优(P <0.05)。治疗后第1个月,各组与治疗前比较,VAS评分均下降(P <0.05),第4组优于其他3组(P <0.05)。当治疗时间达到3个月时,各组VAS评分均无统计学意义(P> 0.05)。结论:针灸推拿联合电脑中频进行治疗颈椎病,在短期治疗中,取得良好效果,但是在长期治疗过程中,依然有缺陷,需要不断改进,以提高长期治疗的效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2018
VL 50
BP 198
EP 200
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 封存钊, 
TI 综合疗法治疗颈椎病180例
SO 中医外治杂志
DE 颈椎病;电针;牵引;推拿;穴位注射
AB 目的:观察综合治疗颈椎病的临床疗效。方法:应用电针、牵引、穴位注射、中药蒸气浴、推拿对180例门诊颈椎病患者综合治疗。结果:治愈98例,显效52例,有效22例,无效8例,总有效率96.56%。结论:综合疗法是治疗颈椎病的有效办法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 江永桂, 
TI 理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗颈型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;推拿;脊柱;理筋手法;运动疗法
AB 目的观察理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗颈型颈椎病临床观察。方法将82例颈型颈椎病患者按随机数字表法分为2组。对照组41例予下颈段抗阻运动训练治疗;治疗组41例予理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗。2组均治疗1个月后,比较2组治疗前后颈椎疼痛视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分、颈椎活动度(包括前屈、后伸、左旋及右旋)及颈椎等长肌力(前屈、后伸、左侧屈及右侧屈)变化情况。结果 2组治疗后疼痛VAS及NDI评分与本组治疗前比较均明显降低(P<0.05),且治疗组治疗后疼痛VAS及NDI评分均低于对照组(P<0.05)。2组治疗后颈椎前屈、后伸、左旋及右旋活动度与本组治疗前比较均明显增加(P<0.05),且治疗组治疗后颈椎前屈、后伸、左旋及右旋活动度均大于对照组(P<0.05)。2组治疗后颈椎前屈、后伸、左侧屈及右侧屈等长肌力与本组治疗前比较均明显增强(P<0.05),且治疗组治疗后颈椎前屈、后伸、左侧屈及右侧屈等长肌力均强于对照组(P<0.05)。结论理筋手法联合下颈段抗阻运动训练治疗颈型颈椎病临床疗效确切,可明显减轻患者疼痛症状,改善颈椎功能障碍,增大颈椎活动度,增强颈椎等长肌力,操作简单方便。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2019
VL 41
BP 1555
EP 1558
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蔡鹏, 
TI 运用人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效
SO 医学理论与实践
DE 上呼吸道;气流运动;颈椎病;椎动脉供血不足;手法治疗
AB 目的:探究人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床体会。方法:选取2015年1月-2016年1月我院收治的30例椎动脉型颈椎病患者,利用咽喉部与颈椎的解剖特点,运用推拿手法配合上呼吸道内稳定气流特性进行治疗,观察临床效果。结果:患者经随访治愈21例,显效7例,有效2例。结论:结果显示运用人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病治疗效果可靠,无明显不良反应,安全性高,值得在临床上应用和推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学理论与实践
PD JUN
PY 2017
VL 30
BP 2098
EP 2100
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 廖明军, 
TI 综合治疗颈椎病疗效观察
SO 山西中医
DE 颈椎病;针灸推拿;中药离子导入熏蒸
AB 目的:观察中医综合方案治疗颈椎病的临床疗效。方法:将124例颈椎病患者按照随机数字表方法分为2组。治疗组62例,运用针灸、推拿、中药离子透入及中药熏蒸治疗;对照组62例,运用针灸、推拿治疗。疗程均为28天。结果:治疗组总有效率为96.77%(95%CI=89.02%~96.10%),对照组为83.87%(95%CI=74.71%~93.02%);两组综合疗效比较(u=2.910 5,P=0.005 9),差异有显著性意义;且治疗后,治疗组较对照组可明显降低患者不同时相疼痛VAS评分参数(P<0.05,P<0.01)。结论:采用中药熏蒸及中药离子透入方法与传统中医针灸、推拿结合起来治疗颈椎病临床疗效优于单纯采用针灸及推拿的证据明确,其收益为OR=0.17(95%CI=0.08~0.38),NNT=8(95%CI=4.29~40.16)。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 36
EP 37
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王飞, 
TI 评价颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性
SO 中国医药指南
DE 针灸推拿;中药治疗;颈椎病
AB 目的探讨使用针灸推拿结合中药对颈椎病患者的临床治疗效果及其安全性评价。方法选取2016年4月至2017年9月我院收入治疗的颈椎病患者103例作为此次临床研究对象,将其分为联合治疗组53例与针灸推拿组50例。联合治疗组采用针灸推拿联合中药治疗,针灸推拿组仅采用针灸推拿治疗,对比两组患者治疗效果。结果联合治疗组患者临床治疗总有效率显著优于针灸推拿组,P <0.05;且联合治疗组患者复发率、不良反应发生率显著低于针灸推拿组,P <0.05。结论颈椎病患者采用针灸推拿结合中药治疗临床疗效确切,治疗后安全性较高,具有推广应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 163
EP 
PG 163
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王红, 
TI 脊柱调衡疗法治疗交感神经型颈椎病的疗效分析
SO 中国民康医学
DE 脊柱调衡疗法;推拿;交感神经型;颈椎病
AB 目的:分析脊柱调衡疗法治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:选取84例交感神经型颈椎病患者,采用随机数字表法将其分为研究组和对照组各42例。研究组行脊柱调衡疗法,对照组行常规推拿,比较治疗效果、患者生命质量及治疗满意度。结果:研究组治疗总有效率为97.62%(41/42)高于对照组的80.95%(34/42),差异有统计学意义(P<0.05);患者生命质量评分高于对照组,治疗满意度优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:脊柱调衡疗法治疗交感神经型颈椎病疗效显著,可提高患者生命质量及满意度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民康医学
PD JUN
PY 2019
VL 31
BP 111
EP 112+130
PG 111-112+130
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 窦花园, 
TI 颈椎病患者90例的中医护理
SO 中国临床研究
DE 颈椎病;中医操作;中医护理
AB 目的探讨颈椎病的中医护理方法。方法对2011年6月至12月收治的90例颈椎病患者,采用情志护理、生活起居护理、推拿按摩护理、中药热敷法护理、理疗护理、饮食调护、功能锻炼的方法预防及治疗颈椎病。结果颈椎病中医保守治疗针对性强,操作安全、简单,改善突出椎间盘与神经根的相对关系,祛除压迫因素,恢复颈椎的稳定性。90例颈椎病患者,采用中医护理方法,患者症状得到明显好转或消失。结论中医护理作为一种干预手段,对颈椎病的预防和治疗有较好的作用,在临床操作中将中医护理与现代护理相结合,充分利用中西医结合的优势,服务临床。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 26
BP 197
EP 198
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王志华, 
TI 针灸联合推拿治疗颈椎病患者的效果观察
SO 中国医药指南
DE 针灸;推拿;颈椎病
AB 目的探讨和研究针灸结合推拿治疗颈椎病患者的临床疗效。方法以50例颈椎病患者资料为例进行研究,按照随机分组原则将其分为观察组25例和对照组25例,观察组采用针灸联合推拿方式进行治疗,对照组则仅采用针灸治疗,治疗结束后对两组患者疗效进行统计对比。结果从治疗显效率和总有效率来看,观察组分别为36.0%(9/25)和92.0%(23/25),对照组分别为16.0%(4/25)和68.0%(17/25),对比结果显示观察组显著优于对照组(P<0.05)。结论针灸和推拿治疗都是祖国医学的治疗方式之一,具有活血化淤、舒筋通络的功效,两种方式结合能够更好的提升疗效,改善患者的临床症状,相较于单一采用针灸方法治疗更具效果,值得在临床上加以推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 190
EP 191
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 魏平, 
TI 中药热敷联合常规推拿按摩治疗颈椎病患者的临床效果
SO 中国民康医学
DE 中药热敷;推拿按摩;颈椎病;生命质量
AB 目的:探讨中药热敷联合常规推拿按摩治疗颈椎病患者的临床效果。方法:选取60例颈椎病患者为研究对象,采用随机数字表法分为对照组和观察组,每组30例。对照组予常规推拿按摩治疗,观察组在对照组基础上联合中药热敷治疗,比较两组临床疗效,治疗前后疼痛程度及颈痛对日常生活能力的影响程度。结果:治疗后,观察组患者治疗总有效率为96.67%,高于对照组的73.33%,差异有统计学意义(P<0.05);两组视觉模拟评分法评分和Northwick Park颈痛量表评分均低于治疗前,且观察组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中药热敷联合常规推拿按摩治疗颈椎病患者效果较好,可有效缓解疼痛,降低颈痛对患者日常生活能力的影响。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民康医学
PD JUN
PY 2020
VL 32
BP 92
EP 93
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈和木, 
TI 脊髓型颈椎病非手术综合治疗的临床疗效观察
SO 安徽医药
DE 脊髓型颈椎病;非手术;综合治疗
AB 目的探讨脊髓型颈椎病(Cervical Spondylotic Myelopathy,CSM)非手术综合治疗的临床疗效。方法从该科1990—2010年间收治的脊髓型颈椎病患者中筛选出1089例,依据患者治疗方案,将患者分为药物理疗牵引推拿组、药物理疗推拿组、药物理疗牵引组、药物理疗组,进行临床疗效分析。结果 (1)非手术综合治疗CSM优良率为72.82%,有效率为98.26%。(2)根据病情,联合药物、理疗、牵引和推拿等多种疗法综合治疗CSM疗效较药物理疗牵引组、药物理疗推拿组及药物理疗组更佳。结论非手术综合治疗CSM可取得较满意的临床效果,可作为CSM早期患者首选治疗方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽医药
PD JUN
PY 2015
VL 19
BP 280
EP 283
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 冯新国, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的研究进展
SO 中国医药科学
DE 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;研究进展
AB 颈椎病是一种症状复杂的临床常见多发病,目前随着生活节奏的加快有年轻化的趋势,针灸治疗本病取得了较好的成效。本文将近年来针灸推拿治疗神经根型颈椎病的相关文献进行总结,从单纯针灸或者推拿、联合针灸推拿并用、针推与药物并用、火针电针等为主治疗等综合疗法以及针灸取穴、方法的不同分类进行全面综述,以期为临床治疗提供理论依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药科学
PD JUN
PY 2013
VL 3
BP 49
EP 50
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨道森, 
TI 三部四穴五法推拿联合颈椎保健操锻炼治疗颈型神经根型颈椎病临床观察
SO 新中医
DE 颈椎病;颈型;神经根型;三部四穴五法;保健操;推拿
AB 目的:观察三部四穴五法推拿联合颈椎保健操锻炼治疗颈型神经根型颈椎病临床疗效。方法:将68例患者随机分为2组各34例,对照组给予三部四穴五法推拿治疗,联合组在对照组治疗基础上应用颈椎保健操锻炼。比较2组临床疗效、颈椎功能及疼痛评分差异。结果:联合组总有效率94.12%,对照组70.59%,2组比较,差异有统计学意义(P <0.05)。2组治疗后颈椎功能障碍指数量表评分较治疗前均降低(P <0.05),且联合组降低幅度较对照组更为显著(P <0.05)。2组治疗后视觉模拟量表(VAS)评分较治疗前降低(P <0.05),联合组降低幅度较对照组更显著(P <0.05)。结论:神经根型、颈型颈椎病患者应用颈椎保健操锻炼与三部四穴五法推拿联合治疗可有效改善颈椎功能,减轻疼痛,增强临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2018
VL 50
BP 184
EP 186
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 武秀燕, 
TI 推拿治疗颈椎病100例体会
SO 中国疗养医学
DE 颈椎病;推拿;功能锻炼
AB 目的探讨手法治疗加功能锻炼治疗各种颈椎病的方法和疗效。方法本组100例患者中以颈椎病直接就诊者39例,以颈椎病就诊伴腰椎病者28例,以腰椎病就诊伴颈椎病者33例。用正骨推拿方法施治于肩背部和颈部,后两种颈椎病先用正骨推拿方法施治于腰背部再继续用手法施治于肩背部和颈部。治疗后嘱患者进行功能锻炼。结果 100例颈椎病患者治愈62例,占62%;显效20例,占20%;好转14例,占14%;无效4例,占4%;总有效率96%。结论手法治疗加功能锻炼治疗颈椎病效果显著,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疗养医学
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 496
EP 
PG 496
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张琳, 
TI 中医治疗颈椎病76例护理分析
SO 右江医学
DE 颈椎病;中医治疗;护理
AB <正>颈椎病是现代中老年人的常见病,随着现代人们日常生活方式的改变,颈椎病的发病率越来越高。同时随着年龄的增长,颈椎弹性减弱,长期的慢性劳损引起韧带增厚钙化[1],椎体边缘骨刺形成、椎间盘变性、小关节紊乱等一系列退化性神经病理改变,使患者出现头、颈麻木、疼痛或眩晕等临床症状,长期
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 右江医学
PD JUN
PY 2013
VL 41
BP 304
EP 306
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李武, 
TI 颈项疼痛及功能障碍的经筋辨证与推拿治疗探析
SO 中国中医药信息杂志
DE 经筋辨证;推拿;项痹;筋结;颈椎病
AB 循经取穴、循经筋找痛点和反应点是推拿治疗颈项疼痛和功能障碍常用有效方法,其理论源自《灵枢·经筋》"以痛为输"思想,但迄今临床缺乏一个有效辨证方法指导经筋病的推拿治疗。本文通过对经筋理论的研究,探索以颈项部经筋循行的部位、结聚点、经筋病候,结合疼痛、病理变化和运动功能障碍,构建颈项疼痛和功能障碍之经筋辨证方法的可能,以期能用经筋辨证指导推拿手法的临床治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药信息杂志
PD JUN
PY 2021
VL 28
BP 111
EP 113
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 布仁其其格, 
TI 穴位埋线配合推拿整脊疗法对椎动脉型颈椎病临床疗效研究
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 中医(蒙医);颈椎病;穴位埋线;推拿整脊疗法;椎动脉型
AB 目的研究穴位埋线、推拿整脊疗法运用于椎动脉型颈椎病中的价值。方法选择我院2018年1月～2019年1月纳入的104例椎动脉型颈椎病患者,依照随机分层法分成两组各52例,研究组给予穴位埋线、推拿整脊疗法,对照组给予常规推毫针针刺法、中频理疗仪辅助治疗,比较两组治疗结果。结果研究组总有效率92.31%高出对照组80.77%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论穴位埋线、推拿整脊疗法运用于椎动脉型颈椎病中疗效更为显著,快速减轻症状,防止复发,促进日常生活能力恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 8
BP 161
EP 162
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 全汉强, 
TI 近5年中医外治法治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展
SO 亚太传统医药
DE 椎动脉型颈椎病;中医外治;针刺;推拿;针刀
AB 通过对近5年来发表的关于中医外治疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究文献进行检索、整理、归类以及总结,客观反映目前临床上运用中医外治法治疗椎动脉型颈椎病的疗效、研究进展及存在的问题,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供参考依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2018
VL 14
BP 97
EP 99
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 廉杰, 
TI 软伤外洗方配合优值牵引法治疗神经根型颈椎病36例
SO 陕西中医
DE 颈椎病/中医药疗法;熏洗;牵引术
AB 目的:观察软伤外洗方配合优值牵引法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:神经根型颈椎病的患者70例,按住院号奇、偶数法随机分为常规治疗组(颈部推拿、颈部常规牵引)和优值牵引法配合牵复三步法联合治疗组(颈部中药熏洗、颈部推拿、颈部优值牵引法),常规组34例,联合治疗组36例。常规组采用颈部推拿14d,1d1次,15min/次。颈部常规牵引治疗,1d2次,40min/次。软伤外洗方配合优值牵引法联合治疗组采用颈部中药熏洗14d,1d2次,30min/次。颈部推拿14d,1d1次,15min/次。颈部优值牵引法,1d2次,30min/次。2组患者均于治疗前、治疗2周后采用神经根型颈椎病症状、体征积分表(26分)、疼痛视觉模拟评分表(VAS)作为临床观察指标。结果:治疗前,2组患者的神经根型颈椎病临床症状、体征积分和VAS评分差异无统计学意义(P>0.05)。治疗2周后,2组患者的神经根型颈椎病临床症状、体征积分和VAS评分与治疗前及组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。常规组显效率为35.3%,联合治疗组显效率为58.3%,联合治疗组疗效明显优于常规治疗组,两组间疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:软伤外洗方配合优值牵引法治疗神经根型颈椎病,具有疗程短、效果迅速、促使功能恢复快等优点。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医
PD JUN
PY 2015
VL 36
BP 56
EP 58
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王正英, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病临床效果观察
SO 大家健康(学术版)
DE 颈椎病;综合征;推拿;临床效果;针灸;正常生活;临床推广
AB 目的:探讨经针灸推拿对颈椎病予以治疗的临床成效。方法:将85例颈椎病患者分组(随机):1组(40例)与2组(45例),2组经推拿治疗,1组以推拿加针灸治疗。实施推拿或者(和)针灸之后,对比1组与2组的临床效果。结果:相比实施推拿或者(和)针灸之前,1组与2组的颈椎疾患均显著改善,P<0.05。1组临床效果比2组好,P<0.05。1组与2组所有颈椎病患者全无不良反应。1组的病变改善、康复疗程短于2组。1组的医诊方案认同度比2组高,P<0.05。结论:将推拿与针灸联合用于治疗颈椎病,临床效率有所提高,可使颈椎病患者得以正常生活或提高生活质量,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2014
VL 8
BP 51
EP 
PG 51
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘功飞, 
TI 传统技法治疗颈椎病临床心得
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;传统技法;牵引;推拿;中药;功能锻炼
AB 随着现代生活节奏的越来越快,耗时耗力工作劳动强度的增加。人们的健康质量随之也在不停的下降。颈椎病作为亚健康的一种,亦越来越常见。本人运用传统技法治疗颈椎病,效果显著。故行之以文,以备同道中人参考,并加以指正。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 5
EP 
PG 5
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 金尚武, 
TI 针推综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效分析
SO 中医临床研究
DE 针推综合疗法;神经根型颈椎病;牵引术;针灸;推拿
AB 目的:分析并评价采用针推综合疗法对神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法:我院自2009年12月至2010年12月期间通过推拿、牵引及针灸的综合疗法对45例神经根型颈椎病患者实施治疗,同时与单纯采用针刺方法进行治疗的临床疗效进行比较。结果采用综合疗法的观察组的痊愈显效率明显高于采用单纯疗法的对照组,两组比较差异极显著(P<0.01),具有统计学意义。结论:推拿具有改善肌肉痉挛,促进颈部血液循环的作用,避免直接刺激对神经根;牵引能够使椎间隙及椎间孔增大,减轻神经根受到的压迫;针灸能够缓解肌肉痉挛、消炎镇痛及疏通经络;推拿、牵引及针灸联合的综合疗法疗效优于单纯针灸治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2011
VL 3
BP 78
EP 79
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张丽, 
TI CBL结合LBL及PBL教学法在推拿教学中的应用
SO 按摩与康复医学
DE cbl结合lbl及pbl教学法;推拿学教学;颈椎病
AB 探讨CBL结合LBL及PBL教学法在推拿教学中的应用价值,结合推拿教学的自身特点,以颈椎病为例说明CBL结合LBL及PBL教学法在推拿教学中的应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 105
EP 107
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄燕, 
TI 神经根型颈椎病的治疗与心理护理
SO 湖北中医杂志
DE 颈椎病;牵引;推拿;心理护理
AB <正>颈椎病是由颈椎骨关节病变或颈椎椎管内外软组织病变引起的各种病症称之为颈椎病。颈椎病根据症状可分为神经根型、脊髓型、椎动脉型、局部型、交感神经型、混合型、其他型。其中神经根型颈椎病在各型颈椎病中较为多见,约占60%,多发于30岁以上的低头姿势的工作者。其临床症状以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、无力为主。症状以疼痛为
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 60
EP 61
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱清广, 
TI 推拿手法对颈椎病患者颈椎节段三维空间位置的影响
SO 中国中西医结合杂志
DE 推拿手法;颈椎病;骨错缝;机制
AB 目的通过观察推拿手法对颈椎病患者颈椎三维空间角度的影响,探讨推拿手法治疗颈椎病"骨错缝"的机制。方法自2009年8—12月,选取20例颈椎病患者,分为松解手法组(简称理筋组)10例和松解手法联合调整关节手法组(简称理调组)10例,另选取健康志愿者(简称健康组,采用松解手法)10名。手法干预前后在同等条件下采用Philips64排螺旋CT从颅底扫描至胸1椎骨水平的长度范围,获得容积数据,重建层厚0.625mm,由上海交通大学软件学院数字医疗实验室提供的ITK重建软件,根据CT数据完成干预前后每一节段颈椎骨骼的重建,比较3组手法干预前后颈椎结构三维空间角度的变化。结果 C2椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y、Z轴显著大于健康组(P<0.05),在X、Z轴上显著大于理筋组(P<0.05),理筋组在Z轴上显著大于健康组(P<0.05)。C3椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y轴显著大于健康组(P<0.05),在X轴上显著大于理筋组(P<0.05),理筋组在X轴上显著大于健康组(P<0.05)。C4椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y轴显著大于健康组(P<0.05),在X、Z轴上显著大于理筋组(P<0.05)。手法干预后C1、C5、C6、C7三维空间位置的调整3组之间比较,差异无统计学意义,但理调组有大于健康组和理筋组的趋势。结论松解手法联合调整关节手法对颈椎病患者C2、C3、C4颈椎的三维空间角度有显著改变作用,推拿手法治疗颈椎病的"骨错缝"的机制有可能是调整了颈椎的三维空间位置,改善了颈椎的功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中西医结合杂志
PD JUN
PY 2012
VL 32
BP 922
EP 925
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 柳家凯, 
TI 颈椎病的非药物疗法体会
SO 中国中医急症
DE 颈椎病;推拿;按摩
AB <正>颈椎进行性改变产生症状时称为颈椎病或颈椎综合征,为中老年人常见病。本病主要为颈椎间盘变性或突出、骨质增生、颈椎间隙变窄、关节囊的松弛以及进行性骨赘形成,从而刺激或压迫颈部神经、血管组织,引起各种形式的综合症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 702+708
EP 
PG 702+708
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 郭廷超, 
TI 颈椎病的中医辨证及推拿治疗的思考
SO 中国民族民间医药
DE 颈椎病;推拿;传统医学;辨证
AB 随着社会及经济的不断进步,颈椎病的发病率越来越高,发病年龄趋于年轻化,中医治疗颈椎病有明显优势,尤其传统推拿效佳,但是现代对于推拿的研究较少,而且常脱离中医单独而论,此对推拿发展及深入极为不利,故使推拿回归中医,用中医的思维去阐述,去指导推拿治疗颈椎病十分必要。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 82
EP 
PG 82
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱丽, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床价值
AB 目的:探讨针灸推拿治疗颈椎病的价值。方法:颈椎病患者80例采用数字随机分组法分为两组,每组均有40例患者,单纯针灸组单纯采用针灸治疗,针灸推拿组在针灸的基础上加推拿治疗。结果:两组颈椎病患者治疗前证候测评积分[(34.26±6.33)VS(33.48±6.20)]无显著性差异(P>0.05),治疗半月以后,针灸推拿组证候测评积分为(8.13±2.13),低于单纯针灸组的(14.25±4.14),治疗组总有效率为95.00%,高于单纯针灸组的80.00%(P<0.05)。结论:对于颈椎病患者,针灸能够疏通筋骨,推拿能起到舒经活络、消肿止痛、散瘀活血的作用,两种治疗方式联合使用,能够互相协调,取得理想的疗效,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 19
EP 21
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 姜慧强, 
TI 脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床研究
SO 中国社区医师
DE 脊柱推拿微调;经筋结点;手指点穴;颈椎病
AB 目的:研究脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床治疗效果。方法:收治颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组,各60例,对照组采用传统中医推拿治疗,治疗组选取脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗,治疗10 d后统计两组患者的治疗结果并进行分析。结果:治疗组的治愈率37%,总有效率80%;对照组的治愈率20%,总有效率65%。治疗组明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床疗效明确,值得在临床上推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 154
EP 155
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 汪子俊, 
TI 中医骨伤治疗神经根型颈椎病的临床效果研究
SO 世界最新医学信息文摘
DE 中医治疗;神经根型;颈椎病
AB 目的探讨中医治疗颈动脉性颈椎病的疗效观察方法。方法选取2012年9月至2014年4月在我院收治的100例患者为研究对象,采用对照组研究,将入组排序,利用随机数表分为对照组与观察组,每组50例,两组患者均接受中医治疗,对照组患者采用传统推拿手法配合牵引治疗、观察组患者采用针灸夹脊穴配合八神松懈发,通过电话机随访方式,对患者进行为期3个月的跟踪随访,比较两组疗效及各项指标的评分。结果对照组治愈率(26%)与总有效率(90%)均低于观察组的治愈率(46%)与总有效率(96%),差异有统计学意义(P<0.05),治疗前两组患者各项症状评分差异无统计学意义,具有可比性(P>0.05),治疗后两组患者指标达到一定程度改善,而观察组各项指标的评分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05),结论中医治疗手法配合拔伸法治疗神经根型颈椎病临床疗效优于传统推拿手法配合牵引治疗。值得临床广为应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 108
EP 109
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 汤旭东, 
TI 桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床效果
SO 内蒙古中医药
DE 桂枝加葛根汤;针灸推拿;颈椎病;疗效
AB 目的:观察桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取2017年12月—2020年6月我院门诊收治的160例颈椎病患者作为研究对象,依据数列分布方式分为两组,各80例。参照组予以常规针灸推拿治疗,联合组联合桂枝加葛根汤加减治疗。结果:治疗后颈关节前屈、后伸、左右旋转、侧屈角度均扩大,联合组颈关节前屈、后伸、左右旋转、侧屈角度大于参照组(P<0.05);联合组有效率高于参照组(P<0.05)。结论:桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病,利于颈关节活动度的提升,临床疗效显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 26
EP 27
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 邱增虎, 
TI 推拿正骨手法结合外用药治疗颈椎病的临床观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 推拿正骨;外用药;颈椎病
AB 长期以来,颈椎病一直是目前比较常见的疾病,在老年人身上体现较多,但是随着现在年轻人的生活习惯的不断改变,使此疾病在年轻人身上也逐年上升~([1])。本文通过对70例患有颈椎病的患者给予推拿正骨结合外用药疗法与单独给予推拿正骨手法进行比较,以此来观察其临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 158
EP 
PG 158
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 余淑琼, 
TI 针灸、推拿法对颈椎病患者实施护理干预的效果观察
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;颈椎病;护理干预;护理满意度
AB 目的:探索护理干预用于行针灸、推拿法治疗颈椎病患者中的效果。方法:208颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,各104例。全部患者均在本院接受针灸、推拿法治疗,对照组患者行常规护理,观察组患者行护理干预,对比两组患者治疗总有效率、护理满意度。结果:观察组患者的治疗总有效率高于对照组,且护理满意度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:对行针灸、推拿法治疗的颈椎病患者应用护理干预有助于提高治疗效果,构建和谐护患关系,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 159
EP 160
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 金坚, 
TI 手法推拿联合针灸治疗老年颈性眩晕的效果及对椎-基底动脉血流动力学的影响
SO 中国老年学杂志
DE 颈性眩晕;手法推拿;针灸;颈椎病;经颅多普勒超声
AB 目的观察手法推拿联合针灸治疗老年颈性眩晕(CV)的临床疗效及对椎-基底动脉血流动力学的影响。方法 78例老年CV患者随机分为两组,观察组40例,给予手法推拿联合针灸治疗,对照组38例,给予手法推拿治疗,疗程2 w。观察两组治疗后临床疗效及治疗前后症状积分和基底动脉、双侧椎动脉收缩期峰流速(Vs)变化。结果观察组总有效率(95%)优于对照组(79.95%)(Z=-2.510,P<0.05)。两组治疗后症状积分均明显低于治疗前(t=18.784、9.947,P<0.05),且观察组低于对照组(t=7.959,P<0.05)。两组治疗后基底动脉及双侧椎动脉Vs均较治疗前明显提高,且观察组高于对照组(t=7.959,P<0.05)。结论手法推拿联合针灸治疗老年CV可明显改善椎-基底动脉供血,改善症状,提高疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国老年学杂志
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 2403
EP 2405
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 吴永科, 
TI 针推结合中药治疗痰瘀阻滞型椎动脉型颈椎病60例
SO 现代中医药
DE 颈椎病;电针推拿;祛痰化瘀剂/治疗应用;止晕汤
AB 目的观察电针、推拿疗法合止晕汤治疗气虚、痰瘀阻滞椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法针刺颈夹脊、双风池、双天柱、百会、率谷、双内关、双丰隆、双三阴交,带电加TDP照射颈部,结合推拿疗法、止晕汤治疗本病60例。结果总有效率98.33%。结论电针疗法、推拿疗法合止晕汤是一种治疗气虚、痰瘀阻滞椎动脉型颈椎病的有效方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 60
EP 62
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈凯, 
TI 推拿配合固定牵引器治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国医师杂志
DE 推拿;牵引术;颈椎病/治疗
AB 目的探讨推拿配合固定牵引器治疗对神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2011年8月至2012年2月本院收治的80例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分为观察组和对照组。观察组使用推拿配合颈椎固定牵引器治疗,对照组使用普通枕颌带悬吊牵引治疗。所有患者治疗5周后,对比观察两种方式的临床效果。结果观察组患者总显效率90.0%,对照组总显效率63.4%,两组疗效比较差异有统计学意义(χ~2=10.21,P<0.05)。结论推拿配合固定牵引器治疗神经根型颈椎病可以明显减轻患者临床症状,方法简单,安全有效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医师杂志
PD JUN
PY 2012
VL 
BP 1093
EP 1094
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 马泽军, 
TI 用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果
SO 当代医药论丛
DE 针刺疗法;推拿疗法;牵引疗法;神经根型颈椎病
AB 目的:研究用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2015年10月至2016年10月期间在重庆市石柱县土家族自治县中医院就诊的64例神经根型颈椎病患者分为对照组和治疗组,每组各32例患者。在两组患者入院后,用牵引疗法对对照组患者进行治疗。在此基础上,用针刺疗法联合推拿疗法对治疗组患者进行治疗。治疗2个月后,对比两组患者治疗的总有效率。结果:与对照组患者相比,治疗组患者治疗的总有效率较高,P<0.05。结论:用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 209
EP 210
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 曾耘, 
TI 探讨颈椎病的针灸结合推拿治疗效果
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 颈椎病;针灸;推拿;治疗效果
AB 目的探讨颈椎病的针灸结合推拿疗效。方法选取本院2016年5月-2017年5月收治的颈椎病患者114例进行研究,并按照随机平均原则分为对照组(n=57)和观察组(n=57),其中对照组患者采用单一针灸治疗,观察组采用针灸结合推拿给予治疗,对两组患者临床疗效加以比较。结果观察组患者治疗总有效率为96.49%,明显较对照组71.93%高(P<0.05)。结论在颈椎病治疗采用采用针灸结合推拿治疗,两者优势互补,疗效更佳确切,值得应用和推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 6
BP 159
EP 
PG 159
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 郭琴, 
TI 中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 亚太传统医药
DE 椎动脉型;颈椎病;中医针灸;推拿
AB 目的:探讨应用中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取40例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组各20例。对照组患者采用中医针灸治疗,研究组患者在此基础上采用推拿治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,研究组患者治疗优良率为90.0%,明显高于对照组的60.0%,且并发症发生率显著低于对照组;两组患者治疗后的WHOQOL-BREF评分较治疗前均明显提高,且研究组患者治疗后SAS评分较对照组同期明显降低,满意度明显高于对照组,组间比较差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用中医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,有利于改善患者的颈椎功能,安全性好,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2016
VL 12
BP 100
EP 101
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赖春柏, 
TI 牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中国中医药现代远程教育
DE 牵引下正骨推拿;热敏灸;神经根型颈椎病;痹证
AB 目的探讨牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗神经根型颈椎病临床效果。方法选择2015年2月—2017年2月治疗的神经根型颈椎病患者共79例,采用随机数字表法,按照就诊的先后顺序,根据对应随机数字的奇偶数分成2组,治疗组39例,对照组40例。对照组采用常规推拿、坐位枕颌带进行牵引治疗及艾灸治疗,治疗组采用牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗,观察比较2组患者的治疗效果。结果治疗结束时愈显率,治疗组为89.74%,对照组为67.50%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗结束3个月后愈显率,治疗组为94.87%,对照组为65.00%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗结束6个月后愈显率,治疗组为97.44%,对照组为62.5%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。2组患者治愈所需要的治疗次数比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论牵引下正骨推拿联合热敏灸治疗神经根型颈椎病有着良好的效果,能明显改善患者临床症状,降低复发率,操作简单,值得在临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 118
EP 120
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 丁育忠, 
TI 邵铭熙教授手法治疗颈椎病经验
SO 河北中医
DE 颈椎病;按摩疗法;推拿;名医经验;邵铭熙
AB <正>邵铭熙教授系南京中医药大学教授、主任医师、博士研究生导师、江苏省名中医,全国名老中医工作室传承老师。从医40余载,擅长治疗颈肩腰腿痛。笔者侍诊于侧,聆听教诲,受益颇多。现将邵老手法治疗颈椎病经验略述于下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2013
VL 35
BP 805
EP 806
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 夏友敬, 
TI 自拟颈舒康汤治疗肝肾不足型颈椎病38例
SO 中医药导报
DE 自拟颈舒康汤;肝肾不足;颈椎病
AB 目的:观察自拟颈舒康汤配合牵引、理疗、推拿治疗肝肾不足型颈椎病的临床疗效。方法:将76例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各38例,两组均予牵引、理疗、推拿治疗,治疗组同时服用自拟颈舒康汤,对照组同时采用西医对症治疗,比较两组临床症状的改善情况,评价临床疗效。结果:治疗组有效率为89.5%,对照组有效率为76.3%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:自拟颈舒康汤治疗肝肾不足型颈椎病临床疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2012
VL 18
BP 103
EP 104
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 曾建平, 
TI 颈椎病致眩晕的综合治疗
SO 首都食品与医药
DE 颈椎病;眩晕;天麻素针;三部按摩;中药贴敷
AB 目的运用综合疗法治疗颈性眩晕。方法选取2012年1月~2014年1月收治的诊断为颈性眩晕患者50例,采用完全随机原则分为治疗组和对照组,治疗组给予综合治疗,对照组给予药物治疗,均给予治疗2周,观察疗效。结果治疗组总有效率为96%,对照组有效率为72%,治疗组与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论引起颈性眩晕的原因多种多样,单纯西药治疗效果有限,给予综合治疗效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 首都食品与医药
PD JUN
PY 2015
VL 22
BP 29
EP 30
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 于长志, 
TI 药膏贴敷疗法治疗颈型颈椎病临床疗效观察
SO 中国处方药
DE 颈椎病;药膏外敷疗法;推拿疗法
AB 目的探索消痛贴膏外敷疗法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法收集2013年1月~2013年7月门诊患者106例,按就诊顺序分为治疗组、对照组。治疗组采用消痛贴膏外敷疗法治疗;对照组采用口服消炎止痛药配合颈部推拿疗法治疗。结果治疗组与对照组疗效对比,差异无统计学意义。结论消痛贴膏外敷疗法治疗颈型颈椎病,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国处方药
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 117
EP 
PG 117
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 丁新亚, 
TI 非手术治疗颈椎病
SO 吉林医药学院学报
DE 颈椎病;非手术治疗;中西医结合疗法
AB 就颈椎病发病的原因、分型、诊断和治疗进行综述,提出了加强颈椎病的预防和保健,促进中西医有机结合,优化治疗方案,开发新技术,运用新疗法,采取辩证理论,个体化治疗是今后颈椎病非手术治疗临床研究发展的趋势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林医药学院学报
PD JUN
PY 2013
VL 34
BP 269
EP 271
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张永科, 
TI 针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病35例临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;针刺疗法;推拿
AB <正>颈椎病是一种以退行性病理改变为基础的疾患,临床上可分为4种类型,包括神经根型、椎动脉型、脊髓型及交感型,以神经根型颈椎病发病率最高,约占颈椎病的60%~70%,严重影响患者的生活与工作[1]。颈椎病的手术治疗风险较大,中医疗法在保守治疗研究上取得了长足进展[2-3]。2012-01—2012-12,笔者采用针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病35例,并与单纯针刺
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 895
EP 896
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李桂玉, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用效果分析
SO 齐齐哈尔医学院学报
DE 中医护理;针灸推拿护理;颈椎病;效果
AB 目的探讨中医针灸推拿护理在颈椎病患者的护理中的临床效果。方法选取2017年6月—2018年6月于本院治疗的100例颈椎病患者作为研究对象,按照随机数字表法分为研究组和对照组两组,每组各50例。对照组患者给予传统护理模式干预,研究组患者在传统护理干预的基础上叠加中医针灸推拿干预,对比两组患者护理满意度、生活质量和护理疗效。结果给予中医针灸推拿护理的研究组患者护理满意度高达100%,无不满意患者;对照组患者护理不满意人数为9例(18%),护理满意度为82%,研究组优于对照组;两组患者护理前的生活质量评分具有一致性,可用作后续研究对比;护理后,研究组患者的生活质量评分高于对照组;研究组患者护理无效为1例(2%),护理总有效为98%;对照组患者护理无效例数为11例(22%),护理总有效量率为76%,研究组优势明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论给予颈椎病患者中医针灸推拿护理干预,临床护理疗效显著,有利于缓解患者疼痛情况,提高患者生活质量,提高患者护理满意度,适用于临床。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 齐齐哈尔医学院学报
PD JUN
PY 2019
VL 40
BP 779
EP 780
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王宗水, 
TI 复颈膏贴敷配合推拿治疗颈椎病90例临床观察
SO 中医临床研究
DE 颈椎病;复颈膏;疗效观察
AB 目的:观察复颈膏贴敷配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将90例患者随机分为2组,治疗组60例,穴位及局部贴敷复颈膏,配合推拿。对照组给予氟桂利嗪并配合推拿。结果:治疗组总有效率100%,对照组90%;治疗组疗效明显优于对照组(P<0.01)。结论:复颈膏配合推拿治疗颈椎病疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2011
VL 3
BP 54+56
EP 
PG 54+56
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 闫鹏, 
TI 穴位敷贴联合经穴推拿对颈椎病患者颈痛及活动度的影响
SO 中外医学研究
DE 穴位敷贴;经穴推拿;颈椎病;颈痛;活动度
AB 目的:探讨穴位敷贴联合经穴推拿对颈椎病患者颈痛及活动度的影响。方法:选取2018年6月-2020年6月在笔者所在医院接受治疗的90例颈椎病患者作为研究对象,根据随机数字表法将其分为观察组与对照组,每组45例。对照组实行穴位敷贴治疗,观察组在对照组治疗基础上增加经穴推拿治疗。比较两组临床疗效,治疗前后疼痛程度、颈椎活动度及颈椎JOA评分。结果:观察组总有效率为91.11%,高于对照组的71.11%,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组VAS评分、NPQ评分比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组VAS评分、NPQ评分均较治疗前降低(P<0.05),且观察组均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组颈椎活动度比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,两组颈椎活动度均高于治疗前(P<0.05),且观察组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前,两组JOA评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组JOA评分均较治疗前改善(P<0.05),且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:穴位敷贴联合经穴推拿可降低颈椎病患者颈椎疼痛,改善颈椎活动度,效果较为显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2021
VL 19
BP 147
EP 149
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张绚红, 
TI 针灸推拿“筋结”处治疗颈椎病临床经验
SO 亚太传统医药
DE 针灸;推拿;颈椎病;筋结
AB 颈椎病目前是针灸推拿、康复理疗相关科室最常见的一类病症。对于该类疾病的治疗,诊断发现并刺激颈椎病患者的"筋结"是治疗该病的关键。根据临床经验,对针灸推拿"筋结"处治疗颈椎病进行综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2014
VL 10
BP 57
EP 58
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 潘先明, 
TI 颈椎病并肩周炎76例针灸推拿治疗临床效果分析
SO 深圳中西医结合杂志
DE 颈椎病;肩周炎;针灸推拿
AB 目的:探究针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果。方法:选取在重庆市合川区中西医结合医院接受治疗的颈椎病并肩周炎患者76例作为研究对象,按照随机分组的方法进行分组,分为观察组和对照组,每组各38例,对照组患者实施常规的康复治疗,观察组患者在常规的康复治疗基础上联合针灸推拿的治疗方法,对比两组患者的临床疗效和治疗前后的疼痛评分。结果:观察组患者治疗的有效率明显高于对照组患者治疗的有效率,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗前的疼痛评分比较,差异均无统计学意义(P>0.05);观察组患者治疗后的的疼痛评分明显低于对照组患者治疗后的疼痛评分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于颈椎病并肩周炎患者实施针灸推拿治疗的效果显著,能够有效缓解患者的临床症状,提高患者的生存质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2017
VL 27
BP 82
EP 83
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 谢毓芬, 
TI 附桂骨痛胶囊联合五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病的效果观察
SO 中国现代医生
DE 颈椎病;附桂骨痛胶囊;五线五区十三穴推拿法;中医证候积分;颈部功能
AB 目的观察附桂骨痛胶囊联合五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病的效果。方法将2017年5月～2018年4月本院治疗的颈椎病患者122例作为研究对象,将其应用随机数表法分为两组,均61例。对照组接受抗骨增生胶囊、针刺治疗,观察组接受附桂骨痛胶囊、五线五区十三穴推拿法联合治疗。观察两组临床疗效、中医证候积分、肢体功能、颈部功能、生活质量、不良反应。结果观察组总有效率(90.16%)高于对照组(75.41%),差异有统计学意义(P<0.05);治疗前两组颈项疼痛、畏寒肢冷、眩晕、上肢麻木等中医证候评分及颈椎功能障碍指数(NDI)评分、日本骨科学会(JOA)评分、健康状况调查问卷(SF-36)评分对比,差异无统计学意义(P>0.05);观察组治疗后颈项疼痛评分(1.76±1.05)分、畏寒肢冷评分(0.86±0.29)分、眩晕评分(1.17±0.32)分、上肢麻木评分(0.92±0.36)分、NDI评分(16.51±3.39)分低于对照组(2.97±1.14)分、(1.64±0.43)分、(1.81±0.36)分、(1.44±0.39)分、(22.18±4.67)分,JOA评分(12.39±2.13)分、SF-36评分(82.69±7.06)分高于对照组(9.43±2.51)分、(70.74±5.91)分,差异有统计学意义(P<0.05);仅对照组出现轻微呕吐、头晕现象,未对治疗造成不利影响。结论颈椎病患者接受附桂骨痛胶囊、五线五区十三穴推拿法联合治疗安全性、有效性较高,利于快速缓解临床症状,恢复患者颈部功能、肢体功能,提升生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代医生
PD JUN
PY 2019
VL 57
BP 138
EP 141
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈巧风, 
TI 穴位敷贴联合经穴推拿治疗颈椎病
SO 中医学报
DE 颈椎病;眩晕;穴位敷贴;经穴推拿
AB 目的:探讨穴位敷贴联合经穴推拿对颈椎病眩晕症状及功能的影响。方法:选取84例颈椎病患者进行研究,根据随机数字表法分为观察组42例和对照组42例。对照组采用经穴推拿治疗,观察组在对照组基础上加用穴位敷贴,治疗3周后,观察两组患者中医证候积分、临床疗效、眩晕症状、疼痛情况、颈部活动度。结果:观察组中医证候积分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组治疗有效率97.62%(41/42)明显高于对照组80.95%(34/42),差异有统计学意义(P<0.05)。观察组眩晕症状与功能得分高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组颈痛量表评分(northwick park,NPQ)和视觉模拟评分法(visual analogue scale,VAS)评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组颈椎活动度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:穴位敷贴联合经穴推拿治疗颈椎病疗效显著,可显著改善临床症状,缓解眩晕症状,减少疼痛,进而改善颈椎活动度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 881
EP 884
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王晶, 
TI 应用针灸推拿结合中药治疗颈椎病的疗效及安全性分析
SO 中国医疗器械信息
DE 针灸推拿;中药;颈椎病;效果分析
AB 目的:分析针灸推拿结合中药治疗颈椎病的临床效果。方法:本文选取本院2016年1月～2017年5月收治的80例颈椎病患者,将其随机分为对照组和试验组,每组各40例患者。对照组患者实施针灸推拿治疗,试验组患者实施针灸推拿联合中药治疗,观察对比两组患者的疼痛情况和不良反应发生率。结果:治疗后两组患者的VAS得分均较治疗前有所降低(P<0.05),但是试验组较对照组降低更为明显(P<0.05);同时试验组患者的不良反应发生率为2.5%,明显低于对照组患者的10.0%(P<0.05)。结论:在颈椎病的治疗过程中采用针灸推拿结合中药的治疗方式,可以有效缓解患者的疼痛,降低不良反应发生率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医疗器械信息
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 69+180
EP 
PG 69+180
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 朱学栋, 
TI 分析针灸治疗颈椎病的临床疗效
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;推拿;针灸;颈椎功能
AB 目的分析推拿治疗基础上加用针灸治疗颈椎病患者的临床效果。方法选取我院2016年1月至9月收治122例颈椎病患者,随机分为联合组和推拿组,推拿组实施手法推拿疗法治疗颈椎病,联合组在此基础上加用针灸疗法治疗,比较两组患者的颈椎功能变化,分析两组治疗效果。结果联合组治疗有效率98.36%,推拿组治疗有效率为81.96%,两组治疗前后NDI功能评分差异明显,组间比较差异明显(P<0.05)。结论颈椎病现已在我国成为骨科高发病,患者的发病原因与不正确坐姿有关,对患者的颈椎产生劳损,最终导致颈椎病,推拿治疗是临床常用治疗方法,在此基础上加用针灸治疗,能够提高患者的颈椎功能恢复效果,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 158
EP 
PG 158
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵凡平, 
TI 推拿结合颈椎保健操治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中国社区医师
DE 推拿;颈椎保健操;颈椎病;神经根型
AB 目的:观察推拿结合颈椎保健操治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:收治神经根型颈椎病患者70例,分两组,治疗组35例采用推拿结合颈椎保健操锻炼治疗,对照组35例仅用推拿治疗,比较两组间疗效。结果:治疗组NDI量表总评分明显优于对照组(P<0.05);治疗组VAS评分明显优于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合颈椎保健操治疗神经根型颈椎病疗效优于单纯推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 98
EP 99+101
PG 98-99+101
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 万泉, 
TI 针灸联合推拿对颈椎病康复治疗的影响
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;颈椎病;康复治疗
AB 目的:客观分析针灸联合推拿对颈椎病康复治疗的影响,进一步研究适合颈椎病病人的临床治疗手段。方法:采取随机法选择本院2013年9月-2015年9月接收的34例颈椎病病人为实验组,选择针灸联合推拿方案;同时另外选择34例颈椎病病人为对照组,选择针灸方案,观察比较两组的治疗效果,同时对其临床效果、康复时长、对治疗工作的满意程度等临床指标进行客观比较。结果:本次研究的所有入选病人中,实验组入选病人在临床效果、康复时长、对治疗工作的满意程度等方面均表现出优势,两组对比有差距(P<0.05)。结论:就颈椎病病人而言,选择针灸联合推拿方案效果突出,不仅可以有效提升病人的临床效果,还能缩短其康复时长,在提升病人对治疗工作的满意程度方面发挥重要价值,是改善病人临床指征、提升其预后水平的关键性手段,可推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 代勇, 
TI 中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎临床疗效研究
SO 双足与保健
DE 针灸推拿;肩周炎;颈椎病;药熨法治疗
AB 目的分析探究将中医推拿舒筋和药熨法联合运用到颈椎病和肩周炎的治疗中取得的临床应用效果。方法选取2016年1-12月该院收治的颈椎病、肩周炎患者120例,将其随机平均分为3组,分别为研究组、对照组1和对照组2,对研究组患者采用中医推拿舒筋和药熨的联合治疗方法,对照组1采用中医推拿舒筋的方法进行治疗,对照组2采用药熨的方法进行治疗。治疗一段时间后对比观察3组患者的临床治疗效果。结果 3种不同的治疗方法取得的临床效果也存在较大差异,其中研究组采用的中医推拿舒筋结合并药熨的联合治疗方法取得了最佳的治疗效果(P<0.05),对照组1和对照组2采用的单一治疗方法所取得的临床效果大致相同,差异无统计学意义(P>0.05)。结论在对颈椎病、肩周炎患者的治疗中,运用中医推拿舒筋和药熨的联合治疗方法比采用单一的治疗方法取得的临床效果要好,因此这一联合治疗方法值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 165+173
EP 
PG 165+173
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王丽杰, 
TI 电针配合推拿治疗颈椎病300例疗效观察
SO 中国当代医药
DE 电针;推拿;颈椎病
AB 目的:观察和探讨电针配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:分析300例颈椎病患者的临床资料。其中,男166例,女134例;年龄32～67岁;病程最短者1年,最长者15年。根据病情分型,辨证取穴,再施以不同推拿手法进行治疗。结果:有效率为100.0%,且治疗中及治疗后无不良反应,安全有效,具有简、便、廉等优点,患者易接受。结论:电针配合推拿治疗颈椎病行之有效,适合各种类型颈椎病,深受广大患者欢迎,祖国医学值得发扬推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国当代医药
PD JUN
PY 2011
VL 18
BP 99
EP 100
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 洪志帆, 
TI 中医针灸联合整脊推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者颈椎功能及椎动脉血流速度的影响
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DE 颈椎病;椎动脉型;整脊推拿;针灸;盐酸氟桂利嗪胶囊;椎动脉血流速度
AB 目的探讨中医针灸联合整脊推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者颈椎功能及椎动脉血流速度的影响。方法选取广东省汕头市中心医院2018年2月至2019年7月收治的84例椎动脉型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组和观察组,各42例。对照组患者给予盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组患者在对照组的基础上给予中医针灸联合整脊推拿治疗,均连续治疗2周。比较两组患者治疗后临床疗效;治疗前后椎动脉血流速度参数;颈椎功能改善情况及症状好转率。结果观察组患者治疗后总有效率92.86%,高于对照组的73.81%;与治疗前比,治疗后两组患者VM、VD、VP均加快,且观察组快于对照组;NDI、VAS评分均降低,且观察组低于对照组;观察组患者症状好转率为85.71%,高于对照组的47.62%(均P<0.05)。结论中医针灸联合整脊推拿治疗可有效提高椎动脉型颈椎病患者椎动脉的血流速度,改善临床症状,从而进一步改善患者的颈椎功能,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代医学与健康研究电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 4
BP 98
EP 100
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 高丙南, 
TI 中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎对于功能恢复的作用
SO 深圳中西医结合杂志
DE 中医推拿舒筋;药熨法;颈椎病;肩周炎
AB 目的:研究中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎对于功能恢复的作用。方法:选取河南省省立医院2014年3月至2015年12月颈椎病肩周炎患者90例进行分组。推拿组采用中医推拿舒筋治疗,推拿结合药熨组采用中医推拿舒筋结合药熨法治疗。比较两组患者颈椎病肩周炎治疗总有效率;颈椎和肩关节疼痛缓解时间、平均住院时间;治疗前和治疗后患者颈椎和肩关节疼痛指数、肩关节活动情况的差异。结果:推拿结合药熨组跟推拿组比较,颈椎病肩周炎治疗总有效率更高,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05);推拿+药熨组相较于推拿组颈椎和肩关节疼痛缓解时间、平均住院时间更短,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前两组颈椎和肩关节疼痛指数、肩关节活动情况相似,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后推拿+药熨组相较于推拿组颈椎和肩关节疼痛指数、肩关节活动情况改善更显著,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎对于功能恢复的作用确切,可有效改善肩关节活动度,减轻疼痛感,缩短治疗时间。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2017
VL 27
BP 79
EP 80
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 瞿江, 
TI 45例颈椎病综合治疗体会
SO 医学理论与实践
DE 颈椎病;中药内服;推拿按摩;体位牵引;自我保健
AB 目的:对颈椎病综合治疗效果进行分析。方法:选取我院收治的45例颈椎病患者,均给予中药内服、推拿按摩、体位牵引、自我保健等综合治疗方法,对其治疗效果进行分析评价。结果:45例患者痊愈31例,显效9例,好转4例,无效1例,治疗总有效率为97.8%;治疗前、后患者临床症状评分为(16.5±1.9)分、(8.4±1.3)分;治疗前、后眩晕程度评分为(17.2±3.8)分、(9.2±1.9)分;治疗后患者临床症状评分及眩晕程度评分均显著低于治疗前(P<0.05)。结论:对颈椎病患者给予综合治疗可有效改善其临床症状及眩晕情况,提高患者生活质量有,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学理论与实践
PD JUN
PY 2015
VL 28
BP 2653
EP 2654
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 万红棉, 
TI 近十年针灸相关方法对颈椎病患者血液流变学影响的研究概况
SO 中医外治杂志
DE 颈椎病;血液流变学;针灸
AB 将2003年-2013年相关文献从针刺、推拿配合针刺、刺络拔罐配合针刺、中药配合针刺或艾灸、特色针灸方法、穴位注射等方面对颈椎病患者血液流变学的影响分别进行了综述。肯定了针灸相关方法对颈椎病患者血液流变学的影响。可知针灸相关方法对颈椎病患者的血液流变学存在良性调整作用,但仍存在一定的问题。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2013
VL 22
BP 44
EP 46
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 范爽, 
TI 大椎穴刺络拔罐治疗颈性眩晕临床疗效观察
SO 中国城乡企业卫生
DE 颈椎病;眩晕;大椎穴;刺络拔罐
AB 目的探讨大椎穴刺络拔罐治疗颈性眩晕的临床疗效。方法选取2017年3月-2019年2月天津市海河医院收治的75例颈性眩晕患者,随机分为刺络组37例和常规组38例。刺络组给予大椎穴刺络拔罐联合推拿治疗,常规组给予常规拔罐联合推拿治疗。比较两组临床疗效、伴随症状改善情况及显效时间。结果刺络组治愈率及总有效率明显优于常规组,差异有统计学意义(P<0.05);刺络组和常规组中头痛、恶心、心悸/胸闷、上肢麻木等伴随症状较治疗前均有明显改善,但两组比较差异无统计学意义(P>0.05);刺络组平均显效时间为1.9 d,明显短于常规组的5.0 d,差异有统计学意义(P<0.01)。结论大椎穴刺络拔罐联合推拿治疗颈性眩晕可取得较好的临床疗效,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国城乡企业卫生
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 155
EP 157
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郭昭昭, 
TI 针推并用治疗颈源性高血压60例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 颈椎病;高血压;推拿;针灸
AB 目的观察八步推拿配合针灸疗法治疗颈源性高血压患者前后血压、临床症状体征的变化,初步探讨八步推拿法配合针灸的临床疗效。方法随机选取60例颈源性高血压患者,运用本疗法治疗,观察治疗效果。结果痊愈28例,显效15例,有效15例,无效2例。总有效率为96.67%(58/60)。结论颈源性高血压是近年来临床多发病,口服降压效果差,针对颈部的治疗往往效果较明显。八步推拿配合针灸疗法治疗颈源性高血压确有疗效,值得进一步推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 127
EP 128
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 钟力炜, 
TI 推拿对老年颈椎病患者症状积分及睡眠质量积分的影响
SO 河北中医
DE 脊柱骨赘病;睡眠障碍;按摩疗法
AB <正>颈椎病又称为颈椎综合征,其发病机制是由于颈椎间盘变性突出、骨关节炎与其邻近软组织病变波及周围神经根、脊髓、椎动脉、交感神经而引起的相应临床表现。临床症状除头昏头痛、颈痛肢麻外,常可引起失眠,甚至为顽固性失眠,称为颈性失眠。颈性失眠是中老年人常见病、多发病。据流行病学显示40～60岁为颈椎病的高发年龄,而70岁以后患病率则高达90%。在临床工作中,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 1359
EP 1360
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张万里, 
TI 推拿针刺同期与分期施治对颈椎病患者颈椎生理曲度及短期复发率的影响
SO 时珍国医国药
DE 推拿;针刺;分期施治;颈椎病;颈椎生理曲度;复发率
AB 目的探讨推拿、针刺同期与分期施治对颈椎病患者颈椎生理曲度及短期复发率的影响。方法选取颈椎病患者100例,采用随机数表法分为治疗组和对照组各50例,治疗组采用推拿、针刺分期施治法治疗,而对照组采用推拿、针刺同期施治法治疗。比较两组治疗有效率及颈椎生理曲度C值,观察两组治疗前后各项中医症状评分,同时应用颈椎功能障碍指数(NDI)、简化Mc Gill疼痛量表评价其颈椎功能障碍程度、疼痛度,记录不良反应,并观察治疗后1个月、3个月、6个月内复发率。结果观察组治疗有效率96.0%,明显高于对照组82.0%(P<0.05);观察组治疗后头晕(1.22±0.11)分、恶心(1.21±0.16)分、呕吐(1.93±0.18)分、头痛(1.11±0.06)分、颈肩痛(1.58±0.13)分及中医症状总评分(5.29±0.27)分明显低于对照组(P<0.05);观察组治疗后颈椎生理曲度C值(6.97±1.37)明显大于对照组(P<0.05),而其NDI评分(12.17±1.09)分、Mc Gill评分(20.78±1.35)分低于对照组(P<0.05);两组治疗后1个月、3个月复发率比较无显著差异(2.0%vs 8.0%,4.0%vs 14.0%),治疗后6个月观察组复发率6.0%明显低于对照组20.0%(P<0.05);均未见明显不良反应。结论推拿、针刺分期施治可明显提高对颈椎病的治疗效果,改善患者颈椎生理曲度,降低短期复发率,值得在临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2017
VL 28
BP 1377
EP 1379
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 胡文杰, 
TI 拔伸旋转整脊手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;牵引术;推拿
AB 目的观察拔伸旋转整脊手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法将82例CSR患者随机分为2组。对照组41例予颈椎牵引治疗;治疗组41例在对照组治疗基础上加拔伸旋转整脊手法治疗。2组均治疗10 d。比较2组疗效,观察2组治疗前后疼痛视觉模拟评分法(VAS)评分及症状、体征总积分变化,2组治疗前后健康调查简表(SF-36)评分变化,比较2组治疗后满意度评分及不良反应发生情况。结果治疗组总有效率100%,对照组总有效率90.24%,2组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。2组治疗后疼痛VAS评分及症状、体征总积分均较本组治疗前降低(P<0.05),治疗后治疗组疼痛VAS评分及症状、体征总积分均低于对照组(P<0.05)。治疗组治疗后各项SF-36评分均高于对照组(P<0.05),治疗后治疗组各项SF-36评分均高于对照组(P<0.05)。治疗组满意度评分(94.52±2.15)分,对照组满意度评分(80.73±1.52)分,治疗组满意度评分高于对照组(P<0.05)。结论拔伸旋转整脊手法联合颈椎牵引治疗CSR,能缓解患者疼痛,改善症状,提高生活质量,总体疗效更佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2018
VL 40
BP 593
EP 595+618
PG 593-595+618
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王可斌, 
TI 颈前筋膜扩张术配合针刀手法治疗颈椎病
SO 中国社区医师
DE 颈前筋膜扩张术;针刀;手法;颈椎病;传统;疗效
AB 目的:探讨颈前筋膜扩张术配合针刀推拿手法治疗颈椎病中西医结合方法的疗效。方法:2013-2016年收治颈椎病患者70例,随机分为两组。治疗组采用颈前筋膜扩张术配合针刀推拿手法治疗,观察组采用颈椎牵引配合针灸推拿手法治疗。比较两组治疗效果。结果:治疗组优良率优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:颈前筋膜扩张术配合针刀推拿手法治疗颈椎病安全可靠,效果好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 92+94
EP 
PG 92+94
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 金生飞, 
TI 针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 中外医疗
DE 颈椎病;针灸;推拿
AB 目的分析针灸联合推拿对颈椎病患者的临床疗效情况。方法整群选取该院2014年5月—2015年5月收治的83例颈椎病患者随机分为实验组(n=42)及对照组(n=41)。对照组接受针灸治疗,实验组接受针灸联合推拿治疗,比较两组临床疗效及颈椎功能评分改善情况。结果实验组总有效率95.2%,明显高于对照组75.6%。治疗后,实验组颈椎功能评分评分为(11.0±2.2)分,明显低于对照组(19.2±2.8)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸联合推拿治疗颈椎病相比单独针灸治疗可有效改善患者临床症状,提高患者临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 159
EP 160
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 韦艳燕, 
TI 中西医结合治疗颈椎病的整体护理概况
SO 现代中西医结合杂志
DE 颈椎病;中西医结合;整体护理
AB <正>颈椎病又名颈椎综合征,属于严重的颈椎退行性疾病,是由于颈椎间盘和相邻椎节的退变及其继发性改变刺激或压迫神经根、脊髓或血管及相关组织,并引起与之相关的临床症状和体征,轻者头、颈、肩臂麻痛,重者可致肢体酸软无力,甚至大小便失禁、瘫痪。颈椎病大致属于中医"痹证"、"痉证"、"头痛"、"眩晕"、"项强"等病理范畴[1]。目前国内外对其治
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2013
VL 22
BP 111
EP 113
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 喻天林, 
TI 电针推拿综合治疗神经根型颈椎病68例观察
SO 中国医药指南
DE 颈椎病;药物离子;中药内服综合疗法
AB 目的观察电针针刺推拿综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法采用电针针刺、推拿、中频电药物离子透入及中药内服综合治疗神经根型颈椎病68例患者,10d为一疗程。疗程结束后按痊愈、好转、无效进行疗效评定。结果痊愈39例,好转27例,无效2例,总有效率为92.4%。结论采用电针、针刺、推拿,药物离子透入及中药内服治疗神经根型颈椎病,具有较好的疗效,而且疗程短、见效快的特点,患者乐于接受。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 261
EP 262
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王锋, 
TI 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;中药
AB 目的:观察针灸推拿结合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:92例分成两组各46例,对照组用常规针灸治疗,观察组用针灸推拿结合中药治疗。结果:总有效率观察组95.7%、对照组78.3%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后疼痛感与颈椎功能障碍改善程度观察组优于对照组(P<0.05)。结论:针灸推拿结合中药汤剂治疗神经根型颈椎病效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 753
EP 
PG 753
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 常志刚, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病50例
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿;神经根型;颈椎病
AB 目的探究针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的治疗效果。方法将50例于2017年1月～2018年在我院接受治疗的神经根型颈椎病患者采用掷骰子的方式平均分为实验组与对照组,分别采用针灸联合推拿及单纯针灸方式进行治疗,评判不同方式的治疗效果。结果实验组治疗实验组治疗总有效率96%,对照组64%,差异显著,P<0.05。结论采用针灸联合推拿方式对神经根型颈椎病患者进行治疗,有利于减轻患者的眩晕症状,提升患者颈椎功能,治疗效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 95+98
EP 
PG 95+98
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王志杰, 
TI 电针结合推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中国卫生产业
DE 神经根型;颈椎病;电针疗法;推拿;牵引;临床研究
AB 目的观察并评估电针结合推拿牵引的综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果,探讨该疗法的应用前景。方法将自2009年11月—2012年11月期间来该院中医康复科就诊的120例神经根型颈椎病患者随机分为实验组和对照组,对照组60例患者采取单纯电针治疗方法,实验组60例患者则采取在电针治疗的基础上结合推拿牵引的治疗方法,先行牵引治疗,再行电针取穴治疗,最后对患者进行推拿手法的治疗,其中两组患者在电针治疗时的取穴部位无显著差异,治疗每天一次,一般十次为一疗程,通常治疗三个疗程,三个疗程后观察比较两组患者采取不同治疗所取得的疗效,在治疗过程中要密切观察患者可能出现的不适反应,若有不适反应发生,应立即停止治疗。结果实验组总有效率为93.4%;对照组总有效率为81.7%,实验组治疗总有效率明显高于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05)。且治疗过程中均未出现明显的不适反应。结论电针结合推拿牵引的疗效明显优于单纯电针治疗,且具有起效快以及安全可靠等优点,有着不错的应用前景,值得临床上大力推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生产业
PD JUN
PY 2013
VL 10
BP 6+8
EP 
PG 6+8
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 邹来勇, 
TI 整体平衡疗法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 上海针灸杂志
DE 针刺疗法;缪刺;颈椎病;神经根型;推拿;穴;液门
AB 目的观察整体平衡疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组60例。治疗组采用整体平衡疗法(平衡针刺配合平衡推拿)治疗,对照组采用常规针刺配合推拿治疗。观察两组治疗前后颈部活动度各项指标,并比较两组临床疗效。结果两组治疗后颈部活动度各项指标(颈部前屈、颈部后伸、侧屈度及旋转角度)与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后颈部活动度各项指标与对照组比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗组总有效率为95.0%,对照组为85.0%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.01)。结论整体平衡疗法是一种治疗神经根型颈椎病的有效方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海针灸杂志
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 1099
EP 1101
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张琪, 
TI 点穴治疗颈椎病、腰椎病述评
SO 河南中医
DE 点穴手法;颈椎病;腰椎病;中医辨证
AB 点穴手法为主治疗颈部疾患常用方法:单纯点穴手法治疗,点穴结合其他推拿手法治疗,点穴手法结合其他治疗方式。点穴手法为主治疗腰部疾患常用方法:单纯点穴手法治疗,点穴手法为主结合针刺治疗,点穴手法为主结合其他疗法治疗。目前,关于颈椎病的中医证候类型有5个,腰椎间盘突出症证候分型有4个,缺乏中医辨证,颈椎病、腰椎病没有明确的证候分型,势必影响点穴推拿疗法的推广。手法施术中,多数医者主穴不明,选穴较多,缺乏统一标准,另一方面,点穴手法操作缺乏量化研究,如点穴力度、方向、时间、频率等均会影响临床疗效。点穴手法治疗颈椎病、腰椎病,应遵循标准化、规范化研究,针对性选取中医证型,进行辨证论治,量化操作手法,注重最佳穴位筛选,规范主穴、配穴处方组合,并采用多中心大样本随机对照试验研究,同时制定远期疗效随访计划,为点穴推拿手法推广的新突破口。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2019
VL 39
BP 463
EP 466
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张先才, 
TI 神经根型颈椎病针灸推拿治疗的价值
SO 内蒙古中医药
DE 神经根型;颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:研究神经根型颈椎病针灸推拿治疗的价值。方法:选取在我院接受治疗的神经根型颈椎病患者52例,根据治疗方式的不同,分为两组,对照组接受常规西药治疗,观察组接受针灸联合推拿治疗。结果:观察组治疗总有效率(96.15%)与对照组治疗总有效率(73.08%)对比,差异显著,P<0.05;治疗后,观察组疼痛评分、颈椎功能障碍指数、椎间盘高度等指标,与对照组对比,差异显著,P<0.05。结论:对神经根型颈椎病实施针灸联合推拿治疗,可以显著提升治疗效果,减轻疼痛感,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2018
VL 37
BP 72
EP 73
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 谭维选, 
TI 推拿治疗颈椎病误诊8例临床分析
SO 亚太传统医药
DE 颈椎病;误诊;肿瘤;带状疱疹;耳石症
AB 目的:通过对误诊为颈椎病的8例患者进行回顾性分析,总结导致误诊的原因。方法:对推拿治疗颈椎病误诊的患者分别进行症状评估、体格检查,进一步影像学诊断,并追踪其治疗效果等。结果:误诊为颈椎病的8例患者中,带状疱疹神经痛3例,肿瘤2例,寰枢椎半脱位1例,糖尿病性末梢神经炎1例,耳石症1例。结论:颈椎病是临床多发病和常见病,推拿治疗疗效确切,但在临床中容易被相似症状的疾病混淆导致误诊,应重视全面检查,多学科配合,降低误诊率,从而提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2017
VL 13
BP 100
EP 101
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 汤昌华, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病的作用机理探讨
SO 中医临床研究
DE 颈椎病;推拿疗法;机理探讨
AB 神经根型颈椎病是颈椎病的最常见类型,推拿是目前应用最多、患者最乐于接收的治疗神经根型颈椎病方法。本文探讨了推拿治疗神经根型颈椎病的作用机理,希望能够提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2012
VL 4
BP 58
EP 59
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 郑付华, 
TI 综合治疗356例颈椎病的疗效观察
SO 当代医学
DE 颈椎病;针刺;牵引;推拿;正骨;功能锻炼
AB 近年来,颈椎病呈上升趋势,年龄低龄化,临床症状较重,严重影响患者身心健康,也给社会带来沉重的医疗负担。笔者自2002年以来采用综合治疗的方法治疗各型颈椎病356例,取得满意疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2011
VL 17
BP 157
EP 
PG 157
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 于晓芳, 
TI 小针刀疗法配合局部推拿治疗颈椎病88例疗效观察
SO 中国实用医药
DE 小针刀;局部推拿;颈椎病;疗效
AB 目的观察小针刀配合局部推拿、颈复康颗粒治疗颈椎病的临床疗效。方法将138例颈椎病患者随机分为治疗组88例,对照组50例,治疗组采用小针刀配合局部推拿,对照组采用牵引疗法,两组均服用颈复康颗粒,观察两组治疗后的综合疗效。结果对照组有效率为82%,治愈率为46%;治疗组有效率为96.6%,治愈率为86.4%,均显著高于对照组(P<0.05)。结论小针刀疗法配合局部推拿、颈复康颗粒治疗颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2013
VL 8
BP 162
EP 163
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 汤昌华, 
TI 疏解少阳推拿手法治疗神经根型颈椎病30例
SO 现代中西医结合杂志
DE 颈椎病;神经根型颈椎病;推拿疗法;少阳为枢
AB <正>颈椎病也称颈椎综合征,是颈椎的骨关节、椎间盘及其他周围软组织的损伤、退变导致颈神经根、椎动脉、颈交感神经甚至颈段脊髓受刺激或损伤而出现的临床症候群。神经根型颈椎病是颈椎病常见的一种类型,在颈椎病中发病率最高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2012
VL 21
BP 4042+4086
EP 
PG 4042+4086
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李桂华, 
TI 推拿治疗颈型颈椎病的中医评述
SO 辽宁中医杂志
DE 颈椎病;颈型;推拿治疗;综述
AB 颈型颈椎病在临床上极为常见,是最早期的颈椎病,也是其他各型颈椎病共同的早期表现。也是治疗的最有利时机。将近10年推拿治疗颈型颈椎病的文献进行分类整理,归纳总结发现:在临床实践中,有应用推拿手法治疗,亦有采用推拿联合中药、针灸以及其他疗法治疗颈型颈椎病;在治疗作用上,推拿手法在颈型颈椎病的治疗中起到了非常重要作用;在疗效方面,无论单独应用,还是联合应用治疗,均获得较为满意疗效,且副作用小,具有很好的应用前景。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 38
BP 974
EP 975
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张国忠, 
TI 推拿压揉结合提旋颈椎法治疗颈椎病50例
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 颈椎病;推拿压揉;提旋颈椎法
AB 目的:观察应用推拿压揉结合提旋颈椎法治疗颈椎病的临床疗效。方法:颈椎病患者50例,其中颈型30例,神经根型9例,椎动脉型8例,交感神经型1例,混合型2例。用推拿压揉结合提旋颈椎法的推拿手法治疗。结果:本组50例患者中,临床痊愈36例,显效12例,有效2例。治疗时间50～10次。有效率达100%,不良反应少。结论:推拿压揉结合提旋颈椎法治疗颈椎病疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2011
VL 13
BP 103
EP 104
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吴丹, 
TI 评价对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果
SO 中国农村卫生
DE 颈椎病;针刺椎拿;整体护理
AB 目的:研究对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果。方法 :选取自2017年1月到2018年1月于我院进行针刺和推拿治疗的80例颈椎病患者,按照随机数表法分为研究组和对照组,每组各40例。在治疗过程中,对研究组进行整体护理,对照组进行常规护理,比较两组患者治疗和护理的有效率。结果 :研究组患者治疗的有效率高于对照组,差异有统计学意义(p <0.05)。结论 :对接受针刺和椎拿治疗的颈椎病患者进行整体护理能提高治疗效果和患者满意度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国农村卫生
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 67+69
EP 
PG 67+69
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵嘉诚, 
TI 针灸推拿加中药治疗颈椎病的临床效果与安全性研究
SO 临床医学研究与实践
DE 针灸推拿;中药治疗;颈椎病
AB 目的分析针灸推拿结合中药治疗颈椎病的临床疗效与安全性。方法将我院收治的180例颈椎病患者随机分成观察组(90例,采用针灸推拿结合中药治疗)与对照组(90例,采用针灸推拿治疗),比较两组临床治疗效果。结果观察组的治疗总有效率(95.6%)高于对照组(86.7%)(P<0.05)。治疗1、3个疗程后,两组患者VAS评分均降低,且观察组评分低于对照组(P<0.05)。观察组患者的复发率(0.0%)明显低于对照组(7.8%)(P<0.05)。两组不良反应发生率比较,差异不显著(P>0.05)。结论针灸推拿加中药治疗颈椎病的临床效果明显,安全性较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2018
VL 3
BP 125
EP 126
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 徐明, 
TI 推脊通督法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 长春大学学报
DE 颈椎病;推拿治疗;治疗
AB 对椎动脉型颈椎病的患者采用推脊通督推拿手法治疗,与针刺治疗组进行比较,观察两组临床疗效。治疗后,推脊通督推拿手法治疗组有效率为95%,针刺对照组的总有效率为82%,治疗组总有效率和治愈率明显优于对照组。推脊通督推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,手法安全,效果确切,简洁灵活,是对中医传统疗法的传承。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春大学学报
PD JUN
PY 2017
VL 27
BP 33
EP 38
PG 6
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李金虎, 
TI 脊髓型颈椎病非手术诊治的研究与进展
SO 安徽医药
DE 颈椎病;脊髓型;诊断;非手术治疗
AB 脊髓型颈椎病约占颈椎病的10%～15%。其发病症状复杂,早期多以隐匿侵袭形式发展,容易误诊,后期致残率高,是诸型颈椎病中最严重的类型。早发现,早诊断,采取正确的治疗措施,是控制疾病发展和促进疾病预后转归的关键所在。本病的治疗方法主要有两大类别,一是手术治疗;二是非手术治疗。确诊后尽早采取手术治疗是学术界一致的观点,笔者通过阅读近几年国内文献,发现近年来非手术治疗逐渐成为脊髓型颈椎病治疗的重要手段,在非手术疗法中,中医药特色明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽医药
PD JUN
PY 2012
VL 16
BP 1171
EP 1173
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 温苑琼, 
TI 温通膏外涂配合推拿手法治疗颈椎病疗效观察
SO 青岛医药卫生
DE 温通膏;推拿;颈椎病
AB <正>颈椎病是目前临床上的常见病、多发病,以老年人居多。我院在临床中应用温通膏外涂配合推拿手法治疗颈椎病,收到理想效果,现报道如下。1资料与方法1.1病例资料选择2010年3月至2010年
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 青岛医药卫生
PD JUN
PY 2011
VL 43
BP 369
EP 
PG 369
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张殿银, 
TI 中医药治疗颈椎病的发展现状及展望
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;中医治疗;现状及展望
AB 中医药是祖国的传统医学,对于治疗颈椎病有其独特的临床疗效,其治疗颈椎病的主要作用是:缓解和解除有关颈椎病引起的身体不适感、阻止和延缓疾病发展的进程、减缓和纠正颈椎的病理解剖状态的发展、有效的预防和控制颈椎病的复发。中医药治疗颈椎病的方法随着中医学的不断发展,由原来的针灸、推拿及中药汤剂治疗,结合现代中医的治疗理念及方法发展成为针灸、推拿、中药汤剂口服及外敷、针刀、牵引、拔罐、物理疗法、情志疗法和综合治疗等方面。但是在临床实际治疗过程中,会出现各种各样的变故,比如适应症不适合、操作的规范性、安全性及医患之间的配合、后期的效果随访等问题。现就中医药治疗颈椎病的现状综述如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 160
EP 161
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 吴敏, 
TI 用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕症的疗效研究
SO 当代医药论丛
DE 颈椎病急性眩晕症;针刺疗法;推拿疗法;联合;效果
AB 目的 :探讨用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕症的临床效果。方法 :对2013年3月~2014年3月期间我院收治的95例颈椎病急性眩晕症患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这95例患者随机分为观察组和对照组,其中观察组有48例患者,对照组有47例患者。我院对对照组患者进行针刺治疗,对观察组患者在进行针刺治疗(方法与对照组患者相同)的基础上,进行推拿治疗。治疗结束后,比较两组患者治疗的效果和治疗前后ESCV(颈性眩晕症状及颈椎功能评估量表)的评分情况。结果 :观察组患者治疗的总有效率为95.83%,对照组患者治疗的总有效率为76.6%。观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。在治疗前,两组患者的ESCV评分相比无显著性差异(P>0.05)。在治疗后,两组患者的ESCV评分均较治疗前有明显的提高,其中观察组患者治疗后的ESCV评分明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论 :用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕症疗效确切,可有效地促进患者颈椎功能的恢复。此疗法值得在临床上推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 27
EP 
PG 27
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨举, 
TI 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的效果观察
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;颈椎病;颈椎生理曲度
AB 目的:探讨针灸推拿分期施用对脊椎病患者颈椎曲度的影响。方法:选择我院2014年2月~2016年1月收治的76例颈椎病患者为研究对象,以随机数字表法分为两组,每组38例,两组均接受牵引治疗,对照组在牵引治疗基础上加用推拿疗法,观察组在牵引治疗基础上实施针灸推拿分期施用治疗,对两组治疗后临床疗效及颈椎曲度进行观察。结果:观察组治疗总有效率为94.74%,与对照组的76.32%相比,两组差异有统计学意义(P<0.05);治疗前,两组颈椎生理曲度无明显差异(P>0.05),治疗后,两组颈椎生理曲度均有改善,观察组治疗后颈椎生理曲度明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿分期施用治疗颈椎病效果满意,可改善颈椎生理曲度,快速缓解病情,具有一定推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王沁, 
TI 针灸、推拿治疗颈椎病疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿治疗;颈椎病;治疗效果;满意度;生活质量
AB 目的评价针灸、推拿联合治疗颈椎病的效果,为颈椎病治疗提供参考。方法选择我院2015年1月-2017年1月收治的324例颈椎病患者,进行随机分组。对照组(n=162)采取推拿治疗,观察组(n=162)采取推拿联合针灸治疗,对比2组颈椎病患者的治疗效果以及治疗满意度、生活质量评分情况。结果治疗后,组间治疗总有效率以及患者治疗满意度、生活质量评分对比观察组均高于对照组,P<0.05。结论针灸、推拿联合治疗颈椎病利于患者血流动力学的改善以及治疗预后,具有推行价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 62
EP 
PG 62
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈森, 
TI 针刺结合推拿治疗颈椎病验案1则
SO 中国民间疗法
DE 颈椎病;针刺;推拿
AB 颈椎病是中医骨伤科的常见疾病,中医对颈椎病的认识悠久,笔者运用针刺结合推拿治疗颈椎病,临床效果较好,特举验案1则说明。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2019
VL 27
BP 96
EP 
PG 96
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 曾仁昌, 
TI 点穴推拿配穴位贴敷治疗神经根型颈椎病138例报告
SO 实用临床医学
DE 颈椎病;神经根型;点穴推拿;穴位贴敷
AB 目的探讨穴位贴敷配点穴推拿治疗神经根型颈椎病的疗效与机制。方法 2011年2月至2016年3月,采用穴位贴敷配点穴推拿治疗神经根型颈椎病138例(治疗组),根据患者的寒热虚实阴阳及轻重缓急,采用与之相应的穴位药物贴敷和点穴推拿手法。随机抽取2007年10月至2011年1月收治的276例神经根型颈椎病的患者为对照组,其中对照组A(138例)予颈椎牵引结合辩证内服中药治疗,对照组B(138例)予内服中成药和神经营养药(偶有加服非甾体消炎药),或激素结合颈椎牵引治疗。3组均10d为一疗程。结果 3个疗程后,治疗组、对照组A、对照组B优良率分别为92.0%、88.4%、89.1%,有效率分别为100.0%、99.3%、100.0%。3组优良率和有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论采用点穴推拿结合穴位贴敷治疗神经根型颈椎病经济实用,能有效地通过穴位和经络改变调整相关的系统内能,提振人之正气,提高人之免疫力,达到气血和经脉通,致使患者康复,患者易接受。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用临床医学
PD JUN
PY 2017
VL 18
BP 36
EP 38
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王志强, 
TI 推拿手法对颈椎病家兔骨骼肌ATP mRNA表达的影响
SO 福建中医药
DE 颈椎病;推拿;一指禅推法;骨骼肌;atp;肌张力;兔
AB 目的观察推拿手法对颈椎病家兔骨骼肌肌张力变化和ATP mRNA表达的影响。方法取40只6~7月龄日本大耳白家兔随机分为正常组、模型组、药物组及推拿组各10只,并建立低头位颈椎病模型。于造模后第2 d进行干预治疗,药物组予颈复康颗粒灌胃,推拿组采用一指禅推法在大椎穴进行推拿,疗程均为10 d,对照组和模型组未进行干预。观察干预后4组表面肌电及ATP mRNA表达的变化。结果与正常组比较,模型组肌张力明显升高(P<0.01),ATP mRNA表达明显降低(P<0.01);与模型组比较,药物组和推拿组干预后的肌张力明显降低(P<0.01),以推拿组变化最为显著(P<0.01),推拿组ATP mRNA表达明显提高(P<0.05)。结论推拿手法通过改善颈椎病的高张力状态和提高ATP mRNA的表达,减轻或避免肌细胞的损伤,有效治疗颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2018
VL 49
BP 42
EP 44
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 郭贞雄, 
TI 颈椎生理曲度改变的治疗进展
SO 中医药临床杂志
DE 颈椎生理曲度;颈椎病;手法;颈曲
AB <正>在颈椎生理曲度改变的治疗过程中,不同学者使用的治疗方法及侧重点均不同。下面就各文献的侧重点不同,进行分类叙述。牵引牵引能解除颈部肌肉痉挛,使椎间隙增宽,受挤压的椎动脉和神经得以放松。牵引一般都会与手法配合以提高颈曲恢复的效果。因为手法能更好的松解颈部肌肉等软组织的痉挛等,更利于颈椎的牵引。临床研究发现,牵引的时间、角度、重量等对牵引的效果都有影响。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2015
VL 27
BP 142
EP 145
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王立童, 
TI 仰卧位拔伸整复手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 中国中医药信息杂志
DE 颈椎病;推拿;仰卧位拔伸整复手法;牵引
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是由于颈椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及椎动脉,引起椎动脉痉挛,致使脑干、迷路供血不足而产生的一系列症状和体征。手法治疗是改善CSA
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药信息杂志
PD JUN
PY 2011
VL 18
BP 66
EP 67
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吕桂芬, 
TI 电针联合推拿对气滞血瘀型椎动脉型颈椎病脑血流参数的影响
SO 上海针灸杂志
DE 针刺疗法;电针;针药并用;推拿;颈椎病;气滞血瘀
AB 目的观察电针联合推拿对气滞血瘀型椎动脉型颈椎病(CSA)脑血流参数的影响。方法将90例气滞血瘀型椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组45例。对照组给予常规药物治疗,观察组在对照组治疗基础上给予电针联合推拿治疗。观察两组治疗前后主要临床症状积分(眩晕、颈肩痛、头痛、恶心呕吐、视力障碍)、脑血流参数[左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)及基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)]、血液流变学(全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、红细胞压积、血沉)的变化,并比较临床疗效。结果观察组总有效率为91.1%,对照组总有效率为71.1%,观察组高于对照组(P<0.05)。两组治疗后主要临床症状积分均明显改善(P<0.05),且观察组优于对照组(P<0.05);两组治疗后LVA、RVA和BA的Vm均较同组治疗前升高(P<0.05),观察组高于对照组(P<0.05);两组治疗后全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、红细胞压积、血沉均较同组治疗前降低(P<0.05),观察组低于对照组(P<0.05)。结论电针联合推拿和药物治疗能够有效改善气滞血瘀型CSA患者的脑血流参数及椎-基底动脉血液流变学,快速缓解或消除CSA临床症状,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海针灸杂志
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 550
EP 555
PG 6
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王艳华, 
TI 观察针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 智慧健康
DE 颈椎病;针灸推拿;中医;临床观察
AB 目的观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法将90例颈椎病患者根据症状进行临床分型,采用针灸推拿治疗。结果临床治愈66例,占73.33%;显效15例,占16.67%;改善6例,6.67%;无效3例,占3.33%;总有效率96.67%。结论针灸推拿治疗颈椎病具有良好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 智慧健康
PD JUN
PY 2020
VL 6
BP 185
EP 186
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 钟仲, 
TI 颈椎病手法治疗研究近况
SO 广西中医药
DE 颈椎病;手法;分型
AB <正>中医治疗颈椎病的手法主要有三类:理筋类手法,主要有揉法、推法、按法、捏拿等,通过解除肌肉痉挛,缓解疼痛,恢复颈椎活动功能;牵引类手法,如拔伸牵引、屈曲牵拉等,可以增加椎小关节间隙,调整移位,恢复生理曲度从而缓解疼痛;整复类手法,如旋转复位法、颈部斜扳法、侧旋提推法等,可以纠正整复紊
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药
PD JUN
PY 2019
VL 42
BP 68
EP 70
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 周骥, 
TI 定点牵引侧扳法治疗神经根型颈椎病86例的临床分析
SO 中国医药导报
DE 颈椎病;推拿;定点牵引侧扳法;临床分析
AB 目的观察定点牵引侧扳法和第五版推拿学教材治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并进行对比分析。方法选取中国中医科学院广安门医院推拿科2007年10月~2011年5月符合入选标准的患者86例,随机分为试验组和对照组,每组各43例。试验组采用定点牵引侧扳法治疗,对照组按照中医学院针灸推拿专业第5版教材提供的方法操作,两组均每周治疗2次,共治疗10次。并观察治疗前、后两组日常生活改善情况等指标。结果试验组和对照组均取得显著疗效,治疗组有效率为95.3%,对照组有效率为81.4%,差异有统计学意义(P<0.05);在日常生活改善上,治疗后试验组和对照组各项评分与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05)。试验组颈部活动评分与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论定点牵引侧扳法可明显改善患者的各项症状,减轻患者疼痛,疗效肯定,方法安全,值得在临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药导报
PD JUN
PY 2013
VL 10
BP 100
EP 102
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张清, 
TI 中医药治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 中医药;椎动脉型;颈椎病
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病中常见的一种类型,多由颈椎退行性改变,椎骨内外平衡失调、压迫或刺激椎动脉,引起的椎-基底动脉供血不足为主要症状的临床综合征。其主要临床表现为眩晕、颈部活动受限,伴有头晕头痛、视物不清、记忆力减退、耳鸣或听力减退等一系列症状。此病是临床上的常见
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 68
EP 70
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张海东, 
TI 中医推拿在颈椎病治疗中的应用效果研究
SO 四川中医
DE 颈椎病;疼痛;证候;中医推拿;血流速度
AB 目的:观察中医推拿治疗颈椎病的临床效果。方法:选择2012年4月至2014年5月就诊于我院综合科的108例颈椎病患者为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和治疗组各54例。对照组患者给予颈椎牵引治疗,疼痛甚者给予双氯芬酸钠缓释片口服,病情必要时给予地塞米松、20%甘露醇静脉滴注;治疗组患者则在对照组治疗的基础上给予中医推拿治疗,7天为1个疗程,连续治疗4个疗程。结果:治疗后两组患者头晕、颈肩痛、上肢无力、手指发麻、恶心呕吐等主要临床症状均较治疗前有所改善,主要证候积分有所降低,变化幅度以治疗组尤为明显,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗前疼痛VAS评分无显著差异性,治疗后疼痛VAS评分均有所下降,以治疗组变化幅度尤为明显,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗后左椎动脉LVA、右椎动脉RVA的收缩峰期血流速度Vs、舒张末期血流速度Vd均有所升高,以治疗组的升高幅度最为明显,差异具有统计学意义(P<0.05);对照组有效率为72.2%,治疗组有效率为90.7%,治疗组的有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿作为中医外治法之一,作用于颈椎病患者具有舒筋活络、缓解肌肉痉挛、改善椎动脉受压等作用,其临床运用能有效缓解患者的临床症状,降低患者的痛感,升高动脉血流速度,且操作简单、副反应少、起效明显,显示了中医药论治颈椎病的优势,值得临床广泛推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2015
VL 33
BP 155
EP 157
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 闫周平, 
TI 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及机制分析
SO 现代中医药
DE 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;疗效
AB 目的探讨使用针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及机制。方法选取110例神经根型颈椎病患者并随机分为对照组和治疗组,两组均采用颈椎牵引治疗,治疗组额外加用针灸、推拿治疗。记录两组患者治疗前后的IL-8和hs-CRP、P物质水平,比较两组治疗前后的颈肩疼痛程度和临床症状变化以及治疗效果。结果治疗组经过治疗后的总有效率为90.91%,明显高于对照组的72.73%(χ~2=8.384,P<0.05);总有效患者在随访1年后,治疗组复发率为6.00%,明显低于对照组的27.50%(χ~2=9.373,P<0.05)。两组患者经治疗后的中医证候积分和JOA、PPI、PRI、VAS评分均明显优于本组治疗前(均P<0.05);治疗组经治疗后的中医证候积分和JOA、PPI、PRI、VAS评分明显优于同期对照组(均P<0.05)。两组患者经治疗后的IL-8和hs-CRP、P物质水平均明显低于本组治疗前(均P<0.05);治疗组经治疗后的IL-8和hs-CRP、P物质水平均明显低于同期对照组(均P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者联合采用针灸、推拿进行治疗能够有效改善其血清IL-8、hsCRP、P物质水平,在缓解颈椎痛感及减轻其颈椎功能障碍方面均具有较好的效果,值得在临床上加以推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2020
VL 40
BP 46
EP 49
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 曲哲, 
TI 颈椎手法牵引复位联合推拿治疗颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 颈椎病;颈椎手法牵引复位;推拿;随机平行对照研究
AB [目的]观察颈椎手法牵引复位联合推拿治疗颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将80例门诊患者按抽签法简单随机分为两组。对照组40例推拿:肌肉分布方向推拿及循经穴位推拿相结合,肌肉分布推拿应用局部关节松动术,循经法则应用推、摩、按、捏、拔、揉、滚、拍、点手法,30min/次,1次/d。治疗组40例颈椎手法牵引复位,平卧,放松全身,左面颊贴床,固定两肩与躯干,右后方旋转颈椎右侧诸横突至右方,左后方旋转左侧诸横突至后方,从后下方旋转诸横突至右后下方,虎口托颈部,右手拇指轻按颈动脉及肌肉、右侧神经根、右侧诸横突及软组织,了解病灶部位;头旋转至右侧,方法与上同,但方向相反;后头部恢复,左手托下颌,右手托颈枕部,颈椎前屈30°~40°,抓稳向后上方牵拉,拉力以拖动患者为宜;保持牵拉状态15~20秒后放松10秒,之后重复进行15次;完成后带上颈托保护,平卧休息15~20min,1次/d;推拿治疗同对照组。连续治疗40d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈17例,显效18例,有效4例,无效1例,总有效率97.50%。对照组痊愈11例,显效14例,有效9例,无效6例,总有效率85.00%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]颈椎手法牵引复位联合推拿治疗颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2014
VL 28
BP 135
EP 137
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 熊换英, 
TI 中医治疗颈椎病的研究概况
SO 中医临床研究
DE 中医;中药;颈椎病;推拿;针刺
AB 通过检索近5年来有关中医治疗颈椎病的相关文献,归纳总结出目前中医疗法在颈椎病治疗领域的研究现状,为寻找疗效更好、更安全、更方便操作的中医治疗颈椎病的方法提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 139
EP 141
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 崔建中, 
TI “乌头汤”加减熏蒸结合推拿手法治疗神经根型颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DE 乌头汤;熏蒸;推拿;颈椎病
AB 目的观察在推拿手法治疗基础上运用"乌头汤"加减熏蒸结合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效,为推拿临床提供新疗法。方法按随机原则将神经根型颈椎病患者分为中药熏蒸结合推拿手法治疗组、传统推拿手法治疗组和口服中药治疗组,中药熏蒸结合推拿手法治疗组采用乌头汤加减熏蒸并结合推拿手法治疗;传统推拿手法治疗组采用单纯推拿手法治疗或牵引治疗为主;口服中药组服用颈复康颗粒。以中医证候学指标、症状疼痛指数为评价指标,比较总有效率来确定不同治疗方法的临床疗效。结果中药熏蒸结合推拿手法治疗组总有效率达95.56%,优于传统推拿手法治疗组的87.64%(P <0.05)与口服中药治疗组的74.16%(P <0.05)。结论"乌头汤"加减熏蒸结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2018
VL 34
BP 1169
EP 1171
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 潘万顺, 
TI 神经根型颈椎病的推拿治疗
SO 当代医学
DE 颈椎病;神经根型;推拿
AB 目的观察推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将80例患者随机分为治疗组和对照组各40例,治疗组采用推拿治疗,对照组采用牵引结合针刺治疗,对两组临床疗效进行比较分析。结果治疗组临床治愈17例,有效18例,总有效率为87.5%;对照组临床治愈14例,有效20例,总有效率为85%。结论推拿治疗神经根型颈椎病和牵引结合针刺治疗神经根型颈椎病均有较好疗效,两组疗效相当。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2011
VL 17
BP 150
EP 151
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王琦, 
TI 牵引下正骨推拿联合热敏灸治疗颈椎病临床观察
SO 光明中医
DE 牵引下正骨推拿;热敏灸;颈椎病
AB 目的观察牵引下正骨推拿联合热敏灸对颈椎病的治疗效果。方法用随机数字表法将98例颈椎病患者均分为对照组和观察组,对照组给予常规按摩+牵引+艾灸治疗,观察组给予牵引下正骨推拿+热敏灸治疗,对比2组患者的临床疗效及治疗前后的疼痛感评分。结果观察组患者治疗结束时及治疗后3个月、6个月的临床有效率均高于对照组,治疗后的疼痛感评分低于对照组(P <0. 05)。结论对颈椎病患者实施牵引下正骨推拿联合热敏灸治疗具有明显的疗效,可有效缓解患者的临床症状,改善预后。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 2365
EP 2367
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 鞠建平, 
TI 拨穴通络手法治疗颈椎病的临床效果观察
SO 山西医药杂志
DE 颈椎病;手法治疗;传统推拿法;阿是穴;一指禅推法;临床效果观察
AB <正>颈椎病在临床上属于高发病、常见病,患者常会感觉头痛、头晕、恶心、耳鸣等症状,严重影响到患者的生活质量。中医认为颈椎病是由慢性劳损所导致的风寒湿邪麻痹、气血运行不畅引起,因此要改善患者的临床症状,舒筋活血、疏通腠理是关键。本院采用拨穴通络手法治疗颈椎病取得了不错的临床效果,现报告如下。1资料与方法1.1临床资料:选取2013年8月至2015年12月
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西医药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 46
BP 56
EP 58
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 关锦峰, 
TI 手法治疗颈椎小关节紊乱临床观察
SO 新中医
DE 颈椎病;颈椎小关节紊乱;推拿;针灸疗法;穴位疗法;颈椎微调手法
AB 目的:观察采用颈椎微调手法,配合针灸及穴位注射治疗颈椎小关节紊乱的临床疗效。方法:将110例颈椎小关节紊乱型颈椎病患者随机分为2组,治疗组60例,采用颈椎微调手法,配合针灸及穴位注射等综合疗法进行治疗;对照组50例,采用药物加枕颌带牵引治疗。结果:总有效率治疗组96.7%,对照组74.0%,2组比较,差异有非常显著性意义(P<0.01)。结论:采用颈椎微调手法,配合针灸及穴位注射治疗以颈椎小关节紊乱为主的颈椎病有较好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2012
VL 44
BP 112
EP 113
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄熙杰, 
TI 桂枝加葛根汤治疗颈椎病的系统综述与META分析
SO 世界中医药
DE 伤寒论;桂枝加葛根汤;颈椎病;meta分析
AB 目的:运用循证医之系统评价方法评价桂枝加葛根汤治疗颈椎病的疗效。方法:通过计算机检索1990年至2014年CNKI、VIP、CMB三大数据库关于葛根汤治疗颈椎病的文献492篇,选择符合要求的随机对照试验(RCT)、临床对照试验(CCT),采用Cochrane协作网、Rev Man 5.2软件进行meta分析。结果:共纳入12篇随机对照临床研究的文献,计1 039例患者,经meta分析结果显示,组间比较差异有统计学意义。结论:桂枝加葛根汤对颈椎病所致的头痛、颈部疼痛、头晕等症状具有明显改善作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中医药
PD JUN
PY 2017
VL 12
BP 431
EP 435
PG 5
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 袁国华, 
TI 温针结合推拿治疗颈椎病62例
SO 中医外治杂志
DE 颈椎病;温针;推拿
AB <正>颈椎病,又称颈椎综合征,是一种以退行性病理改变为基础的疾患,主要由于颈椎长期劳损、骨质增生,或椎间盘脱出,韧带增厚,致使颈椎脊髓、神经根或椎动脉受压,出现一系列功能障碍的临床综合征。临床分为颈型、神经根型、椎动脉型、脊髓型、交感型和兼具两种以上类型表现的混合型。本文报道病例主要是以前两型为主,以颈肩部麻木、疼痛为主要表现症状;一般好发部位为C5、C6、C7节段[1],此部位应力集中,其损伤机会
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2014
VL 23
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨锐鹏, 
TI 中西医结合治疗椎动脉型颈椎病的临床效果及安全性
SO 光明中医
DE 椎动脉型颈椎病;中西医结合疗法;针刺疗法;推拿;安全性
AB 目的对椎动脉型颈椎病的治疗中运用中西医联合的方式的临床治疗效果及安全性进行分析,以期为不断提高临床疗效及合理用药提供参考。方法对2016年9月—2017年9月接收的84例经临床确诊为椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,按照治疗方式的不同将患者资料分为对照组(40例)与观察组(44例),对照组单纯采用盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组在此基础上联合采用针刺、推拿治疗,对2种治疗方案下患者临床治疗总有效率及并发症发生情况进行对比观察。结果与对照组相比,在临床治疗总有效率方面,观察组明显较高(P <0. 05);在并发症方面,观察组发生率显著较低(P <0. 05)。结论在椎动脉型颈椎病的治疗中联合运用中西医方法可取得较单纯西医治疗更好的疗效,促进患者椎-基底动脉血流的改善,且安全性较高,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2018
VL 33
BP 3709
EP 3711
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 舒静, 
TI 不同康复方法对青少年颈椎病的影响
SO 湖北中医药大学学报
DE 颈椎病;生理曲度;康复;青少年
AB 目的观察中医推拿手法和牵引法联合佩戴颈围、功能锻炼对青少年颈椎病的康复影响。方法将60例青少年颈椎病患者分为两组,治疗组采用推拿手法联合颈围佩戴和功能锻炼进行康复,每次手法治疗后持续佩戴颈围,期间进行适当的颈部抗阻运动;对照组采用颈椎牵引联合颈围佩戴和功能锻炼进行康复,每次牵引后持续佩戴颈围,期间适当颈部的颈部抗阻运动。4周后统计临床疗效。结果经统计学分析显示,治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论推拿手法联合佩戴颈围和功能锻炼,明显优于颈椎牵引联合佩戴颈围和功能锻炼。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医药大学学报
PD JUN
PY 2017
VL 19
BP 97
EP 100
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈文艺, 
TI 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 中国民族医药杂志
DE 颈椎病;蒙药;针灸;推拿;疗效观察
AB 目的:观察颈椎病实施蒙药配合针灸推拿治疗的效果。方法:对骨科60例颈椎病患者(2017年1月到2018年8月间)按计算机随机数表法分组:针灸推拿组(n=30)、配合组(n=30),对针灸推拿组实施针灸推拿治疗,对配合组采用蒙药配合针灸推拿治疗,分析效果。结果:配合组总有效率、治疗后左侧椎动脉、右侧椎动脉、基底动脉平均血流速度与针灸推拿组组间对比更高,配合组6个月复发率显著低于针灸推拿组(P<0.05)。结论:颈椎病实施蒙药配合针灸推拿治疗效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 30
EP 31
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张中华, 
TI 推拿结合牵引治疗颈椎病78例临床疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 推拿;牵引;颈椎病;临床疗效
AB 目的治疗颈椎病时将推拿与牵引相结合并观察临床效果。方法随机抽取2018年5月～2019年5月期间由于神经根型颈椎病到我院就诊的78例患者,将患者随机均分为实验组和对照组,每组39例患者,采用常规牵引治疗的为对照组,将牵引治疗与推拿相结合的为实验组。治疗周期结束以后对比实验组和对照组患者治疗总有效率以及疼痛改善程度情况。结果治疗周期结束后两组患者的颈椎情况均有所好转,但是将推拿和牵引相结合的实验组在治疗总有效率和疼痛改善有效率上均优于对照组,同时两组患者统计学上存在差异(P<0.05)。结论治疗颈椎病时将推拿与牵引相结合的临床效果较好,值得临床上大力推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 82
EP 83
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陶华, 
TI 颈椎病的推拿治疗探讨
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;推拿治疗;探讨
AB 颈椎病为临床常见病,亦是推拿治疗的主要适应症。根据颈椎的生理特点、颈椎失稳的原因、治疗颈椎病所采取的推拿方法及预防颈椎病的措施等问题进行研究,分析颈椎病的发病原因,进一步做好颈椎病的防治工作,可减少颈椎病给患者带来的痛苦。本文将就颈椎病的推拿方法进行相关分析。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 37
EP 38
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梁鲁波, 
TI 运动疗法结合推拿对颈椎病功能改善的临床观察
SO 深圳中西医结合杂志
DE 运动疗法;整脊推拿;颈椎病;功能恢复
AB 目的:研究运动疗法结合整脊推拿对颈椎病患者功能恢复的影响。方法:选取60例在我院住院的颈椎病患者,将其随机均分为治疗组和对照组。治疗组采用运动疗法结合整脊推拿治疗;对照组采用整脊推拿结合医疗体操的方法进行治疗。采用疼痛目测类比量表(VAS)评分法和颈椎关节活动度(ROM)测量法进行疗效评估。结果:治疗组患者的上述指标改善幅度较显著,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:运动疗法结合整脊推拿治疗颈椎病能有效改善患者症状,提高颈椎关节功能,且该疗法依从性好、疗效快、复发率低、副作用少,值得临床推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2013
VL 23
BP 248
EP 250
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 谢仙丽, 
TI 针灸推拿配合走罐治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
SO 深圳中西医结合杂志
DE 针灸推拿;走罐;颈椎病;椎动脉型
AB 目的:探讨针灸推拿配合走罐治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取我院2013年1月-12月间80例椎动脉型颈椎病患者,分为4组,每组20人,第1组进行针灸治疗,第2组进行推拿治疗,第3组进行针灸推拿治疗,第4组进行针灸推拿配合走罐治疗。比较分析4种治疗方式的效果。结果:对80名患者进行分组治疗后对患者的治疗效果进行比对,第4组的患者治疗后的痊愈率为12人,占总人数的15%,明显高于前3组的痊愈率,在6个月后的随访复发率中也可以明显看出,第4组的患者的复发率为1人,占总比的1.25%,明显低于前3组患者。结论:针灸推拿配合走罐治疗椎动脉型颈椎病的疗效明显高于单纯的针灸、推拿治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2014
VL 24
BP 65
EP 67
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 万甜, 
TI 温针配合南少林理筋整脊手法治疗神经根型颈椎病31例
SO 福建中医药
DE 颈椎病;神经根型;温针;南少林理筋整脊
AB 目的探讨温针配合南少林理筋整脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将就诊于福建中医药大学附属康复医院门诊及住院的62例神经根型颈椎病患者按照数字表法随机分为治疗组和对照组各31例,治疗组采用温针配合南少林理筋整脊手法治疗,对照组采用常规针灸配和推拿治疗。2组治疗均隔日1次,5次为1个疗程,治疗3个疗程后观察2组疗效及治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS),血清中IL-1、IL-6、TNF-α含量的变化。结果 2组总有效率分别为90.32%、83.87%,治疗组明显高于对照组(P<0.05);2组治疗后VAS评分均较治疗前明显降低(P<0.05),治疗后治疗组VAS评分改善较对照组更明显(P<0.05);2组治疗后IL-1、IL-6、TNF-α含量均明显降低(P<0.05),治疗后治疗组IL-1、IL-6、TNF-α含量降低幅度大于对照组(P<0.05)。结论温针配合南少林理筋整脊手法能改善神经根型颈椎病的疼痛症状,减轻颈椎神经根炎症及神经根压迫,疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2019
VL 50
BP 10
EP 12
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张世月, 
TI 平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 中国卫生产业
DE 平眩汤;整脊推拿;椎动脉型;颈椎病
AB 目的对平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察进行分析。方法资料随机选自2010年1—2012年12月在本院诊治的椎动脉型颈椎病患者136例,将患者分为两组,每组68例,对照组采用传统的推拿手法,研究组采用平眩汤联合整脊推拿的手法,并分析两组患者临床治疗效果和治疗后功效的评分情况。结果对两组椎动脉型颈椎病患者的临床效果进行比较,研究组的总有效率为98.5%,对照组的总有效率为83.8%,两组比较差异明显,具有统计学意义(P<0.05);对两组患者治疗后的功效进行综合评分比较,研究组明显优于对照组,比较差异具统计学上的意义(P<0.05)。结论通过应用平眩汤联合整脊推拿来治疗椎动脉型脊椎病患者,能够有效改善患者的颈椎症状,使患者恢复健康。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生产业
PD JUN
PY 2014
VL 11
BP 185+187
EP 
PG 185+187
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郭从敬, 
TI 超微针刀疗法在颈椎病康复中的应用进展
SO 中国康复
DE 超微针刀;颈椎病;肌筋膜链;肌筋膜疼痛触发点
AB <正>超微针刀疗法是一种以小针刀疗法为基础发展而来的治疗方法,具有安全、高效、操作简单等特点,被广泛运用于多种疾病的治疗之中。本文对超微针刀疗法在颈椎病的临床运用及研究做一综述。1颈椎病的诊断和一般疗法颈椎病(Cervical Spondylosis)是一种以退行性病理改变为基础的疾病的总称,患者主要由于长期的颈椎劳损、骨质增生,或椎间盘脱出、韧带增厚等,导致椎动脉、神经根、脊髓受到压迫,出现一系列功能障碍的临床综合征[1]。其多见于中老年人,男性发病率大于女性,常于晨起后及长时间低头后发病。临床尚无彻
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国康复
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 657
EP 660
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 任莉赟, 
TI 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 上海针灸杂志
DE 针刺;推拿;颈椎病;眩晕
AB <正>笔者以针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,并与药物治疗相比较,现报告如下。1临床资料1.1一般资料60例所治对象为2006年5月至2008年12月我
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海针灸杂志
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 414
EP 
PG 414
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王勤俭, 
TI 针灸、推拿结合神经生长因子治疗脊髓型颈椎病
SO 中国实验方剂学杂志
DE 颈椎病;神经生长因子
AB <正>髓型颈椎病(cervical spondelotic myelopathe,CSM)是由于颈椎间盘退变导致脊髓受压,脊髓血液供应障碍,而产生脊髓功能障碍的一系列综合征。脊髓型颈椎病约占颈椎病的5%～10%,是临床上颈椎病中表现最严重的类型,严重者可丧失日常生活能力。笔者自2008年10月至2010年3月
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实验方剂学杂志
PD JUN
PY 2011
VL 17
BP 288
EP 289
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李艳, 
TI 颈椎病采用针灸推拿治疗的临床护理干预
SO 大家健康(学术版)
DE 颈椎病;针灸推拿;临床护理
AB 目的:探讨对行针灸推拿治疗的颈椎病患者进行临床护理干预所取得的效果。方法:选择曾于我院进行治疗的颈推病患者100例,所有患者均行针灸推拿治疗,将这100例患者随机分为两组,每组各有50例,将这两组患者分别作为观察组与对照组,对照组患者在治疗过程中行常规护理,观察组患者在治疗过程中行针对性护理,在完成治疗之后,对两组患者的临床治疗效果进行比较分析,对分析患者在治疗过程中所出现不良反应。结果:结束治疗之后,对两组患者的临床治疗效果进行比较,观察组中患者的治疗总有效率为96.0%,对照组中患者的治疗总有效率为80.0%,两组患者之间有显著差异存在。结论:对于颈椎病患者,利用针灸推拿方法来进行治疗,并对其进行针对性护理,能够取得较好临床治疗效果,临床治疗有效率较高,并且不会产生不良反应,在临床上有重要作用和意义,可进行进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2014
VL 8
BP 48
EP 49
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 宋鹏程, 
TI 推拿针灸治疗颈椎病55例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 推拿;针灸;颈椎病
AB 目的对应用中医推拿与针灸方法结合对患有颈椎病的患者进行治疗的临床效果进行研究分析。方法抽取110例颈椎病患者病例,将其分为针灸组和联合组,平均每组55例。针灸组患者采用针灸方法进行治疗;联合组患者采用中医推拿与针灸方法结合方法进行治疗。结果联合组患者颈椎病症状缓解效果明显优于针灸组;治疗后症状复发率明显低于针灸组。结论应用中医推拿与针灸方法结合对患有颈椎病的患者进行治疗的临床效果非常明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 41
EP 42
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王得志, 
TI 颈源性心律失常临床探讨
SO 医学综述
DE 颈椎病;心律失常;手法;解剖;神经
AB 颈源性心律失常临床局限性较强,处于推拿学中的理论部分,临床较为少见,但是其发病多与颈、胸部的神经及骨关节、软组织有密不可分的关系,临床常把颈源性的心律失常误诊为内科心脏疾病的心律失常。颈源性心律失常的发病原因及致病因素较多,了解推拿手法治疗颈源性心律失常的作用机制,能更好地、系统地治疗颈源性心律失常,为临床治疗提供可靠的理论依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学综述
PD JUN
PY 2015
VL 21
BP 1243
EP 1245
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 谢丽娜, 
TI 刃针对颈椎病的临床疗效观察
SO 中外医学研究
DE 颈椎病;刃针;推拿
AB 目的:观察针刃治疗颈椎病的临床效果及安全性。方法:选取笔者所在医院康复科收治的颈椎病患者68例,随机分为观察组和对照组两组,每组34例。对照组患者采取常规针刺结合推拿治疗,观察组患者采取刃针结合推拿手法治疗,对两组患者的治疗效果和安全性进行比较。结果:观察组患者治疗效果明显优于对照组患者,颈性眩晕症状与功能积分明显高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:对于颈椎病患者,采用刃针治疗可明显提高治疗有效率,使用前景广阔,值得在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 18
EP 19
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 曾荣荣, 
TI 推拿治疗颈椎病的临床进展
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;推拿;药物;针灸;康复;综述
AB 推拿治疗颈椎病疗效好,疗程短,安全可靠,本文探讨近10年推拿治疗颈椎病的研究进展
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 45
EP 46
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 荣兵, 
TI 针灸推拿治疗神经根型颈椎病42例临床研究
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
AB 目的:观察针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将84例神经根型颈椎病(CSR)患者随机分为联合组和对照组各42例,两组均给予牵引治疗,对照组在牵引基础上给予推拿治疗,联合组在对照组治疗基础上配合针灸治疗,两组均以10 d为1个疗程,2个疗程后判定疗效。结果:联合组有效率为92.86%,显著高于对照组(83.33%),两组间相比差异具有统计学意义(χ2=4.323,P<0.05)。联合组VAS评分、颈椎曲度、椎体棘突与中线距离、齿状突与两侧块距离均显著低于对照组,椎间孔显著高于对照组,组间相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺联合推拿治疗CRS能够提高疗效,缓解患者疼痛,改善颈椎生理曲度的变化,有利于颈椎功能的恢复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 2438
EP 2439
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李平, 
TI 应用推拿、针灸以及物理疗法对61例神经根型颈椎病的临床疗效观察
SO 中外医疗
DE 推拿;针灸;物理疗法;神经根型;颈椎病
AB 目的分析并探讨应用推拿、针灸结合物理疗法对神经根型颈椎病病人实施治疗的临床疗效。方法将我院自2009年3月至2010年12月期间收治的神经根型颈椎病病人122例随机分成观察组与对照组各61例,观察组采用推拿、针灸以及物理疗法治疗,对照组采用推拿及针灸疗法。结果 2组病人分别完成1个疗程的治疗后,观察组总有效率为98.4%(60/61),对照组总有效率为85.2%(52/61),观察组明显高于对照组,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论联合应用推拿、针灸、牵引疗法、低周波及微波对神经根型颈椎病实施治疗,各种疗法具有理想的协同治疗效应,能够更好地发挥各自的治疗作用,明显提高了对神经根型颈椎病的治愈率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 106
EP 
PG 106
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李霖淋, 
TI 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果分析
SO 全科口腔医学电子杂志
DE 针灸推拿;康复理疗;颈椎病;护理效果
AB 目的分析针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的影响,判断其应用价值。方法样本择取方式为随机抽取,自2018年1月～2018年12月接受治疗的颈椎病患者中抽取88例,以患者住院单双号分组,单号44例纳入对照组,双号44例纳入观察组,对照组应用常规措施,观察组则使用针灸推拿与康复理疗相结合措施,对比指标选择颈椎恢复指标。结果观察组在经过康复护理后恢复指标对比对照组更加理想,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病进行治疗的过程中使用针灸推拿与康复理疗相结合的治疗原则,患者颈椎功能的改善质量较为理想,可有效缓解颈椎的不适感,推广价值高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 全科口腔医学电子杂志
PD JUN
PY 2019
VL 6
BP 99
EP 
PG 99
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张尚省, 
TI 中医治疗青少年颈椎病研究进展
SO 亚太传统医药
DE 颈椎病;青少年;中医;治疗进展
AB 近年来,随着社会生活节奏加快、生活压力增大,颈椎病发病率呈增高趋势,而且呈年轻化趋势发展。对于颈椎病的治疗,中医常采用药物内服、外敷等多种方法治疗,其中外治方法种类多样,包括针灸治疗、手法治疗、综合治疗等,均取得了较为满意的疗效。简要综述中医治疗颈椎病的方法和治病经验。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2016
VL 12
BP 66
EP 68
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 甘心荣, 
TI 中医推拿舒筋与药熨疗法对颈椎病肩周炎患者的疗效
SO 抗感染药学
DE 颈椎病肩周炎;中医推拿舒筋;药熨法
AB 目的:评价中医推拿舒筋与药熨疗法对颈椎病肩周炎患者的临床疗效。方法:选取2012年4月—2013年6月期间诊治的颈椎病肩周炎患者82例,按照数字表法将其分为观察组和对照组各41例;对照组患者均采用中医推拿舒筋治疗,观察组患者在对照组治疗基础上再给予药熨法治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:观察组患者治疗后的总有效率为97.56%明显高于对照组为75.61%(P<0.05);治疗后日常生活能力显著优于对照组,疼痛程度低于对照组(P<0.05)。结论:中医推拿舒筋与药熨疗法对颈椎病肩周炎患者疗效较为显著,可起到舒筋止痛,改善患者疼痛等不适症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 抗感染药学
PD JUN
PY 2015
VL 12
BP 920
EP 922
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘锦宏, 
TI 针刺合并手法推拿治疗80例颈椎病患者的临床效果研究
SO 中外医疗
DE 颈椎病;针刺;临床效果
AB 目的分析并研究针刺合并手法推拿治疗80例颈椎病患者的临床效果。方法将该院2012年4月—2014年5月所医治颈椎病患者80例作为研究对象,按其临床治疗方法分成两组,每组40例,给予对照组患者针刺治疗,观察组患者在针刺治疗基础上给予手法推拿治疗,观察两组患者临床治疗结果。结果临床结果显示,观察组患者临床治疗总有效率(95.0%)优于对照组(80.0%),两组间差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者并发症发生率(12.5%)低于对照组(32.5%),两组间差异有统计学意义(P<0.05);经随访发现,观察组患者复发率(15.0%)低于对照组(35.0%),两组间差异明有统计学意义(P<0.05)。结论给予颈椎病患者手法推拿加针刺治疗,临床效果显著,可减轻患者疼痛度,降低复发率,安全、方便,值得推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 165
EP 166
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨小春, 
TI 中医内服外治综合治疗颈椎病
SO 四川中医
DE 颈椎病;综合治疗;中医内服外治
AB 临床上广泛运用中医内服外治法治疗颈椎病,采用中药水煎内服(或丸、酒药),同时配合中药外热敷、针刺、灸法、牵引、推拿、刮痧、拨罐等方法,通过祛邪开阻,达到气血畅行而治疗颈椎病。为了弥补单一治疗手段的局限性,使疗效有进一步的明显提高,根据临床患者的具体病情采用有机结合的综合治疗颈椎病是必然的趋势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2015
VL 33
BP 49
EP 50
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李明礼, 
TI 深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效及对实验室指标水平的影响
SO 安徽医药
DE 颈椎病;针刺疗法;推拿;脊柱;血液黏度;肿瘤坏死因子α;白细胞介素1β;白细胞介素6
AB 目的探讨深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效及对实验室指标水平的影响。方法选取2016年5月至2018年5月上海市第一康复医院收治神经根型颈椎病病人共140例,采用随机数字表法分为对照组(70例)和观察组(70例),两组均西医治疗,同时对照组给予手法推拿,而观察组则在对照组基础上加用深刺针法治疗,比较两组临床疗效、治疗前后中医证候评分、视觉模拟疼痛(VAS)评分、颈椎病临床评价量表(CASCS)评分、全血黏度、血浆黏度、肿瘤坏死因子α(TNF-α)、白细胞介素1β(IL-1β)及白细胞介素6(IL-6)水平。结果观察组临床治疗总有效率92.86%显著高于对照组77.14%(P<0.05);观察组治疗后中医证候评分及CASCS评分均显著优于对照组及治疗前(P<0.05),观察组治疗后VAS疼痛评分(1.77±0.36)分显著优于对照组(2.52±0.58)分及治疗前(6.69±1.53)分(P<0.05);观察组治疗后血液流变学指标和血清炎症细胞因子水平均显著优于对照组、治疗前(P<0.05)。结论深刺针法联合手法推拿治疗神经根型颈椎病可显著提高症状控制效果,提高颈部活动能力,降低血液黏稠度,并有助于拮抗炎性细胞因子表达。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽医药
PD JUN
PY 2020
VL 24
BP 881
EP 884
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈耀辉, 
TI 推拿手法治疗颈椎病
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;推拿手法
AB 目的:观察推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法:自2008年3月～2012年12月,采用推拿手法治疗颈椎病138例,分析方法观察疗效。结果:临床治愈69例(50.0%);显效31例(22.4%);有效33例(23.9%);无效5例(3.6%)。结论:推拿手法对颈椎病的治疗效果明显,此方法可明显改善颈椎病的症状,获得满意的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 68
EP 69
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 朱定弦, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 中国继续医学教育
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效;颈椎功能;血流动力学
AB 目的分析针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选定本院2018年5月—2020年5月收治的120例颈椎病患者,以双盲随机抽样法分组(每组病例总数是60例),参照组采纳针灸治疗,试验组在参照组基础上联合推拿治疗,两组均治疗4周,对比两组临床疗效、血流动力学指标。结果试验组临床总有效率(96.67%)明显高于参照组(78.33%),试验组治疗后PI(血管搏动指数)、RI(阻力指数)均明显低于参照组,TMFV(基底动脉平均血流速度)、PSV(收缩期峰值血流速度)均明显高于参照组,差异均具有统计学意义(P <0.05)。结论针灸推拿可有效缓解颈椎病患者眩晕、头痛等症状,改善血流动力学指标,效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2020
VL 12
BP 160
EP 163
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 唐峰, 
TI 温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗颈椎病临床观察
SO 上海针灸杂志
DE 温针疗法;颈椎病;推拿;电针;牵引术
AB 目的观察温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将72例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组36例。治疗组采用温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗,对照组采用电针加牵引治疗,10 d为1个疗程。结果治疗2个疗程后,治疗组总有效率为94.4%,对照组总有效率为86.1%,治疗组总有效率高于对照组(P<0.05),各项症状体征的改善情况优于对照组(P<0.05)。结论采用温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗神经根型颈椎病具有较好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海针灸杂志
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 688
EP 690
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李芳, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;康复理疗;临床护理;针灸推拿
AB 目的探析颈椎病患者采取康复理疗结合针灸推拿护理的临床效果。方法选择2018年1月至2018年4月本院颈椎病患者200例,按随机数字表法分为试验组、参照组各100例,试验组提供针灸推拿与康复理疗,参照组提供常规护理。对比两组护理效果。结果试验组护理总疗效为97%,高于参照组的85%,P<0.05,有明显统计学意义。结论对颈椎病患者护理时采取康复理疗、推拿针灸护理可行性高,能增强康复效果,值得临床广泛应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 150
EP 
PG 150
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王承惠, 
TI 布托牵引结合针刺推拿治疗颈椎病15例
SO 实用中西医结合临床
DE 颈椎病;布托牵引;针刺推拿
AB 目的:探讨布托牵引结合针刺推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:随机抽取我院于2012年6月~2014年3月收治的颈椎病患者30例。在征得患者及家属的同意下,随机分成观察组和对照组各15例。观察组采取布托牵引加针刺推拿治疗方法,对照组采取单纯的布托牵引治疗方法,比较分析两组患者的临床治疗效果。结果:经过治疗后,观察组患者的总有效率为93.3%,明显高于对照组的80.0%。观察组患者的治疗效果明显优于对照组,组间比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:布托牵引加针刺推拿是临床保守治疗颈椎病的首选方法,值得大力推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 55+71
EP 
PG 55+71
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林丽莉, 
TI 基于MCU评价的手法治疗颈椎病33例疗效观察
SO 福建中医药大学学报
DE 颈椎病;推拿手法;颈肌功能测试仪
AB 目的观察运用颈肌功能测试仪(MCU)系统评价和推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法将70例患者随机分为2组,治疗组用MCU检查患者的颈椎活动功能及肌力,根据检测报告形成推拿手法治疗方案进行治疗,对照组采用颈舒颗粒内服治疗,2组疗程均为4周;以颈椎左右侧屈活动度、侧屈最大肌力、疼痛评分为观察指标。结果治疗组颈椎左右侧屈活动度、侧屈最大肌力、疼痛评分明显高于治疗前,与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论运用MCU系统评价颈椎所形成的手法治疗方案,能显著改善颈椎病患者颈椎左右侧屈功能和肌肉力量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 21
BP 4
EP 6
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张琪, 
TI 推拿手法治疗颈椎病机制研究
SO 河南中医
DE 颈椎病;推拿手法;机制;脊柱关节结构;炎症介质;中枢神经;血流动力学
AB 推拿治疗颈椎病主要是改善脊柱关节结构、消除炎症、恢复中枢神经和血流动力学正常功能状态等。推拿手法对脊柱关节结构的影响包括:对神经根压迫的影响,对颈椎排列的影响,对椎动脉供血的影响。推拿治疗颈椎病的手法较为多样,研究重点在于手法改善神经根卡压症状,恢复椎动脉供血之机理方面,针对恢复颈椎椎管狭窄、改善颈髓压迫症状及交感神经刺激症状的机制研究探索相对较为薄弱,神经卡压机制研究的重点在于通过手法整复,改善机械性压迫刺激,而神经电生理方面作用机制研究较少,手法改善椎动脉供血中血流动力学机制研究较多,分子基因学水平研究还远远不够,推拿治疗颈椎病机制研究中缺乏传统中医整体思想及辨证论治、分经论治研究,且针对手法治疗机制的研究以临床及生物力学为主,动物试验较少,今后需加大手法对颈椎椎管狭窄、交感神经型及脊髓型颈椎病治疗机制的研究力度,加强分子基因学方面的研究,全面深入挖掘手法治疗机制,注重对颈椎病患者的手法辨证论治及分经论治等规范研究模式。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2018
VL 38
BP 1248
EP 1251
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 潘育君, 
TI 推拿配合颈椎保健操治疗颈型颈椎病47例
SO 广西中医药
DE 颈椎病;颈型;推拿;颈椎保健操;中医外治法
AB 目的:观察推拿联合颈椎保健操治疗颈型颈椎病的临床效果。方法:将94例患者随机分为对照组与研究组各47例,对照组实施中医推拿治疗,穴取风府、哑门、大椎、风池穴、大杼、天柱穴、肩中俞、肩外俞、手三里等穴;研究组在对照组治疗基础上加用颈椎保健操,依次进行颈部前屈后伸、左右侧屈、左右旋转以及扩胸摇臂、托枕上牵等运动。两组均每天治疗1次,疗程7 d。结果:研究组、对照组总有效率分别为95.7%、72.3%,治疗组疗效优于(P<0.01);治疗后,两组NDI评分、VAS评分均有所改善,但研究组评分改善明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿与颈椎保健操联合治疗颈型颈椎病效果显著,能缓解患者疼痛程度,改善其颈椎功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药
PD JUN
PY 2017
VL 40
BP 47
EP 48
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张立庄, 
TI 自拟中药方联合推拿手法在椎动脉型颈椎病的临床作用观察
SO 时珍国医国药
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿;自拟益肾壮骨方
AB 目的探讨自拟中药方联合推拿手法在椎动脉型颈椎病的临床作用观察。方法将80例椎动脉型颈椎病患者根据入院先后顺序随机分成2组,观察组和对照组各40例,对照组使用传统推拿手法进行治疗,观察组在对照组治疗方案基础上口服自拟中药方,14 d为一疗程,疗程结束后比较两组患者临床症状、血液流变学。结果治疗后两组临床症状改善率比较具有统计学差异(P<0.05),观察组优于对照组。两组治疗后血流速度(Vs)、平均血流速度(Vd)、舒张末期血流速度(Vm)均较治疗前升高(P<0.05),其中观察组升高幅度较对照组明显(P<0.05)。结论自拟中药方联合推拿手法有效缓解患者症状,为临床同类治疗开拓思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2013
VL 24
BP 2156
EP 2157
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李丽娜, 
TI 微电脑多功能牵引椅治疗颈椎病的临床疗效
SO 中国城乡企业卫生
DE 颈椎病;非手术治疗;微电脑多功能牵引治疗椅
AB 目的探讨微电脑多功能牵引治疗椅在临床非手术治疗颈椎病的临床效果。方法将2019年8—12月天津市宝坻区人民医院接诊的符合非手术治疗颈椎病标准的66例患者,随机分为研究组和对照组各33例,研究组采用微电脑多功能牵引治疗椅开展临床治疗,对照组采用常规的中医推拿治疗,分别于1个疗程、3个疗程,利用临床症状和VAS评价指标比较患者临床症状缓解及康复效果。结果研究组患者1个疗程后总有效率为84.8%,经过3个疗程后治愈率为60.6%,高于对照组1个疗程总有效率的54.5%和3个疗程后治愈率的36.4%,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论微电脑多功能牵引治疗椅临床应用可以有效减轻患者痛苦,加快康复时效,提高痊愈率,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国城乡企业卫生
PD JUN
PY 2021
VL 36
BP 106
EP 108
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 魏林林, 
TI 牵引配合针刺推拿及TDP照射治疗神经根型颈椎病50例
SO 浙江中医药大学学报
DE 牵引;颈椎病;针刺;推拿;tdp照射
AB [目的]探讨不同治疗方法对神经根型颈椎病的疗效。[方法]将150例神经根型颈椎病患者随机分为颈椎牵引组(A组)、颈椎牵引加TDP照射组(B组)、颈椎牵引加针灸推拿及TDP照射组(C组),每组各50例。治疗前及治疗2周后,采用视觉模拟评分法(VAS)及颈椎病临床评价量表评定,并进行组间比较。[结果]患者的止痛效果及愈效率B、C组均高于A组(P<0.05),C组高于B组(P<0.05)。[结论]颈椎牵引加针刺推拿及TDP照射治疗神经根型颈椎病具有较好的止痛效果及临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 35
BP 761
EP 762
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 姜进平, 
TI 针刺推拿配合中药离子透入对神经根型颈椎病的治疗作用研究
SO 中医临床研究
DE 中药离子透入;针刺;推拿;神经根型颈椎病
AB 目的:观察针刺、推拿配合中药离子透入治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:神经根型颈椎病患者160例,分为观察组80例和对照组80例,均给予针刺及推拿治疗。观察组在对照组基础上采用金辛镇痛液中药离子透入治疗。结果:治疗2周后,2组临床疗效比较,观察组有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者在治疗中增加中药离子透入可提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2011
VL 3
BP 60
EP 61
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 左伟, 
TI 针灸推拿联合葛根汤治疗颈椎病的临床效果及对疼痛评分的影响
SO 中外医学研究
DE 颈椎病;针灸推拿;葛根汤;治疗效果;疼痛评分
AB 目的:探讨针灸推拿联合葛根汤治疗颈椎病的效果及对疼痛评分的影响。方法:回顾性分析2019年7月-2020年8月于笔者所在医院接受治疗的84例颈椎病患者的临床资料,根据治疗方法的不同将其分为对照组、试验组,各42例。对照组采用常规治疗,试验组在对照组基础上给予针灸推拿联合葛根汤治疗。比较两组治疗效果、颈椎活动度、疼痛评分、病情改善程度、症状积分。结果:治疗后,试验组治疗总有效率、颈椎活动度、病情改善程度均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,试验组疼痛评分、症状积分均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿联合葛根汤治疗颈椎病可提高治疗效果,改善颈椎活动度、疼痛感,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2021
VL 19
BP 168
EP 171
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 余洋, 
TI 颈椎病的治疗与护理研究现状
SO 海南医学
DE 颈椎病;治疗;护理;现状
AB 颈椎病是临床上常见的一种疾病,由于长期保持不良的工作姿势,人们颈部骨骼、肌肉、韧带等部位出现一系列功能障碍,从而导致颈椎病的发生。近年来其发病率呈不断上升趋势且向低龄化发展。目前临床对于颈椎病采用非手术治疗或手术治疗两大类疗法,但大多数采用非手术疗法,如运动疗法、牵引疗法、推拿、针灸等,手术疗法因创伤大、恢复慢,故少采用。大量的临床实践证明,无论哪种治疗方式,必须配合优质的护理干预,才能提升颈椎病治疗效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 海南医学
PD JUN
PY 2018
VL 29
BP 2949
EP 2951
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黄玉英, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的护理效果分析
SO 现代诊断与治疗
DE 颈椎病;康复理疗;针灸推拿
AB 探讨针灸推拿(Acupuncture and massage)联合康复理疗(Rehabilitation therapy)在颈椎病患者治疗中的护理效果。选取我院2013年6月~2014年7月收治的140例颈椎病患者进行护理效果研究,按照数字随机原则将七分为2组,即对照组(n=70例)仅行常规护理干预,观察组(n=70例)采用康复理疗联合针灸推拿的护理方式,对比2组患者对于护理质量的评价以及护理干预的效果。经不同护理干预方式后,观察组患者护理质量的满意度为97.14%,护理有效率为100.0%,对照组相应数据分别为81.43%、84.29%,数据差异显著P<0.05。在颈椎病患者的治疗过程中采用康复理疗联合针灸推拿护理方式,能够显著提升护理质量,增加患者对于护理服务的认可度,同时还能提升护理效果,值得普及。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2017
VL 28
BP 1944
EP 1945
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 金佩虹, 
TI 中医推拿治疗颈椎病患者的临床疗效分析
SO 中国民康医学
DE 针灸;推拿;颈椎病
AB 目的:探讨中医推拿对颈椎病患者的临床治疗效果。方法:选择100例颈椎病患者,按照抽签的方式分为观察组和对照组,每组各50例。对照组患者仅用针灸进行治疗,观察组患者在针灸治疗的基础上配合中医推拿,比较两组患者治疗后的临床效果及头晕、头痛、颈部酸痛和上肢麻木的再次发生率。结果:观察组患者的临床总有效率(98.00%)明显高于对照组的(70.00%),具有统计学意义(P<0.05)。且观察组患者头晕、头痛、颈部酸痛和上肢麻木的再次发生率分别都低于对照组,差异比较均具有统计学意义(P<0.05)。结论:在针灸的基础上配合中医推拿治疗,能明显提高颈椎病患者的临床治疗效果,减少不临床症状,安全无不良反应,建议广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民康医学
PD JUN
PY 2015
VL 27
BP 91
EP 92+103
PG 91-92+103
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梁文军, 
TI 功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病45例临床观察
SO 中医药导报
DE 青少年颈椎病;功能锻炼;推拿手法
AB 目的:观察功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病的疗效。方法:将45例该病患者随机分成两组,对照组22例采用推拿治疗,治疗组23例在对照组治疗基础上配合颈部功能锻炼。结果:经过3个疗程治疗,总有效率治疗组为95.7%,对照组为86.4%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病,疗效可靠,简便易行,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2011
VL 17
BP 47
EP 48
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 马欢, 
TI 自拟息风化痰经验方剂内服、推拿联合盐酸乙哌立松片治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 辽宁中医杂志
DE 椎动脉型;颈椎病;息风化痰汤;推拿;盐酸乙哌立松片
AB 目的:观察自拟息风化痰经验方剂内服、推拿联合盐酸乙哌立松片治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选择2014年2月—2016年2月本院收治的200例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各100例。对照组患者给予盐酸乙哌立松片治疗;观察组患者则在对照组治疗的基础上给予息风化痰经验方剂内服联合推拿治疗,两组均连续治疗2周。观察患者主要症状改善情况,对证候积分进行评价;用经颅超声多普勒TCD测量患者治疗前后椎动脉血流速度的变化情况,计算有效率。结果:观察组患者的有效率90%与对照组79%相比明显升高,其临床眩晕、颈肩痛、头痛、耳鸣等症状改善尤其明显,证候积分变化明显与对照组比较改善更优,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者的椎动脉血流速度与对照组比较明显升高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:息风化痰经验方剂内服、推拿联合盐酸乙哌立松片治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,利于改善患者的临床症状,提高椎动脉血流速度,是中医内外合治颈椎病的突出体现,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2017
VL 44
BP 806
EP 808
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李科琼, 
TI 中医推拿配合中药熏蒸治疗50例颈椎病患者的护理体会
SO 现代妇女(下旬)
DE 颈椎病;中医;护理;治疗
AB 目的探讨中医推拿配合中药熏蒸治疗颈椎病的护理。方法对50例颈椎病病人采用推拿配合中药熏蒸治疗方法 ,并予必要的临床护理和心理护理。结果治愈35例,显效8例,有效5例,无效2例,总有效率96%。结论中医推拿配合中药熏蒸治疗颈椎病是较为理想的方法,在治疗过程中,配合中医护理措施,并做好健康教育,以改善患者的生活质量,提高治愈率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代妇女(下旬)
PD JUN
PY 2015
VL 
BP 223
EP 
PG 223
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 仰卫军, 
TI 推拿治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 中医临床研究
DE 颈椎病;中医推拿;临床疗效观察
AB 目的:观察推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:用中医推拿的方法和药物治疗方法的临床疗效进行对比分析。结果:推拿治疗颈椎病具有疗效好、副作用少、复发率低、禁忌症少的特点。但大多仅能获得近期疗效,尚难完全根治,关键是怎样采用合理的综合治疗方法,达到临床治愈或减少复发目的。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2011
VL 3
BP 35
EP 36
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱中标, 
TI 综合治疗颈椎病的临床疗效
SO 现代诊断与治疗
DE 综合治疗;颈椎病;临床疗效
AB 选取2010年10月～2011年10月在我院就诊的颈椎病患者150例,其中颈型颈椎病11例,神经根型颈椎病60例,椎动脉型颈椎病46例,混合型颈椎病33例。采用中药内服、穴位注射、牵引疗法以及推拿疗法综合治疗颈椎病,2w为一个疗程,分别观察各个分型的颈椎病的临床疗效。结果综合疗法治疗颈椎病临床疗效较好,尤其是对于颈型颈椎病、神经根型颈椎病的疗效显著,总有效率分别达100%及98.4%。综合治疗颈椎病的疗效良好,尤其对于颈型颈椎病及神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2012
VL 23
BP 1394
EP 1395
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 聂美艳, 
TI 针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病的临床观察
SO 中国民间疗法
DE 颈椎病;气滞血瘀型;针刺推拿;刺络放血;中医证候积分;视觉模拟评分
AB 目的:探究针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病的临床疗效。方法:选取气滞血瘀型颈椎病患者76例,随机分为对照组和观察组,每组38例。对照组给予针刺推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上给予刺络放血治疗,比较两组临床疗效及治疗前后疼痛、中医证候积分。结果:观察组总有效率为94.7%(36/38),高于对照组的76.3%(29/38),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,两组中医证候积分均较治疗前降低;两组中医证候积分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,两组疼痛评分低于治疗前,且观察组疼痛评分低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病,可提升临床疗效,缓解颈椎疼痛,改善临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2020
VL 28
BP 39
EP 41
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 邱安春, 
TI 康复疗法结合心理干预治疗颈椎病40例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 颈椎病;非手术治疗;心理治疗;疗效分析;中医推拿
AB 目的探讨对在颈椎病患者康复治疗中介入心理治疗的方法和效果。方法选取我院2010年1月至2011年4月收治的80例颈椎病患者,根据患者自愿分为40例观察组和40例对照组,对照组实施常规非手术治疗,观察组在对照组的基础上同时给予心理治疗。观察并记录患者各方面情况,对其颈椎恢复和心理情况进行综合评定。结果 2组患者颈椎恢复及其心理情况均较治疗前有改善,但是对比发现观察组颈椎恢复和心理情况改善程度明显优于对照组(P<0.01)。结论在对颈椎病患者进行非手术治疗的同时,给予积极的心理干预,能够有助于消除患者不良心理状况,加速颈椎康复,提高颈椎治疗疗效,进而提高颈椎病患者康复率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 47
EP 48
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 谭曾德, 
TI 王选章教授点穴调脉法治疗颈椎病疗效评价
SO 针灸临床杂志
DE 颈椎病;点穴调脉法;曲度;牵引;推拿;龙江医派
AB 目的:评价王选章教授点穴调脉法治疗颈椎病临床疗效,探讨其作用机制。方法:依研究纳入标准收集2019年5月—2019年12月推拿科就诊患者90例,随机平分为3组。观察组以点穴调脉法和曲度牵引治疗;对照组Ⅰ以常规推拿加充气式曲线牵引治疗;对照组Ⅱ治以常规推拿加轮控式直线牵引,观察各组治疗前后颈椎曲度、椎间盘位移、VAS评分及血清炎症因子TNF-α、IL-6、hs-CRP水平变化。结果:观察组总有效率为96.67%(29/30),对照组Ⅰ为93.33%(28/30)与对照组Ⅱ为86.67%(26/30);治疗后颈椎曲度改善情形为观察组>对照组Ⅰ>对照组Ⅱ,间盘位移及VAS评分均减少,且观察组与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05);各组血清hs-CRP、TNF-α及IL-6水平治疗后明显下降(P<0.05),其中观察组血清hs-CRP与对照组差异无统计学意义(P>0.05),血清TNF-α及IL-6水平降低程度明显高于对照组(P<0.05)。结论:点穴调脉法同曲度牵引仪配合应用,可充分恢复颈椎异常曲度,并促使突出间盘有效还原,其作用机制与血清炎症因子水平降低相关;中医则与平衡人体气血阴阳、调畅形气神密切关联。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 9
EP 13
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李喆, 
TI 推拿手法施术于颈前部软组织对颈椎病治疗的作用机制探讨
SO 中国民间疗法
DE 颈椎病;颈部软组织;推拿手法;解剖;机制
AB 本文从分析颈椎前部的肌肉、神经、筋膜等软组织与颈椎病的关系入手,结合推拿手法施术的作用机制,对手法作用于颈椎前部治疗颈椎病进行深入探讨。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2019
VL 27
BP 23
EP 24
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张婧懿, 
TI 葛根汤联合推拿治疗42例颈椎病的临床观察
SO 中医药信息
DE 葛根汤;颈椎病;推拿;临床观察
AB 目的:观察葛根汤联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将84例符合纳入标准的颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。对照组给予单纯推拿手法治疗,每日1次,每次30 min,7次为1个疗程;治疗组在对照组的基础上加服葛根汤,随症加减,治疗2个疗程后观察两组患者的临床疗效以及症状、临床检查评分变化情况。结果:治疗组总有效率为92.86%,对照组总有效率为76.19%,治疗组与对照组相比差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗前症状和临床检查评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);与本组治疗后比较差异具有统计学意义(P<0.01),且治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:葛根汤联合推拿手法治疗颈椎病疗效明确,能明显改善临床症状,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药信息
PD JUN
PY 2017
VL 34
BP 83
EP 85
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 齐彦春, 
TI 远程护理干预对颈椎病患者健康促进生活方式的影响
SO 护士进修杂志
DE 远程护理;健康教育;颈椎病;生活方式
AB 目的探讨远程护理干预对颈椎病患者健康促进生活方式的影响。方法选择符合入组条件的我院推拿科颈椎病患者80例,随机分为干预组(40例)和对照组(40)。干预组采用远程护理健康教育,对照组采用常规出院健康教育。在干预前(出院时),干预后1个月、3个月和6个月分别进行健康知识认知、颈椎功能障碍指数(NDI)和健康促进生活方式(HPLP)测定。结果干预后1个月与干预前相比,两组均无变化,差异无统计学意义(P>0.05);干预后3个月与干预前相比,两组患者健康知识认知和HPLP得到提高和改善,差异有统计学意义(P<0.05),NDI下降。干预6个月与干预前相比,两组患者的健康知识认知、NDI、HPLP差异均有统计学意义(P<0.05)。结论远程护理可长期有效改善颈椎病患者的健康促进生活方式。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 护士进修杂志
PD JUN
PY 2016
VL 31
BP 711
EP 714
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 马振林, 
TI 牵引联合推拿治疗颈椎病71例
SO 现代中医药
DE 颈椎病;推拿;牵引;治疗;效果
AB 目的探讨牵引联合推拿治疗颈椎病的治疗效果。方法将我院自2015年1月~2017年1月间收治的神经根型颈椎病患者142例作为研究对象,随机的分为治疗组和对照组各71例,治疗组患者给予牵引联合推拿治疗,对照组患者给予单纯推拿治疗,观察两组患者的临床疗效、影像表现、CASCS评分和VAS评分变化。结果治疗组患者临床总有效率为97.18%,对照组为78.87%,组间比较差异显著(P<0.05);治疗组患者治疗后生理曲度恢复正常、椎间隙恢复正常、椎间孔恢复正常例数均大于对照组,比较差异显著(P<0.05),具有统计学意义;治疗后两组患者CASCS评分显著升高,VAS评分显著降低,其中治疗组患者改善情况显著优于对照组,组间比较差异显著(P<0.05)。结论使用牵连联合推拿的方法可达到有效治疗颈椎病的目的,且操作简单、针对性强,效果显著,可推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2018
VL 38
BP 51
EP 53
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 叶正飞, 
TI 振腹推拿治疗颈椎病伴焦虑的效果及对椎-基底动脉血流动力学、焦虑抑郁状态的影响
SO 四川中医
DE 颈椎病;焦虑;振腹推拿;治疗效果
AB 目的:观察颈椎病伴焦虑患者应用振腹推拿治疗的效果及对椎-基底动脉血流动力学、焦虑、抑郁状态的影响。方法:按随机数字表法将112例颈椎病伴焦虑患者分为对照组和观察组,每组56例。对照组给予常规药物配合心理治疗,观察组患者在对照组基础上给予振腹推拿方法治疗,测定治疗前后两组患者右侧椎动脉(RVA)、左侧椎动脉(LVA)、基底动脉(BA)的收缩期峰流速(Vs)、平均流速(Vm),采用焦虑自评量表(SAS)及抑郁自评量表(SDS)评价患者焦虑、抑郁状态,观察治疗过程中的不良反应,比较两组患者治疗效果。结果:观察组总有效率为85.71%,显著高于对照组(P<0.05);两组患者治疗后中医症状积分及SAS、SDS评分均显著降低(P<0.05),治疗后观察组降低的幅度显著大于对照组(P<0.05);治疗后两组患者LVA、RVA及BA的Vs、Vm值均显著升高(P<0.05),观察组升高幅度更大(P<0.05);两组患者均无严重不良反应。结论:振腹推拿能显著减轻颈椎病伴焦虑患者临床症状及中医症候,改善患者椎-基底动脉血流速度,减轻患者焦虑、抑郁症状,效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2019
VL 37
BP 207
EP 209
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 高仰来, 
TI 从手法角度探讨颈椎病分型的新方法
SO 中医正骨
DE 颈椎病;推拿;脊柱
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是由于颈椎椎间盘退行性改变及其继发病变刺激或压迫脊髓、神经根、椎动脉、交感神经等邻近组织引起的头晕、头痛、颈肩痛等一系列临床症状[1]。推拿手法,是中国传统医学的重要组成部分,有着悠久的历史,作为治疗颈椎病的主要
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 43+45
EP 
PG 43+45
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 白乔, 
TI 综合治疗颈椎病160例临床疗效观察
SO 西部医学
DE 中药外敷;牵引;推拿;功能锻炼;颈椎病
AB 目的观察中药外敷结合牵引、推拿手法和功能锻炼综合治疗颈椎病的临床效果。方法将316例经X线片、CT扫描、MRI等检查结合症状、体征确诊的颈椎病患者随机分为两组。采取中药外敷结合牵引、推拿手法和功能锻炼10~20次综合治疗颈椎病160例(治疗组),并设牵引、推拿手法和功能锻炼疗法综合治疗156例(对照组)作为对照,观察两组疗效并进行比较。结果治疗组治愈率为75.0(,对照组治愈率为42.3(,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论中药外敷结合牵引、推拿手法和功能锻炼综合治疗颈椎病疗效明显优于牵引、推拿手法和功能锻炼综合治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西部医学
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 125+127
EP 
PG 125+127
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李俊晖, 
TI 脊柱平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
SO 中国医药指南
DE 脊柱平衡推拿疗法;椎动脉型;颈椎病
AB 目的探讨通过脊柱平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2010年1月至2011年7月期间厦门市第二医院收治的椎动脉型颈椎病患者207例,采用整体脊柱平衡推拿疗法,即在颈椎及上肢实施推拿的基础上,对腰骶部及双下肢通过推拿或踩跷法进行治疗,对所有患者临床资料进行回顾性分析,并对疗效进行统计。结果治愈66例(31.88%),显效77例(37.20%),有效54例(26.09%),无效10例(4.83%),总有效197例(95.17%)。结论对椎动脉型颈椎病患者实施脊柱平衡疗法中有效率高达95.17%,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘波, 
TI 牵引手法熏法治疗下颈椎失稳60例
SO 陕西中医
DE 颈椎病/针灸疗法;牵引术;熏洗;推拿
AB 目的:观察三联疗法(牵引、手法、中药熏药法)治疗轻中度下颈椎失稳的临床疗效。方法:治疗组采用三联疗法治疗,对照组采用牵引治疗。结果:治疗组治愈率和总有效率分别为40.0%和92.6%,对照组分别为16.3%和86.1%,两组比较差异均具有统计学意义(P<0.01)。两组治疗前后自身比较,功能量表评分均降低,X线摄片显示,其角位移和水平位移均减少,差异均有统计学意义(P<0.01),且治疗组优于对照组(P<0.01)。结论:对于轻中度下颈椎失稳的患者三联疗法的效果优于牵引治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医
PD JUN
PY 2012
VL 33
BP 726
EP 728
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李喜庆, 
TI 颈型颈椎病采用中医推拿治疗的临床疗效分析
SO 中国实用医药
DE 中医推拿;颈椎病;颈型;临床疗效
AB 目的探讨分析颈型颈椎病采用中医推拿治疗的临床疗效。方法随机抽取在本院接受治疗的患有颈型颈椎病的患者96例,对他们随机分配成两组,每组48人,分为实验组和对照组。对对照组给予口服药物治疗,对实验组采用中医推拿。观察两组患者治愈的总有效率。结果实验组治愈的总有效率明显高于对照组治愈的总有效率,差异有统计学意义(P<0.05)结论中医推拿治疗颈椎病,舒筋通络,改善微循环,安全有效,无副作用,临床可普遍应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2013
VL 8
BP 240
EP 241
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 侯旭, 
TI 推拿循经点穴治疗颈椎病358例
SO 中外医疗
DE 推拿;循经;点穴;颈椎病
AB 颈椎病是由于颈椎退行性病变引起,除脊髓型外,其他各型预后良好,经推拿手法治疗,能清除炎症,拉开间隙,纠正后关节错逢、改变骨赘和神经血管的相对位置,缓解症状,故在发作中治疗尤为适宜。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 135
EP 
PG 135
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 周鑫权, 
TI 运用“颈腰同治”思想推拿治疗颈椎病1例
SO 中国乡村医药
DE 颈椎病;推拿治疗;椎间盘退变
AB <正>1病历摘要患者女,35岁,因"颈部侧弯1年伴疼痛、活动不利"于2019年4月7日门诊就诊。诉就诊前1年在无明显诱因下出现颈部侧弯伴疼痛、活动不利,在放松状态下头部自然下垂出现明显向左侧偏弯,颈部酸痛不适,偶有头晕恶心,阵发左手麻木,持续数分钟后可缓解。一年内经多地诊治,摄颈椎CT片,提示"颈椎侧弯伴第3、4节颈椎间盘突出"。一年来患者主要以针灸推拿治疗为主,效果一般,治疗后当即有所缓解,过3天左右又恢复原状。现颈椎侧弯有所改善,但仍有低头颈部偏弯症状,伴有颈部不适。专科查体:颈椎棘突偏左,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国乡村医药
PD JUN
PY 2020
VL 27
BP 38
EP 
PG 38
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈江平, 
TI 仰卧前屈拔伸牵引法治疗中老年神经根型颈椎病临床观察
SO 中国中医药现代远程教育
DE 神经根型;颈椎病;仰卧前屈拔伸牵引法;老年病;痹证;推拿学
AB 目的对仰卧前屈拔伸牵引法在治疗中老年神经根型颈椎病患者的疗效进行观察。方法选取湖南省浏阳市中医医院2018年6月—2019年6月68例神经根型颈椎病患者作为研究对象。所有患者以随机数字表法分为干预组、常规组。干预组34例采用仰卧前屈拔伸牵引治疗,常规组34例予以常规治疗,比较2组患者治疗效果。结果干预组患者治疗后当天和治疗后1周疼痛评分明显低于常规组,差异有统计学意义(P<0.05)。干预组显效率为91.2%(33/34),对照组为70.6%(30/34),差异有统计学意义(P<0.05)。干预组有2例下颌酸痛病例,1例头晕病例,不良反应发生率为8.8%(3/34);常规组有4例下颌酸痛、2例头晕和1例恶心病例,不良反应发生率为20.6%(7/34),差异有统计学意义(P<0.05)。结论仰卧前屈拔伸牵引能够更好地改善中老年神经根型颈椎病患者病情,效果理想,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2021
VL 19
BP 133
EP 135
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈松青, 
TI 针刀配合推拿治疗颈椎病临床观察
SO 中国乡村医药
DE 针刀;推拿;颈椎病
AB 目的观察针刀配合推拿治疗颈椎病的疗效。方法收集2011年7月至2014年7月收治的颈椎病患者200例,按照入院先后顺序分为对照组和观察组各100例。对照组单纯采用推拿治疗,观察组在此基础上加用针刀治疗。治疗3周后,比较两组疗效、视觉模拟疼痛评分(VAS)。随访3个月,观察复发率。结果观察组患者的治愈率和总有效率均明显高于对照组,治疗后VAS值及复发率明显低于对照组,差异均有统计学意义。结论针刀配合推拿治疗颈椎病效果良好,可以有效控制症状,缓解颈肩部疼痛,降低复发率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国乡村医药
PD JUN
PY 2015
VL 22
BP 48
EP 49
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 郭成龙, 
TI 活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病100例
SO 西部中医药
DE 颈椎病;椎动脉型;活血定眩丸;推拿手法
AB 目的:观察活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylopathy of vertebralartery,CSA)的疗效。方法:治疗组口服活血定眩丸配合手法治疗:手法治疗,l次/d;活血定眩丸,3次/d,口服。对照组单纯手法治疗,1次/d。2组均以4周为1个疗程,1个疗程后评定疗效。结果:治疗组治愈73例,显效10例,好转9例,无效8例,总有效率为92.0%。对照组治愈36例,显效19例,好转5例,无效10例,总有效率为85.7%。2组疗效比较有显著性差异(P<0.05)。结论:活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病在总疗效及单一症状改善方面均优于单纯手法治疗组。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西部中医药
PD JUN
PY 2012
VL 25
BP 13
EP 15
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘建强, 
TI 整脊推拿治疗颈椎病的机制及临床应用进展
SO 湖南中医杂志
DE 颈椎病;整脊推拿疗法;机制;临床应用;综述;学术性
AB <正>颈椎病又称之为颈椎综合征,颈椎关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称。从机制上来说,该病是一种以退行性病理改变为基础的疾病,主要发病因素是颈椎长期劳损,从而引发骨质增生、椎间盘脱出、韧带增厚等。随着生活节奏的不断加快,该病在脊椎病患者中所占的比例呈现递增状态。而该病的临床治疗也成为目前学者的研究重点。基于此,笔者特对国内外相关研究进行分析,以期为该疾病的预防及诊疗提供重要的参数依据,现综述如下。1颈椎病的病因国外学者将颈椎病进行分类处理,其主要分为两类:神
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 163
EP 165
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 徐兵, 
TI 颈椎病实施中医推拿治疗法的临床效果观察
SO 中国中医药现代远程教育
DE 颈椎病;中医推拿;疼痛;椎间盘;痹证
AB 目的分析颈椎病实施中医推拿治疗法的临床效果。方法选取2015年3月—2017年4月本院收治的颈椎病患者92例,按照随机信封法将其分为试验组(46例)、对照组(46例)。对照组实施口服药物治疗,试验组实施中医推拿治疗,观察2组患者的治疗效果、治疗时间、机体功能恢复时间、疼痛评分、椎间盘高度、功能障碍指数、不良反应发生率。结果试验组治疗效果高于对照组,P<0.05;试验组治疗时间低于对照组,P<0.05;显示试验组机体功能恢复时间低于对照组,P<0.05;试验组疼痛评分低于对照组,P<0.05;试验组椎间盘高度低于对照组,P<0.05;试验组功能障碍指数低于对照组,P<0.05;试验组不良反应发生率低于对照组,P<0.05。结论颈椎病实施中医推拿治疗法的临床效果显著,机体功能恢复时间较短,值得临床推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 117
EP 118
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 杨淑贞, 
TI 综合治疗对神经根型颈椎病的康复效果
SO 河南医学研究
DE 综合治疗;神经根型颈椎病;康复效果
AB 目的研究综合治疗措施对神经根型颈椎病的康复效果。方法选取神经根型颈椎病患者112例,均行颈椎正侧位X线片或颈椎CT检查,且符合神经根型颈椎病的诊断标准,给予所有患者牵引、推拿、药物等综合治疗,并观察其效果。结果经过2个疗程治疗,112例患者中65例(58.04%)达到临床治愈,33例(29.46%)达到显效,11例(9.82%)达到有效,3例(2.68%)为无效,总有效率为97.32%。结论牵引、推拿按摩、功能锻炼及药物热敷等治疗措施可互补不足,相互协调,有效改善神经根型颈椎病患者的症状,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南医学研究
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 97
EP 98
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈守相, 
TI 活血益肾汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病150例
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;活血益肾汤;牵引术;推拿
AB <正>颈椎病是临床常见病,尤以神经根型发病最多,治疗方法较多,疗效亦不确定。我科自2010年1月-2012年1月采用活血益肾汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病150例,取得满意疗效,现报道如下。1临床资料1.1一般资料本组150例病人均为本院门诊患者,其中男81例,女69例;年龄最小25岁,最大70岁,平均年龄48岁;病程0.5年-31年。影像学检查:X线片检查颈椎生理曲度变直109例,钩锥关节增
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2014
VL 36
BP 60
EP 61
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王刚, 
TI 电针颈夹脊配合推拿治疗颈椎病曲度变直的疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;曲度变直;电针颈夹脊;推拿
AB 目的:观察电针颈夹脊配合推拿对颈椎病曲度变直的临床疗效。方法:68例颈椎病颈椎曲度变直患者,随机分为治疗组和对照组,各34例。对照组采用口服药物及中药外敷治疗,治疗组采用电针颈夹脊配合推拿治疗,比较两组患者临床疗效及颈椎曲度变化。结果:2个疗程治疗后,治疗组总有效率为100.00%,对照组为82.35%,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。治疗组颈椎曲度改善优于对照组(P<0.05)。结论:纠正颈椎病患者的曲度变直,是快速缓解颈椎病疼痛症状和获得远期疗效的保证。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 114
EP 115
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 左祖俊, 
TI 中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病
SO 中国康复
DE 颈椎病;中药熏蒸;三步推拿法;血液流变学;血浆内皮素;降钙素基因相关肽
AB 目的:观察中药熏蒸配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血液流变学及血浆内皮素(ET)、降钙素基因相关肽(CGRP)含量的影响。方法:CSA患者120例,随机分为2组各60例。对照组采用西药口服治疗,观察组采用中药熏蒸配合三步推拿法治疗。结果:治疗2周后,2组颈性眩晕评估量表(ESCV)评分及CGRP含量均较治疗前明显提高(P<0.05,0.01),且观察组更高于对照组(P<0.05);2组全血比黏度、血浆比黏度、红细胞压积及血浆ET含量均较治疗前显著下降(P<0.05,0.01),且观察组更低于对照组(P<0.05)。结论:中药熏蒸配合三步推拿法可通过改善血液流变学参数,调节CSA患者血浆ET、CGRP浓度水平,明显改善患者症状,治疗效果优于单纯药物治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国康复
PD JUN
PY 2012
VL 27
BP 451
EP 452
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黄沂, 
TI 中医外治法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 广西中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;中医外治;综述
AB <正>颈椎病是除了心脑血管疾病之外的第二高发病,据统计,在全球约有6亿人口罹患颈椎病,仅我国就有2亿患者[1]。长期低头工作的白领、计算机工作者及常时间使用手机者为本病高危人群。本病临床可将颈椎病分为颈型、脊髓型、神经根型、椎动脉型及混合型,其中60%以上的患者为神经根型颈椎病。神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是颈神经根受各种因素侵犯出现以颈
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药大学学报
PD JUN
PY 2018
VL 21
BP 62
EP 64
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 朴南奎, 
TI 针刺加推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 天津中医药
DE 颈椎病;针刺;推拿
AB [目的]探讨针刺加推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。[方法]选择100例颈椎病的患者,采用针刺配合推拿治疗。针刺主穴选取颈夹脊3~7穴、风池、后溪。推拿采用颈项部理筋、端提旋扳法。[结果]治愈77例(77%),好转20例(20%),未愈3例(3%)。总有效率为97%。[结论]针刺合推拿治疗颈椎病疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 天津中医药
PD JUN
PY 2011
VL 28
BP 82
EP 83
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈宵, 
TI 脊柱平衡推拿法治疗颈椎病72例观察
SO 浙江中医杂志
DE 脊柱平衡推拿法;颈椎病;临床观察
AB <正>脊柱平衡推拿法是医者以各种推拿手法在脊柱的棘突、脊柱及两侧相应部位操作,以纠正脊柱节段的相对不平衡状态,从而达到治疗作用。近年来,笔者采用脊柱平衡推拿法治疗的72例颈椎病患者,疗效满意。现报道如下。1一般资料选取2012年8月~2013年12月我院就诊的颈椎病患者72例,其中男32例,女40例,患者病程为5~11个月,平均病程为5.8个月。入院后均被确诊为颈椎病。2治疗方法
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 50
BP 426
EP 
PG 426
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 孙武权, 
TI 颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病的多中心临床研究
SO 中医正骨
DE 颈椎病;神经根病;手法;整骨;特异性微调手法;临床试验;多中心研究
AB 目的:评价应用颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病的价值。方法:从4家医院选取神经根型颈椎病患者120例,随机分期为3组,每组40例。宣教组通过健康教育指导患者纠正以往各种可能诱发颈椎病的不良习惯,长杠杆手法组按照《推拿学》中颈椎病推拿手法操作规范进行手法治疗,短杠杆手法组采用颈椎特异性短杠杆微调手法治疗。3组患者均治疗4周,然后分别采用颈椎功能障碍指数(the neck disability index,NDI)、颈椎病治疗成绩评分、简明健康状况调查表(short form 36health survey questionnaire,SF-36)评分评价临床疗效,并根据患者的颈椎病治疗成绩评分和治疗费用计算疗效费用比。结果:治疗前3组患者的NDI比较,差异无统计学意义[(39.80±4.31)%,(39.90±4.31)%,(39.45±4.53)%,F=0.122,P=0.885]。治疗结束后3组患者的NDI比较,差异有统计学意义[(32.40±5.62)%,(11.45±6.49)%,(7.75±4.94)%,F=216.088,P=0.000];短杠杆手法组的NDI低于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.013),长杠杆手法组的NDI低于宣教组(P=0.000)。3组患者治疗前后NDI差值比较,差异有统计学意义[(7.40±4.18)%,(28.45±4.16)%,(31.70±3.09)%,F=470.802,P=0.000];短杠杆手法组治疗前后NDI差值大于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.001),长杠杆手法组治疗前后NDI差值大于宣教组(P=0.000)。治疗前3组患者的治疗成绩评分比较,差异无统计学意义[(57.33±7.07)%,(57.50±8.32)%,(58.10±6.41)%,F=0.124,P=0.884]。治疗结束后3组患者的治疗成绩评分比较,差异有统计学意义[(66.47±5.95)%,(88.28±6.19)%,(91.03±8.90)%,F=142.267,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗结束后的治疗成绩评分均高于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗结束后的治疗成绩评分比较,差异无统计学意义(P=0.199)。3组患者治疗前后治疗成绩评分差值比较,差异有统计学意义[(9.13±7.79)%,(30.78±8.98)%,(32.93±8.18)%,F=99.672,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后治疗成绩评分差值均大于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后治疗成绩评分差值比较,差异无统计学意义(P=0.482)。治疗前3组患者的SF-36评分比较,差异无统计学意义[(98.09±7.84)分,(98.02±10.94)分,(99.48±11.78)分,F=0.253,P=0.777]。治疗结束后3组患者的SF-36评分比较,差异有统计学意义[(106.76±6.21)分,(113.30±8.75)分,(118.14±8.26)分,F=21.367,P=0.000];短杠杆手法组治疗结束后的SF-36评分高于宣教组和长杠杆手法组(P=0.000,P=0.018),长杠杆手法组治疗结束后的SF-36评分高于宣教组(P=0.001)。3组患者治疗前后SF-36评分差值比较,差异有统计学意义[(8.67±5.69)分,(15.28±7.46)分,(18.66±7.19)分,F=22.151,P=0.000];短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后SF-36评分差值均大于宣教组(P=0.000,P=0.000);短杠杆手法组和长杠杆手法组治疗前后SF-36评分差值比较,差异无统计学意义(P=0.073)。短杠杆手法组的疗效费用比高于长杠杆手法组[(37.86±7.99)%,(33.21±8.63)%,t=-2.331,P=0.035]。结论:颈椎特异性短杠杆微调手法治疗神经根型颈椎病,疗效优于单纯宣教和长杠杆手法,疗效费用比优于长杠杆手法治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2018
VL 30
BP 1
EP 5
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 徐凌哲, 
TI 内功推拿手法联合颈椎推拿治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;椎底动脉供血不足;气功;推拿
AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral arterytype,CSA)是中老年人常见病、多发病,约占颈椎病的20%～30%,发病率逐年增高,发病年龄呈低龄化趋势,严重影响患者的生活质量[1]。主要表现为头痛、眩晕及肢体感觉障碍等症状。2009-04—2012-10,我们应用内功推拿手法联合颈椎推拿治疗CSA 50例,并与单纯应用颈椎推拿治疗CSA 50例对照观察,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部100例均为中国人民解放军石家庄机械化步兵学院院务部门诊部理疗科患者,随机分为2
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2013
VL 35
BP 563
EP 564
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 苏赐明, 
TI 辨证推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;椎底动脉供血不足;推拿;针刺疗法
AB <正>颈椎病是中老年常见病、多发病。随着现代社会的高速发展,人们学习及工作方式发生改变,颈椎病发病有年轻化趋势。椎动脉型颈椎病是颈椎病的主要类型之一。2010-01—2013-01,我们采用辨证推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病50例,并与单纯辨证推拿治疗50例对照观察,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部100例均为广西中医药大学第一附属医院推拿科住院患者,随机分为2组。治疗组50例,男
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2014
VL 36
BP 573
EP 574
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林海波, 
TI 刮痧配合推拿治疗椎动脉型颈椎病46例
SO 上海针灸杂志
DE 刮挫疗法;推拿;颈椎病
AB <正>椎动脉型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,多好发于中老年人,以40～60岁的人群为多见。现代医学认为本病是由颈椎退行性变引起的骨质增生、钩椎关节增生、小关节位移、颈部肌肉痉挛等因素刺激椎动脉的颅外段,导致椎动脉痉挛、狭窄或折曲改变,从而引起椎-基底动脉供血不足为主要临床表现的综合征。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海针灸杂志
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 840
EP 841
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吴发荣, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 中国医药导报
DE 颈椎病;穴位注射;针灸治疗;推拿治疗
AB 目的观察穴位注复方当归注射液、维生素B12联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选择神经根型颈椎病患者400例,按治疗方法不同分为两组,即观察组和对照组,各200例。对照组采用针灸推拿治疗,观察组在对照组的基础上联合穴位注射疗法,隔日1次,7 d为1个疗程,共3个疗程。观察两组VAS评分、SF-36量表评分及临床效果情况,并分析比较。结果观察组VAS评分为(1.04±0.62)分,明显低于对照组[(3.12±0.83)分],SF-36量表各维度评分均高于对照组,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组治愈26例,显效108例,有效48例,总有效率为91.00%;对照组治愈14例,显效57例,有效77例,总有效率为74.00%,观察组疗效明显优于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,同时可以提高患者的生活质量,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药导报
PD JUN
PY 2014
VL 11
BP 105
EP 107+110
PG 105-107+110
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张永君, 
TI 刺五加注射液联合推拿、湿热敷治疗颈椎病50例
SO 河南中医
DE 颈椎病;火山泥;湿热敷;推拿手法;刺五加注射液
AB 目的:观察刺五加注射液联合推拿、湿热敷治疗颈椎病的疗效。方法:将80例颈椎病患者随机分为对照组30例和观察组50例,对照组给予刺五加注射液静脉滴注治疗,观察组在对照组的治疗基础上给予推拿手法联合火山泥湿热敷治疗。结果:观察组疗效显著优于对照组(P<0.05)。结论:刺五加注射液联合推拿、湿热敷治疗颈椎病疗效甚佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 2036
EP 2037
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘庆华, 
TI 超短波疗法配合推拿治疗颈椎病75例
SO 贵阳中医学院学报
DE 颈椎病;超短波;推拿;疗效
AB <正>颈椎病是一种常见的疾病,随着年龄的增长,颈椎间盘发生退行性变,导致颈椎失稳,压迫邻近组织结构而引起的一系列症状。如头痛、眩晕、颈肩臂麻木疼痛,甚至肌肉酸软无力,下肢痉挛性瘫痪等,其发病率据报道在1.7%～17.6%。40～60岁为高发年龄。笔者在临床工作中采
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 贵阳中医学院学报
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 61
EP 62
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张明友, 
TI 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生存质量的影响
SO 临床医药文献电子杂志
DE 葛根汤;针灸推拿;颈椎病
AB 目的对葛根汤联合针灸推拿在神经根型颈椎病治疗当中的效果以及生活质量影响进行探究。方法对照组患者采用单纯的针灸推拿进行治疗,观察组患者在此基础上,服用葛根汤进行治疗,对比两组患者的治疗效果以及总有效率。结果观察组患者的总有效率为96.7%,对照组的总有效率为76.7%。结论在对神经根型颈椎病患者进行治疗的过程中,通过采用葛根汤联合针灸推拿的治疗方案,能够显著提升患者的治疗效果,具有较高的推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 163
EP 
PG 163
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 苗润, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 中国医药指南
DE 针灸推拿;颈椎病;疗效
AB 目的探讨针灸推拿对于颈椎病实施治疗的临床效果及方式。方法把选出来的98例颈椎病患者采用随机性分配的方式分成治疗组与对照组,这两个组中的人数各为49例,对于治疗组的治疗选择针刺推拿为主,兼以其他辅助疗法,对照组以推拿为主,兼以其他辅助疗,观察2组的临床疗效。结果治疗组总有效率为95.9%,对照组总有效率为81.6%。结论针刺配合推拿治疗效果明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 187
EP 188
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 熊常清, 
TI 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病效果探讨
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿;颈椎曲度;颈椎病;效果
AB 目的对颈椎病患者使用针灸推拿分期方法,分析其对颈椎曲度的影响[1]。方法选取2015年3月~2017年6月我院收治的颈椎病患者86例进行研究分两组,每组43例,对照组和参照组患者在牵引治疗之后分别进行推拿治疗和采用针灸推拿分期加以治疗。观察两组的颈椎生理变化和治疗情况。结果参照组患者总有效率高于对照组,有统计学意义(P<0.05),治疗后两组患者颈椎生理曲度变化情况差异明显,有统计学意义(P<0.05。结论采用针灸推拿分期施用对颈椎病患者加以治疗可取得较好的治疗效果,缓解患者疼痛,提高治疗满意度,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 77
EP 78
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 田玲玲, 
TI 双刺接力法合脊柱调衡治疗颈椎病临床研究
SO 亚太传统医药
DE 颈椎病;双刺接力法;脊柱调衡;推拿疗法
AB 目的:比较双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿治疗CSR的临床疗效的差异及安全性。方法:将120例颈椎病患者随机分为接力组和常规组各60例。接力组取患侧循经穴和局部穴位,行双刺接力法合脊柱调衡治疗;常规组取穴同接力组,行常规针刺推拿治疗。治疗前后采用评分量表、随访疗效统计进行疗效对照分析。结果:两组治疗后评分组间同时间点比较,差异均有统计学意义(P均<0.05);接力组治愈率为85.0%、愈显率为95.0%、随访愈显率为88.3%,常规组治愈率为68.3%、愈显率为88.3%、随访愈显率为66.7%。接力组治愈率、愈显率、随访愈显率均优于常规组,差异均有统计学意义(P均<0.05)。两组病例均未见不良反应。结论:接力组起效快速,近期疗效确切,随访疗效稳定,无不良反应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2014
VL 10
BP 63
EP 65
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 冯建辉, 
TI 213例颈源性视觉障碍患者的中医按摩推拿疗效观察
SO 中国中医眼科杂志
DE 眼部症状;视觉障碍;颈椎病;推拿按摩
AB 目的通过治疗颈椎病,研究颈源性视觉障碍患者眼部症状的缓解情况,为临床诊治颈源性视觉障碍提供临床依据。方法收集2008年1月—2016年12月符合纳入标准的颈源性视觉障碍患者213例,记录年龄、性别、病程、眼部症状积分,所有患者予中医按摩推拿治疗,共治疗3个疗程并随访1年,复查患者眼部症状积分。结果 (1)治疗后,眼部症状积分(2.18±1.06)分,较治疗前(8.81±3.09)分降低,差异有统计学意义(t=29.620,P=0.000)。(2)治疗后,显效157例,有效56例,无效0例,总有效率100%。结论对颈源性视觉障碍患者行颈椎的推拿按摩治疗,眼部症状能够有效缓解,且疗效显著,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医眼科杂志
PD JUN
PY 2020
VL 30
BP 412
EP 414
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈翔, 
TI 运用杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 辽宁中医杂志
DE 推拿手法;中药内服;颈椎病;杨派
AB 目的:研究杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的机制和疗效。方法:治疗组运用杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病40例,对照组予以枕颌带牵引配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病40例,观察两组的疗效。结果:杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病能有效的改善患者的临床症状及体征(P<0.01),延缓病情发展,并且无明显不良反应。结论:杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病疗效肯定,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 38
BP 978
EP 980
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 苏赛, 
TI 联合采用推拿和针灸疗法治疗颈椎病的临床疗效分析
SO 当代医药论丛
DE 颈椎病;推拿加针灸治疗;疗效分析
AB 目的:探讨联合采用推拿和针灸疗法治疗颈椎病的临床疗效。方法:对2010年1月至2014年3月我院针灸科收治的236例颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,将其分为观察组和对照组,为观察组患者联合进行推拿和针灸治疗,为对照组患者进行推拿治疗,并对比分析其临床疗效。结果:观察组患者治疗的总有效率为94.44%,对照组患者治疗的总有效率为70.91%。两组患者治疗的有效率相比较,差异显著(P<0.01),有统计学意义。结论:联合采用推拿和针灸疗法治疗颈椎病能明显改善患者的临床症状,减轻其承受的痛苦,此法值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 27
EP 
PG 27
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 方雄平, 
TI 针灸推拿配合治疗颈椎病临床观察
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;颈椎病
AB 目的:观察针灸联合推拿对颈椎病患者的治疗效果。方法:选取颈椎病患者270例,随机均分为针灸推拿配合组、单纯针灸组与单纯推拿组,给予相应的治疗,将三组患者的疗效进行对比观察。结果:针推组患者治疗总有效率达100%,疗效显著优于单纯针灸组(81.1%)与单纯推拿组(85.6%)。结论:针灸结合推拿治疗颈椎病,疗效确切,见效迅速,是当前治疗颈椎病的较佳方法,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2012
VL 4
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 魏军义, 
TI 平衡推拿治疗颈椎病1280例临床观察
SO 中国医药指南
DE 平衡推拿;颈椎病
AB 观察平衡推拿颈椎病1280例的临床效果。运用平衡推拿治疗颈椎病,临床治愈38.1%,显效82.7%,疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 289
EP 290
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 钱冲, 
TI 中医推拿在颈椎病治疗中的应用分析
SO 农家参谋
DE 颈椎病;治疗;中医推拿;应用
AB 目的对颈椎病治疗中应用中医推拿的成效进行分析。方法选择分析对象——100例颈椎病病人,划分为两个小组,其中一个小组实施中医推拿以及西医治疗的方式进行治疗(观察组),另外一个小组实施西医治疗(对照组),然后对治疗的成效进行对比。结果对照组的整体治疗成效要逊于分析组的整体治疗成效,这两个小组无论是在恶心呕吐,还是在手指发麻和头晕上都有所改进和完善。中医的整体治疗成效具备较高的有效性,取得了较为理想的疼痛VAS评分。结论在颈椎病的治疗中,中医推拿能够实现比较显著的成效,可以使颈椎病病人的症状和病情有所缓解,从而使病人的疼痛感显著降低,实现病人血液流通的畅通。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 农家参谋
PD JUN
PY 2018
VL 
BP 270
EP 
PG 270
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 唐镜全, 
TI 基于社会网络分析的中医药治疗颈椎病学术团队研究
SO 中医杂志
DE 颈椎病;普赖斯定律;社会网络分析;文献计量学
AB 目的分析中医药治疗颈椎病的主要学术团队及其诊疗思想。方法检索中国学术期刊全文数据库2005年2月至2015年2月收录的中医药治疗颈椎病文献,导出文献题录并提取作者信息,根据普赖斯定律以及综合指数等确定核心作者,采用社会网络分析法绘制核心作者关系图,并利用文献计量学方法统计分析相关主题词,总结中医药治疗颈椎病的研究热点及各研究团队的主要学术思想。结果共纳入文献4528篇,得到核心作者候选人84位、核心作者48位;凝练出9支主要研究团队,其学术思想主要集中于采用推拿手法治疗、采用推拿及中药等综合疗法治疗、以针灸为主治疗;目前研究主要集中在神经根型和椎动脉型,治法以推拿手法及针灸为主,综合疗法亦受到重视。结论中医药治疗颈椎病领域目前研究已比较成熟,发展渐趋平稳,中医药治疗作为有效方法得到较为广泛的关注,值得进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医杂志
PD JUN
PY 2016
VL 57
BP 382
EP 386
PG 5
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 宋思清, 
TI 中医康复推拿强身导引按摩术治疗颈椎病疗效观察
SO 青岛医药卫生
DE 颈椎病;中医康复推拿;按摩术
AB 目的探讨中医康复推拿强身导引按摩术对颈椎病的治疗效果。方法选取我院2014年1月至2015年1月收治的颈椎病患者共75例,分为对照组35例(采用中医综合治疗方法)与观察组40例(采用中医康复推拿强身导引按摩术)。观察记录两组患者治疗情况,并于15次治疗后,对两组患者病症好转情况进行观察评定。结果经过15次治疗后,观察组患者治愈13例(32.5%),好转25例(62.5%),未愈2例(0.5%),总有效率95.0%;对照组治愈7例(20.0%),好转16例(45.7%),未愈12例(34.3%),总有效率65.7%。两组比较,观察组优于对照组。结论采用中医康复推拿强身导引按摩术治疗颈椎病效果显著,具有推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 青岛医药卫生
PD JUN
PY 2015
VL 47
BP 375
EP 376
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王波, 
TI 中药外敷贴治疗风寒湿型颈椎病的临床研究
SO 昆明学院学报
DE 中药外敷贴;风寒湿型;颈椎病;临床疗效
AB 选取寻甸县中医院2014年2月~2015年12月期间46例颈椎病患者,分为治疗组和对照组各23例,对照组给予传统针灸推拿治疗,治疗组在针灸推拿治疗基础上给予中药外敷贴结合超导离子靶向导入治疗仪治疗,比较两组患者的临床疗效.结果表明,治疗组总有效率为91.3%,显著高于对照组的82.6%.中药外敷贴结合超导离子靶向导入治疗能明显提高颈椎病的临床治疗效果,有效缓解颈椎病患者的疼痛、麻木和头晕等临床症状.
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 昆明学院学报
PD JUN
PY 2017
VL 39
BP 117
EP 119
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 马美芬, 
TI 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国全科医学
DE 颈椎病;针灸疗法;牵引术;推拿;康复护理
AB 目的观察中医适宜技术治疗和护理神经根型颈椎病的疗效。方法选取118例神经根型颈椎病患者,通过针灸、牵引、推拿等中医适宜技术治疗,同时积极护理配合颈椎康复操,3个疗程后观察疗效。结果 118例患者中,临床治愈82例,显效21例,好转10例,无效5例;总有效率为95.8%。结论中医适宜技术治疗神经根型颈椎病具有简单、方便、便宜、有效等优点,适宜在社区推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国全科医学
PD JUN
PY 2012
VL 15
BP 2093
EP 2094
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈志厚, 
TI 针刺配合推拿治疗青少年颈痛的临床疗效
SO 现代诊断与治疗
DE 针刺疗法;推拿疗法;青少年;颈痛
AB 目的探讨针刺配合推拿治疗青少年颈痛的临床疗效。方法选取收治的86例青少年颈痛患者进行分组研究,对照组单纯行推拿疗法治疗,试验组行针刺配合推拿治疗,比较两组临床疗效。对照组总有效率为83.72%,试验组为95.35%,试验组更优(P<0.05)。结果治疗前两组VAS评分无明显差异(P>0.05),治疗后试验组明显优于对照组(P<0.05)。结论在青少年颈痛治疗中,针刺配合推拿治疗的效果极佳,有良好的临床应用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代诊断与治疗
PD JUN
PY 2019
VL 30
BP 3332
EP 3333
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 赵国正, 
TI 推拿按摩配合牵引治疗颈椎病192例
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 推拿按摩;颈椎病;牵引治疗
AB <正>颈椎病是临床常见病和多发病之一。临床表现多种多样,近年来,随着人们物质文化水平的提高,环境的变化,颈椎病越来越多。严重危害着广大人民群众的身体健康。我医院颈肩腰腿痛科采用推拿按摩结合牵引治疗颈椎病192例,效果显著,现报告如下。资料与方法一般资料:本组病例中,男90例,女
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2011
VL 13
BP 193
EP 
PG 193
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李芝芹, 
TI 针刺结合推拿治疗颈性眩晕疗效观察
SO Journal of Acupuncture and Tuina Science
DE 针刺疗法;电针;靳三针;推拿;按摩;手法;脊椎按摩疗法;颈椎病;眩晕
AB 目的:观察靳三针结合龙氏推拿正骨法治疗颈性眩晕的临床疗效和机理。方法:采取随机对照的方法,将符合纳入标准的80例患者随机分为观察组41例和对照组39例。对照组采用靳氏颈三针、晕痛针加风池治疗;观察组在对照组治疗基础上加用龙氏推拿正骨治疗。两组均每日治疗1次,7次为1个疗程,疗程间休息1 d,共治疗2个疗程。观察治疗1次、2个疗程结束后和治疗结束3个月、6个月随访时的疗效。结果:观察组治疗1次后的愈显率明显优于对照组(P<0.01);2个疗程结束后观察组愈显率明显优于对照组(P<0.01);随访3个月时观察组复发率为2.5%,对照组为13.5%,但两组复发率无统计学差异(P>0.05);随访6个月时观察组复发率为5.0%,对照组为21.6%,两组复发率有统计学差异(P<0.05);6个月随访时观察组总复发率7.5%,对照组为35.1%,两组总复发率有统计学意义(P<0.01)。结论:两种治疗方案对颈性眩晕均有疗效,但针刺结合推拿疗效优于单纯针刺治疗,具有见效快、复发率低的特点,可作为治疗颈性眩晕的可行方案。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 Journal of Acupuncture and Tuina Science
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 366
EP 372
PG 7
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李翔, 
TI 中医手法结合其他疗法治疗颈椎病的研究进展
SO 中西医结合研究
DE 颈椎病;中医手法;手法治疗;其他疗法;桂枝加葛根汤加味
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是颈椎骨关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称,是一种以退行性病理改变为基础的疾患。该病随着我国老龄社会的出现,发病率呈明显上升趋势,且其发病年龄有年轻化趋势。目前,国内外治疗颈椎病的方法很多,可分为非手术疗法和手术治疗两大类。只有神经、血管、脊髓受压症状进行性加重,或者反复发作,严重影响工作和生活,才需手术治疗。我国多采用非手术多种方法复合治疗颈椎病,大多数患者通过非手术疗法可获得较好的疗效且愿意接受保守治疗,治疗过程花钱少、痛苦小,很受患者欢迎。在非手术疗法中,手法治疗颈椎病不仅应用普遍,而且疗效优异,它具有调整内脏功能、平衡阴阳、活血化瘀、解除肌肉紧张、促进气血生成与组织代谢等作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合研究
PD JUN
PY 2014
VL 6
BP 52
EP 54
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郭继臣, 
TI 周华龙运用平衡推拿法治疗颈源性眩晕经验总结
SO 中国民间疗法
DE 周华龙;平衡推拿法;颈源性眩晕;颈椎病
AB <正>周华龙主任系正骨名医朱金山先生学术继承人,南京市名中医,南京市中医院推拿科主任,从事推拿针灸工作40余年。在朱金山先生"四应六法推拿"的基础上,创立了"平衡推拿法",并应用于临床内、外、妇、儿等学科领域。笔者随师学习针灸推拿多年,为金陵中医推
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2018
VL 26
BP 13
EP 14
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 潘颖, 
TI 颈眩汤配合手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 中国医药导报
DE 颈眩汤;颈椎病;手法推拿;中医药治疗;治疗应用
AB 目的:观察颈眩汤配合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将我院72例符合椎动脉型颈椎病诊断的患者随机分为治疗组(39例)和对照组(33例),治疗组运用颈眩汤配合手法治疗,对照组采用单纯中药治疗,对照观察两组疗效,20 d为1个疗程。结果:治疗组总有效率为92.3%,优于对照组的78.8%,两组总有效率比较,差异有统计学意义(χ2=4.66,P<0.05)。结论:颈眩汤配合手法治疗对椎动脉型颈椎病安全、简便、高效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药导报
PD JUN
PY 2011
VL 8
BP 125
EP 126
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王洪琼, 
TI 推拿牵引中药热奄包并用治疗颈椎病98例
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 颈椎病;推拿;牵引;中药热奄包;功能锻炼;康复指导
AB 目的:探讨颈椎病治疗方法。方法:采用推拿、牵引、中药热奄包等的治疗方法,并指导其进行正确的功能锻炼及康复指导,对98例颈椎病患者,根据每位患者的病情分别给予治疗及指导。结果:98例患者经过1～3个疗程治疗及功能锻炼,临床症状消失或减轻,患者治愈或好转出院。结论:推拿、牵引、中药热奄包等治疗方法,配合相应的功能锻炼和康复指导,颈椎病疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2012
VL 14
BP 178
EP 179
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 何水勇, 
TI 力敏化腧穴推拿治疗颈椎病(项痹)的临床研究
SO 实用中西医结合临床
DE 颈椎病;力敏化腧穴;推拿
AB 目的:通过观察临床症状体征的变化对力敏化腧穴推拿治疗颈椎病进行疗效评估。方法:将60例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各30例,治疗组予力敏化腧穴推拿治疗,对照组予普通推拿治疗,两组均每周治疗5次,共治疗30次。以症状体征积分作为观察指标,观察颈椎病症状体征的改善情况。结果:治疗组总有效率93.3%,对照组总有效率66.7%,经秩和检验,两组总有效率比较,治疗组明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:力敏化腧穴推拿治疗颈椎病有显著性疗效,较对照组有一定的优效性,能明显改善颈椎病临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2014
VL 14
BP 1
EP 2
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张俊, 
TI 颈椎扳法的研究进展
SO 中国医药导报
DE 颈椎扳法;颈椎病;研究
AB 颈椎扳法常用于颈椎病及颈椎小关节紊乱的整复,但扳法的操作得当与否直接关系到扳法的疗效,如果手法运用不当,则会遗患患者。本文对传统颈椎扳法及一些改良扳法做一概述,同时结合近年来的相关研究与扳法的意外事件,探讨今后颈椎扳法的临床运用与研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药导报
PD JUN
PY 2014
VL 11
BP 152
EP 153+156
PG 152-153+156
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张越, 
TI 颈椎病的康复治疗
SO 临床医药文献电子杂志
DE 颈椎病;运动疗法;良好姿势;康复治疗
AB 颈椎病,是现代办公室一族常见的疾病,影响人们的身心健康。由于长期的伏案工作,不良姿势,劳损等因素会增加颈椎的负担,出现退化增生,需要及早发现诊断,根据症状可以分成五种类型,治疗方法多种多样,本文介绍颈椎病的运动康复疗法,可以帮助亚健康人群减缓颈椎的负担,并结合医疗手段,进行治疗,保持良好的姿态,远离颈椎病的困扰。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 178
EP 179
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张国辉, 
TI 正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病53例临床观察
SO 中国民族民间医药
DE 正骨推拿;运动疗法;颈椎病
AB 目的:观察正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取104例颈椎病患者为观察对象,采取随机数字法将其分为观察组53例和对照组51例。观察组采取正骨推拿结合运动疗法治疗,对照组患者仅应用正骨推拿手法治疗,对比两组患者的治疗效果和疼痛改善情况。结果:观察组治疗总有效率为98.11%,疼痛VAS评分(1.04±0.31)分;对照组治疗总有效率88.24%,疼痛VAS评分(3.75±1.16)分,组间比较差异均有统计学意义。结论:正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的临床疗效确切,可明显改善患者颈部疼痛,值得在临床上推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2016
VL 25
BP 81
EP 82
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李永富, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病190例分析
SO 中国医药指南
DE 针灸推拿;颈椎病;效果分析
AB 目的分析研究中医针灸推拿疗法对颈椎病的治疗效果。方法选取2010年3月至2012年3月来我院就诊的368例颈椎病患者进行回顾性研究,根据其临床治疗方法将其分为针灸推拿组和对照组。针灸推拿组190例患者采取针灸推拿治疗方案,对照组178例患者进行保守药物治疗。一段时间后,对比分析两组患者的症状改善状况。结果针灸推拿组颈椎病的治愈率,显效率等有效指标明显高于对照组。结论针灸推拿疗法在颈椎病的治疗方面有可观的临床效果,建议在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 294
EP 295
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张慧, 
TI 针灸推拿联合治疗椎动脉型颈椎病患者对其血流动力学、神经元特异性烯醇酶和内皮素的影响
SO 世界中医药
DE 推拿;针灸;颈椎病;椎动脉型;血流动力学;神经元特异性烯醇酶;内皮素;疗效;机制
AB 目的:探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效及其机制。方法:选取2017年4月至2018年12月于鄂东医疗集团黄石市中医医院就诊的椎动脉型颈椎病患者120例作为研究对象,通过随机数字表法随机纳入对照组和观察组,每组60例。对照组采用颈项部夹脊穴,观察组则在对照组的基础上联合推拿治疗。在治疗结束后分别观察2组患者的临床疗效,并对2组患者治疗前后的椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)等血流动力学指标,并抽取血液分析2组治疗前后的神经元特异性烯醇酶(NSE)和内皮素(ET)值。结果:治疗后2组患者临床症状和功能积分均明显提高,且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗后,对照组治疗有效率为76. 67%,观察组治疗有效率为91. 67%,差异有统计学意义(P <0. 05)。治疗前2组患者应用血流动力学比较,差异统计学意义(P> 0. 05);治疗后2组患者椎动脉-基底动脉的TMFV、PSV均明显提高,而2组患者椎动脉-基底动脉的PI、RI均明显下降,且观察组血流动力学指标均优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05);治疗后2组的NSE和ET水平均明显降低,且观察组优于对照组,差异有统计学意义(P <0. 05)。结论:推拿联合针灸治疗可以有效的改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,其作用机制与NSE和ET水平的降低,血流动力学的改变有关。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中医药
PD JUN
PY 2019
VL 14
BP 1866
EP 1870
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 林向前, 
TI 针刺配推拿治疗颈源性咽炎23例
SO 中国针灸
DE 颈椎病;咽炎;针刺;推拿
AB <正>笔者采用针刺配合推拿治疗颈源性咽炎23例,现报道如下。1临床资料23例均为我院2010年7月—2011年4月期间住院病例,其中男9例,女14例;年龄19～55岁,平均(40±2.08)岁;病程最短5天,最长3个月,平均(31±1.68)天。本组病例均为颈椎病患者,且伴有咽部症状、体征:咽部有异物不适感,偶有咽痛,偶有
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国针灸
PD JUN
PY 2012
VL 32
BP 166
EP 
PG 166
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 高文, 
TI 颈椎生理曲度异常改变的研究进展探讨
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈曲;颈椎病;影像学;临床治疗进展
AB 颈椎生理曲度(颈曲)异常改变包括颈曲变直、反弓或S形等情况,大量研究表明颈曲异常改变是颈椎失稳的早期征象和客观指征,从而说明颈曲的异常改变与颈椎病的发病具有一定的相关性。本文介绍了影响颈曲异常改变的因素、颈曲异常改变对颈椎病的影响及影像学的认识,汇总了多种治疗方法和研究进展,以便引起人们对颈曲异常改变的重视,为临床防治颈椎病提供推广和运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 119+121
EP 
PG 119+121
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郑国江, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 浙江中医药大学学报
DE 推拿;颈椎病;椎动脉
AB <正>椎动脉型颈椎病以颈项部酸胀,头部眩晕为主,多见于45岁以上的中老年人,常与动脉硬化相伴生,其发病特点,表现为头部位置性眩晕,即在头颅旋转或颈部过伸时诱发。X光检查可见钩椎关节有
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 35
BP 258
EP 
PG 258
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 毛春华, 
TI 颈椎病的中医针灸推拿治疗方法分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 颈椎病;中医治疗;针灸推拿;穴位
AB 颈椎病的临床治疗方法有很多种植,其中中医针灸推拿是最为有效、安全的治疗方法。本文首先分析了中医治疗颈椎病的理论基础,在此基础上对针灸推拿在颈椎病中的具体疗法进行了探讨,为颈椎病患者的治疗方法选择提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2014
VL 1
BP 1050+1053
EP 
PG 1050+1053
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈水金, 
TI 推拿治疗颈椎病难点分析与应对思路探讨
SO 中华中医药学刊
DE 颈椎病;推拿;难点;应对思路
AB 推拿是临床治疗颈椎病的重要方法之一。但是目前仍存在着一些难点难以解决,例如颈椎病临床症状的轻重程度与影像学表现不一致,推拿治疗前后难以用影像检查来评价疗效;推拿治疗颈椎病易复发等。基于此,提出应对思路:重视颈椎功能的评估,推拿治疗颈椎病应根据传统疾病诊断、中医辩证及评估结果进行针对性手法治疗;同时重视健康教育与运动康复,进行更有针对性的功能训练,达到治疗颈椎病的目的。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药学刊
PD JUN
PY 2015
VL 33
BP 2354
EP 2356
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陆建文, 
TI 中医综合疗法治疗80例颈椎病临床分析
SO 基层医学论坛
DE 颈椎病;中药;推拿;综合治疗
AB 目的观察中药结合推拿综合疗法治疗颈椎病的临床效果。方法选择我院2012年1月—2014年6月诊治的颈椎病患者80例作为研究对象,应用中药结合推拿手法综合治疗,10 d为1个疗程。结果 80例患者中痊愈19例,显效31例,有效26例,无效4例,总有效率95.00%(76/80)。结论运用中医综合疗法治疗颈椎病可取得较好效果,治疗中首先要对患者进行详细检查,明确诊断,严格掌握适应证;在运用上述疗法的过程中,中药治疗应辨证施治,手法治疗力度要适中。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2015
VL 19
BP 1506
EP 1507
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 林穗双, 
TI 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DE 颈椎病;推拿;针灸;椎动脉
AB 目的:探析推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将我院63例椎动脉型颈椎病患者随机分成两组,对照组31例,使用单纯的常规推拿手法治疗,实验组32例,使用推拿配合针灸进行治疗,比较两组患者治疗后的疗效。结果:治疗后对照组治愈11例,好转17例,无效3例,实验组治疗后治愈21例,好转10例,无效1例,实验组的疗效明显高于对照组,在统计学学上这种差异具有显著性意义(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病有很好的疗效,是1种安全有效的理想方法,值得在临床上大力推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 39
EP 40
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张其云, 
TI 龙氏牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;脊神经根;牵引术;正骨手法;推拿;脊柱
AB 目的观察使用龙氏牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将80例神经根型颈椎病按随机数字表法分为2组。治疗组40例予龙氏牵引下正骨法治疗;对照组40例采用常规牵引推拿治疗。2均治疗14 d后统计疗效,比较2组治疗前后简化McGill疼痛问卷表(SF-MPQ)中疼痛分级指数(PRI)评分、视觉模拟评分法(VAS)评分及现时疼痛程度(PPI)评分变化情况,比较2组治疗前及治疗3、14 d后颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分变化情况。结果治疗组愈显率87. 5%,对照组愈显率57. 5%,治疗组愈显率高于对照组(P <0. 05); 2组患者治疗14 d后PRI评分、疼痛VAS评分及PPI评分与本组治疗前比较均降低(P <0. 05),且治疗组治疗后各项评分均低于对照组(P <0. 05); 2组治疗3、14 d后NDI评分与本组治疗前比较均降低(P <0. 05),且治疗组治疗3、14 d后NDI评分均低于对照组治疗后同期(P <0. 05)。结论龙氏牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病临床疗效确切,可明显改善患者疼痛症状,快速改善和恢复颈椎功能,提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2019
VL 41
BP 1072
EP 1075
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蒋屹峰, 
TI 针灸联合推拿治疗颈椎病的临床体会
SO 中医临床研究
DE 针灸;推拿;颈椎病;临床效果
AB 目的:探析针灸、推拿联合治疗颈椎病的临床效果。方法:选取我院2014年1月-2015年7月收治的40例颈椎病患者,将其随机分为研究组和对照组,各为20例,对照组采取单纯针灸治疗,研究组采取针灸联合推拿治疗,比较两组治疗后的效果。结果:经过治疗,研究组治愈患者11例,显效患者7例,无效患者2例,总有效率为90.0%(18/20),对照组治愈患者7例,显效患者8例,无效患者5例,总有效率为75.0%(15/20),研究组和对照组比较,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:临床上采取针灸、推拿联合治疗颈椎病,可显著缓解患者的临床症状,提高总有效率,值得应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 38
EP 40
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 程少丹, 
TI 温针灸配合坐位拔伸手法治疗椎动脉型颈椎病随机对照研究
SO 上海针灸杂志
DE 颈椎病;眩晕;穴;夹脊;温针疗法;推拿;随机对照试验
AB 目的观察颈夹脊穴温针灸配合坐位拔伸手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效。方法将200例CSA患者随机分为治疗组和对照组,每组100例。治疗组在颈夹脊穴和风池穴温针灸后,配合坐位拔伸手法治疗。对照组口服盐酸氟桂嗪胶囊。采用CSA症状评分标准和眩晕问卷调查表(DHI)在治疗前后进行记录,获得治疗前后眩晕、头痛、视物模糊、耳鸣、颈痛、旋颈试验等症状评分及DHI评分。结果两组患者治疗后眩晕、头痛、视物模糊、耳鸣、旋颈试验评分均较治疗前升高,治疗后DHI评分较治疗前下降,差异均有统计学意义(治疗组P<0.01,对照组P<0.05),两组治疗后颈痛评分均较治疗前升高,但治疗组差异有统计学意义(P<0.01),对照组差异没有统计学意义(P>0.05);治疗后组间比较,治疗组眩晕、头痛、视物模糊、旋颈试验、颈痛评分及DHI评分较对照组改善更明显(P<0.05,P<0.01)。结论颈夹脊穴温针灸配合坐位拔伸手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海针灸杂志
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 410
EP 413
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘芳, 
TI 曲度邦联合中医推拿手法与运动疗法治疗颈椎病的临床观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;运动疗法;中医推拿手法;曲度邦;临床观察
AB 目的研究曲度邦联合中医推拿手法与运动疗法治疗颈椎病的临床疗效。方法收治2014年1月至2016年1月门诊颈椎病患者120例,随机分为治疗组与对照组,每组各60例,治疗组给予曲度邦、中医推拿手法和运动疗法联合治疗,对照组给予颈椎程控牵引、中医推拿手法和运动疗法联合治疗,比较治疗前后患者数据差异。结果运动疗法联合中医推拿手法与曲度邦治疗颈椎病,可有效减轻患者的症状和体征,并对患者颈椎生理曲度的改善具有显著疗效。结论将运动疗法、中医推拿手法与曲度邦联合应用治疗颈椎病取得了显著疗效,而且操作安全、简便,患者易于接受,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 81
EP 82
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 詹松华, 
TI MSCT颈椎扫描重建评价推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效的研究
SO 中国中西医结合影像学杂志
DE 颈椎病;体层摄影术;x线计算机;推拿;脊柱;治疗结果
AB 目的:探讨MSCT颈椎扫描重建在推拿手法治疗神经根型颈椎病(CSR)疗效评价中的价值。方法:30例临床确诊的CSR患者,在推拿手法治疗前后分别行颈椎MSCT检查,并记录临床症状、体征及VAS疼痛评分。MSCT检查的观察指标包括颈椎曲度变化、寰枢关节关系、棘突与中线的关系、椎体前后径线和左右径线与中轴线角度、各椎体水平方向旋转角度、椎间孔及椎间盘的变化情况,并结合临床症状及体征进行分析。结果:经治疗,30例患者的临床症状及体征明显好转,VAS评分降低(8.20±0.92)分;测量发现,治疗前、后的平均颈椎弧度分别为(1.91±4.99)mm和(5.08±3.61)mm,差异有统计学意义(P=0.000,t=-4.27),治疗前后椎间孔狭窄改善(80/300下降为35/300)。治疗前、后颈椎齿状突与两侧块距离不等分别为15例(15/30)和2例(2/30),治疗前、后棘突与中线的距离分别为(2.11±1.68)mm和(0.87±1.70)mm,两者差异具有统计学意义(P=0.000,t=7.53)。治疗前后椎间盘突出及膨出的个数分别为63个和42个。结论:推拿治疗可以通过改善颈椎生理曲度、椎间孔大小及椎间小关节位置关系来改善CSR的症状,MSCT颈椎扫描重建对CSR的疗效评价具有重要参考价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中西医结合影像学杂志
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 481
EP 484+488
PG 481-484+488
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李景琰, 
TI 龙氏正骨推拿手法治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 基层医学论坛
DE 颈椎病;龙氏正骨推拿手法;疼痛;活动障碍
AB 目的探讨应用龙氏正骨推拿手法治疗颈椎病的临床疗效。方法将我院58例颈椎病患者随机分为2组,常规组行普通推拿手法治疗,龙氏正骨推拿手法治疗组行以龙氏正骨推拿手法治疗。比较2组颈椎病疗效;颈椎僵硬、颈椎疼痛和活动障碍改善时间;治疗前后患者颈椎活动范围水平;不适感。结果龙氏正骨推拿手法治疗组颈椎病疗效,颈椎僵硬、颈椎疼痛和活动障碍改善时间,颈椎活动范围水平均优于常规组(P<0.05);2组均无明显的不适感。结论龙氏正骨推拿手法治疗颈椎病有良好的效果,可缓解颈椎疼痛,提高活动幅度,改善症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2020
VL 24
BP 631
EP 633
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 沈康, 
TI 定向正骨法结合牵引治疗颈性眩晕50例
SO 江苏中医药
DE 颈椎病;眩晕;推拿疗法;定向正骨疗法
AB <正>2005年9月至2009年7月,我们采用定向正骨法配合牵引治疗颈性眩晕50例,疗效显著,现报道如下。1一般资料50例均为我院门诊患者,符合《中医病证诊断疗效标准》[1]中颈椎病的诊断标准,以颈项疼痛、不适,眩晕为主诉。其中男36例,女14例;年龄最小19岁,最大88岁,平均年龄50.7岁;病程最短3d,最长30d。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江苏中医药
PD JUN
PY 2011
VL 43
BP 55
EP 56
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 曲哲, 
TI 推拿手法治疗颈椎病手术后上肢屈肌痉挛对照观察
SO 实用中医内科杂志
DE 颈椎病;上肢屈肌痉挛;推拿;盐酸氟挂利嗪;阿魏酸酯;对照观察
AB [目的]观察推拿手法治疗颈椎病手术后上肢屈肌痉挛疗效。[方法]颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者80例,根据入院单双号分为治疗组与对照组各40例。治疗组采用推拿治疗,对照组使用盐酸氟挂利嗪+阿魏酸酯治疗。观测痉挛评分,对患者治疗前后的眩晕、头痛、颈肩痛等症状进行评分。治疗4周判定疗效。[结果]治疗组总有效率95.00%,对照组总有效率75.00%,临床疗效治疗组优于对照组。[结论]推拿手法应用于颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者能有效提高疗效,改善临床症状,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2012
VL 26
BP 93
EP 94
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 蔡玲, 
TI 推拿配合中药治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 湖北中医杂志
DE 椎动脉;颈椎病;推拿;中药
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是临床多发病常见病之一,由于CSA病情反复发作,严重影响患者的生活质量[1]。我们采用中医推拿合并中药内服治疗CSA,并以静滴丹参川芎嗪注射液和口服西比灵为对照组,采用随机临床对照试验,现将结果报道如下。1临床资料1.1一般资料符合CSA诊断患者共84例,采用随机分组方法将84例患者分为两组。治疗组42例,男15例,女27例;年龄38-71岁,平均年龄52岁。对照组42例,男17例,女25例;年龄35-75
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 66
EP 67
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 徐善达, 
TI 颈型颈椎病“筋骨失衡”的运动学特性研究
SO 中华中医药杂志
DE 筋骨失衡;颈椎病;运动学特性;研究
AB 目的:揭示颈型颈椎病"筋骨失衡"的运动学特性。方法:经过"筋骨评估"为"筋骨失衡"且临床诊断为颈型颈椎病患者10例,将其纳入实验组。纳入年龄相近,且"筋骨评估"为"筋骨平衡"且临床诊断未发现颈椎异常的受试者10例为对照组。应用Motion Analysis运动捕捉系统测试静止状态受试者头颈部冠状面、矢状面、水平面偏移角度;运动状态受试者颈部前屈、后伸、左右侧屈、左右旋转幅度和角速度。应用肌肉状况快速测定系统检测受试者双侧上斜方肌肌肉顺应性。结果:静止状态下,筋骨失衡颈椎病患者头颈部冠状面倾斜角度显著高于对照组(P<0.05)。头颈部水平面旋转角度方面,实验组与对照组受试者并未见显著差异;实验组左右上斜方肌肌肉顺应性存在显著差异(P<0.05)。而且,实验组患者左右上斜方肌顺应性差异显著高于对照组(P<0.05)。对照组受试者左右斜方肌顺应性无显著差异。运动状态下,正常速度运动时实验组右侧屈运动范围显著下降(P<0.05);最快速度运动时实验组左侧屈运动范围显著小于对照组(P<0.05)。正常速度运动时实验组前屈、后伸、左侧屈和右侧屈的运动速度呈现显著下降趋势(P<0.05);最快速度运动时,实验组前屈、左侧屈、右侧屈和右侧旋转的运动速度也呈现显著下降趋势(P<0.05)。结论:"筋骨失衡"是导致头颈部运动异常的主要诱因之一,颈部肌肉软组织异常在颈椎病发病机制中占有重要地位。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 4739
EP 4742
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 孙黎明, 
TI 针推结合治疗颈椎病临床效果观察
SO 中国伤残医学
DE 针灸;推拿;颈椎病;疗效
AB 目的:探究推拿联合针灸治疗颈椎病的临床效果。方法:选取2010年～2012年在我院进行治疗的颈椎病患者80例,分为观察组与对照组2组,每组40例,对照组仅采用推拿的治疗方法,观察组采用推拿联合针灸治疗的方法,比较2组患者的治疗效果。结果:从结果来看,治疗后,观察组的有效率为90%,而对照组的有效率为70%,观察组患者的治疗有效率明显高于对照组患者,x2=5,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:对于患有颈椎病的患者来说,进行手法推拿加针灸治疗后,可以显著提高临床治疗效果,并且减少了手术可能带来的并发症,值得在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国伤残医学
PD JUN
PY 2014
VL 22
BP 92
EP 93
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李德强, 
TI 川归胶囊治疗颈椎病疗效及不良反应临床观察
SO 中国实用医药
DE 川归胶囊;颈椎病;临床疗效;不良反应
AB 目的分析和研究川归胶囊治疗颈椎病患者的治疗效果以及不良反应发生情况。方法 102例颈椎病患者,随机分成试验组和对照组,各51例。对照组患者采用常规的推拿按摩进行治疗,试验组患者在给予推拿按摩的基础上结合川归胶囊配合治疗。比较两组治疗效果。结果对照组患者完全康复5例,有效21例,无效25例,治疗总有效率为50.98%。试验组患者完全康复15例,有效29例,无效7例,治疗总有效率为86.27%。试验组治疗总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。试验组患者不良反应发生率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论川归胶囊可以有效的降低颈椎病患者不良情况的发生,有助于提高患者的治疗效果,在一定程度上减少颈椎病患者的痛苦,提高了颈椎病患者的生活质量,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2016
VL 11
BP 183
EP 184
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李敏, 
TI 中药外敷加牵引推拿与单纯牵引治疗颈椎病临床疗效比较
SO 亚太传统医药
DE 中药外敷;牵引;推拿;颈椎病
AB 目的:探讨中药外治加牵引推拿治疗颈椎病与单纯牵引治疗的临床疗效比较。方法:选取86例颈椎病的患者,将其随机均分为两组,治疗组牵引治疗的同时中药外敷配合推拿治疗,对照组只进行牵引治疗。结果:一个疗程后,治疗组的总有效率为97.7%,对照组总有效率为76.7%,二者比较(P<0.05),差异有统计学意义。结论:应用中药外敷配合适当推拿治疗颈椎病比单纯牵引疗效更优,应大力推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2012
VL 8
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王鹏, 
TI 五线五区十三穴推拿法治疗颈僵型项痹病105例临床疗效验证观察
SO 浙江中医药大学学报
DE 五线五区十三穴推拿;颈僵型项痹病;颈椎病;诊疗方案;疗效观察
AB [目的]验证五线五区十三穴推拿法治疗颈僵型项痹病的临床疗效。[方法]按照国家中医药管理局"十一五"推拿重点专科项痹病诊疗方案临床验证要求,建立临床病例观察表(Case Report Form,CRF),采用多中心验证评价,观察五线五区十三穴推拿法对颈僵型项痹病疼痛、麻木、眩晕、上肢肌力、颈项活动度、X线颈椎曲度、情绪变化等7项指标的疗效,共验证病例105例。[结果]经10次治疗后,7项指标的改善均有统计学意义(P<0.05);2周后随访与治疗前比较,除上肢肌力一项外,其余6项指标的改善均有统计学意义P<0.05;2周后随访与10次治疗后比较,随访者上肢麻木、眩晕、上肢肌力、情绪变化等4项指标没有出现显著变化(P>0.05),疼痛、颈椎活动度、X线颈椎曲度3项指标较疗程结束(10次)有进一步改善,具有统计学意义(P<0.05)。[结论]五线五区十三穴推拿法对改善颈僵型项痹病7项指标具有良好的疗效,经随访显示疗效肯定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医药大学学报
PD JUN
PY 2013
VL 37
BP 1275
EP 1278
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 温珍慧, 
TI 椎动脉型颈椎病的针灸治疗概况
SO 国医论坛
DE 颈椎病;针灸疗法;文献综述
AB 针灸治疗椎动脉型颈椎病已成为近年来最常用的方法,从单纯针刺疗法以及针刺结合其他疗法等方面对近5年来的临床研究进展进行综述,为临床治疗该病提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 国医论坛
PD JUN
PY 2015
VL 30
BP 68
EP 70
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郭莉娜, 
TI 综合疗法治疗颈椎病疗效观察
SO 现代中西医结合杂志
DE 颈椎病;围刺;推拿;热敷;拔罐
AB 目的观察综合疗法与普通针法治疗颈椎病的疗效差异。方法将130例颈椎病患者随机分为2组,观察组68例采用围刺、推拿、中药热敷、拔罐等方法治疗,对照组采用一般的针灸和拔罐疗法治疗。观察2组患者治疗1个疗程后的疗效。结果观察组显效57例占84%,有效8例占12%;对照组显效27例占44%,有效25例占40%。结论采用综合疗法治疗颈椎病不仅疗程短,且疗效好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 2383+2386
EP 
PG 2383+2386
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李静莉, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
SO 临床医药文献电子杂志
DE 颈椎病;中医针灸;推拿;护理
AB 神经根型颈椎病发病时主要表现为颈部、手臂、前胸部、及头部位有一种进行性肢体功能障碍,同时出现疼痛、麻痹,主要发生在中老年人群中,然而近年来,发病年龄却呈现年轻化的状态。这种病症通过X光检查会看到脊柱出现生理曲度改变。对于神经根型颈椎病的治疗,可以采用中医护理临床这一路径。基于此,本文将着重分析探讨中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用,以期能为以后的实际工作起到一定的借鉴作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2016
VL 3
BP 11572
EP 11573
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 徐创龙, 
TI 卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 中医正骨
DE 颈椎病;推拿;脊柱;五禽戏;临床试验
AB 目的:探讨卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗神经根型颈椎病的临床疗效和安全性。方法:将符合要求的100例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组50例。联合治疗组采用卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗,推拿治疗组采用常规颈椎推拿手法治疗,均治疗20 d。分别于治疗前、治疗10 d后、治疗20 d后及治疗结束后10 d随访时采用疼痛视觉模拟量表(visual analogue scale,VAS)和田中靖久等制定的神经根型颈椎病疗效判定标准评定疼痛程度和临床综合疗效,同时观察治疗及随访期间的并发症发生情况。结果:联合治疗组2例患者和推拿治疗组1例患者未能坚持完成治疗予以剔除。治疗及随访期间2组患者均未出现并发症。治疗前后不同时间点疼痛VAS评分的差异有统计学意义,即存在时间效应(F=15.000,P=0.000);治疗后2组疼痛VAS评分均呈下降趋势(F=0.970,P=0.000;F=7.950,P=0.000)。治疗前2组疼痛VAS评分比较,差异无统计学意义[(8.29±0.74)分,(8.37±0.70)分,t=0.517,P=0.606];治疗10 d后、治疗20 d后及治疗结束后10 d时联合治疗组的疼痛VAS评分均低于推拿治疗组[(4.58±1.30)分,(5.20±0.82)分,t=2.820,P=0.006;(1.17±1.10)分,(2.71±1.22)分,t=5.207,P=0.000;(0.67±0.34)分,(1.51±1.21)分,t=3.235,P=0.002]。时间因素和分组因素存在交互效应(F=27.110,P=0.000)。治疗前后不同时间点临床综合疗效评分的差异有统计学意义,即存在时间效应(F=52.456,P=0.000),治疗后2组临床综合疗效评分均呈上升趋势。2组患者临床综合疗效评分总体比较,组间差异无统计学意义,即不存在分组效应(F=11.074,P=0.428)。时间因素和分组因素不存在交互效应(F=2.463,P=0.089)。结论:卧位调衡手法联合颈部五禽操能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛症状,其效果优于常规颈椎推拿手法,而且具有较高的安全性,但短期综合疗效与常规颈椎推拿手法相当。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2017
VL 29
BP 20
EP 24
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 蒲有花, 
TI 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理
AB 目的分析在颈椎病患者治疗中联合应用针灸推拿与康复理疗的效果及护理方法。方法将70例于2015年7月到2016年7月在我院接受治疗的颈椎病患者当作研究对象,随机分组,分析组35例施予针灸推拿结合康复理疗治疗,对比组30例施予针灸推拿治疗,治疗过程中,两组均施予综合性护理,比对两组效果。结果分析组治疗总有效率是96.7%,与比对组的80%相比明显较高,(P<0.05),两组护理满意度比对则没有突出差异,(P>0.05)。结论应用针灸推拿结合康复理疗治疗颈椎病患者,并配合以综合性护理干预,可实现良好临床效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 225
EP 
PG 225
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 廖洁爱, 
TI 颈椎病患者运用中医针灸推拿护理的疗效观察
SO 中医临床研究
DE 中医;针灸;推拿;颈椎病
AB 目的:探讨中医针灸推拿护理在颈椎病治疗中的作用。方法:选取本院2016年2月-2017年2月接诊的颈椎病患者200例,将其按照护理方式的不同分为中医护理组和常规护理组,每组分别100例。常规护理组患者采用西医牵引法治疗护理,中医护理组患者采用针灸、推拿护理法,对比两组患者的护理效果和患者对护理服务的满意度。结果:中医护理组患者的治疗总有效率为94.00%,患者对护理服务的满意度为98.00%;常规护理组患者的治疗总有效率为82.00%,患者对护理服务的满意度为88.00%,可见中医护理组患者的治疗总有效率和对护理服务的满意度均高于常规护理组,对比差异有显著统计学意义,P<0.05。结论:对颈椎病患者进行中医针灸推拿护理能够改善患者的临床症状,提高治疗效果,值得进一步在临床中总结推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2018
VL 10
BP 95
EP 97
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 阎杰, 
TI 卧位整脊疗法配合平衡针治疗椎动脉型颈椎病95例临床观察
SO 四川中医
DE 椎动脉型颈椎病;卧位整脊疗法;平衡针
AB 目的:观察卧位整脊疗法配合平衡针治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将95例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组48例和对照组47例,其中治疗组采用卧位整脊疗法配合平衡针法治疗,对照组采用常规推拿按摩配合平衡针法治疗,两组均治疗2个疗程。结果:治疗组治愈27例,显效16例,好转2例,总有效率为93.7%,对照组治愈17例,显效12例,好转9例,总有效率为80.9%;两组疗效比较有统计学差异(P<0.05)。结论:卧位整脊疗法配合平衡针治疗对椎动脉型颈椎病的治疗明显优于常规推拿按摩配合平衡针疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2013
VL 31
BP 156
EP 157
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王兰, 
TI 对行针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果评价
SO 当代医药论丛
DE 针刺;推拿;颈椎病;整体护理
AB 目的:探讨对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果。方法:对2016年1月至2017年4月期间在蒲江县中医医院进行针刺和推拿治疗的90例颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。按照随机抽签法将这90例患者分为对照组和观察组。在对两组患者进行针刺和推拿治疗期间,对对照组患者进行常规护理,对观察组患者进行整体护理,然后比较两组患者治护的总有效率和对护理的满意情况。结果:观察组患者治护的总有效率和对护理的总满意率均高于对照组患者(P<0.05)。结论:对接受针刺和推拿治疗的颈椎病患者进行整体护理的效果显著,能有效地提高其临床疗效和对护理的满意率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 13
EP 15
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 崔琳, 
TI 观察分析颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的效果及安全影响
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 针灸推拿;中药治疗;颈椎病;治疗安全性
AB 目的观察分析针灸推拿结合中药治疗颈椎病患者的效果及安全影响。方法选取我院就诊的70例颈椎病患者进行随机划分,分为两组,各35例,针灸推拿治疗应用于对照组,针灸推拿结合中药治疗应用于观察组,对比两组患者治疗总有效率。结果观察组治疗总有效率为97.14%,显著高于对照组77.14%的治疗总有效率,差异有统计学意义(P<0.05)。结论比较针灸推拿治疗单项治疗方式,给予颈椎病患者推拿结合中药治疗,能够保障更高的治疗安全性,提升治疗总有效率,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 8
BP 153
EP 
PG 153
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 解观有, 
TI 推拿治疗颈椎病疗效客观化评价现状分析
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;推拿;客观化评价
AB 通过对中国知网(CNKI)中有关推拿治疗颈椎病疗效客观化评价方法的相关资料进行检索,总结了近五年来颈椎病疗效的代表性评价方法并根据颈椎病分型对其适用范围进行分析,为颈椎病临床疗效客观化评价提供思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 21
EP 23
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 徐明, 
TI 舒筋通络推拿手法治疗颈椎病28例临床观察
SO 长春大学学报
DE 颈椎病;推拿;舒筋通络
AB 对颈椎病的患者,采用舒筋通络推拿手法治疗,与针刺治疗对照组进行疗效比较,观察两组临床疗效。结果经过3个疗程治疗,舒筋通络推拿手法治疗组有效率为92.3%,针刺对照组的总有效率为88.4%,治疗组总有效率和治愈率明显优于对照组。舒筋通络推拿手法治疗颈椎病,手法简单,疗效确切,且副作用小、安全舒适,患者易于接受,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春大学学报
PD JUN
PY 2015
VL 25
BP 57
EP 61+66
PG 57-61+66
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 夏辉, 
TI 针刺推拿结合中药治疗18例脊髓型颈椎病临床观察
SO 安徽卫生职业技术学院学报
DE 脊髓型颈椎病;针刺;推拿;中药疗法
AB 目的:观察针刺推拿结合中药治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法:对18例脊髓型颈椎病患者施以针刺、推拿、结合行气活血补肝益肾中药综合治疗,根据国家中医药管理局颁发的《中医病证诊断疗效标准》判断临床疗效。结果:治愈6例,好转10例,无效2例;总有效率为88.9%。结论:应用针刺推拿结合中药治疗脊髓型颈椎病疗效显著、经济实用、安全性高,具有推广应用的价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽卫生职业技术学院学报
PD JUN
PY 2012
VL 11
BP 46
EP 47
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郭豪, 
TI 中医手法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 长春中医药大学学报
DE 颈椎病;中医手法;理筋手法;正骨手法
AB 现代医学认为,手法治疗神经根型颈椎病能够调节力学平衡,增强颈椎稳定性,能够松解软组织及神经根黏连。手法具有镇痛作用可分为理筋手法和正骨手法。中医手法治疗有"理筋顺筋、调气和血"之功效,气机运行流通,气血调和,颈椎功能自复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 727
EP 729
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 蔡景光, 
TI 温针灸合推拿治疗神经根型颈椎病46例疗效观察
SO 福建中医药
DE 颈椎病;神经根型;温针;推拿
AB <正>神经根型颈椎病是指患者颈背部发紧发硬,手指麻木,握力下降,或出现患侧上肢放射痛,上肢皮肤知觉改变,神经根牵拉试验阳性等症状和体征。该病常见于中年以上,女性多于男性,多数患者有外伤或长期低头伏案工作史。笔者从2010年4月-2013年4月采用温针灸合推拿治疗神经根型颈椎病46例,取得较好的疗效,现报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2015
VL 46
BP 18
EP 19
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨盛宇, 
TI 推拿手法结合运动疗法治疗颈椎病经筋力学机制研究
SO 四川中医
DE 推拿;运动疗法;颈椎病;经筋;力学机制
AB 目的:揭示推拿手法结合运动疗法治疗颈椎病经筋力学机制。方法:规范推拿手法后,采用随机纳入的65例临床患者,设置推拿结合运动疗法组与单纯推拿手法组,治疗前和疗程结束后各应用BiodexⅢsystem等速测试系统测试颈部肌群力学性能。结果:两组治疗前峰力矩(PT)、平均功率(AP)、屈肌峰力矩/伸肌峰力矩比值(F/E)比较没有统计学差异(P>0.05),治疗后PT、AP、F/E比较治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组和对照组治疗前后PT、AP、F/E比较有统计学差异(P<0.05)。结论:推拿手法结合运动疗法和推拿手法均可以改善颈椎病患者颈部肌群的力学性能,但推拿手法结合运动疗法对改善颈椎病患者颈部经筋的力学性能优于单一的推拿手法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2014
VL 32
BP 144
EP 146
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 任正强, 
TI 针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗神经根型颈椎病60例疗效观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;中医疗法;手法;骨科;针刀
AB 目的观察针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者随机分为2组。治疗组32例行针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗,隔2 d 1次,连续5次;对照组28例行电针加推拿治疗,每日1次,连续治疗10次。比较2组治疗前后疼痛视觉模拟评分法(VAS)评分及椎间孔挤压试验阳性率变化,统计临床疗效。结果 2组治疗后疼痛VAS评分及椎间孔挤压试验阳性率均较本组治疗前降低(P<0.05),且治疗组低于对照组(P<0.05)。2组临床疗效经Ridit分析显示,治疗组临床疗效优于对照组,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗神经根型颈椎病有良好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2016
VL 38
BP 1865
EP 1868
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘洪涛, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的疗效研究
SO 临床合理用药杂志
DE 颈椎病;针灸疗法;推拿;治疗结果
AB 目的探讨针灸结合推拿治疗颈椎病的临床效果。方法将本院2010年8月—2013年5月收治的204例颈椎病患者分为观察组(113例)和对照组(91例),观察组在针灸的基础上加用推拿手法治疗,对照组患者采用单一针灸治疗。结果观察组的治疗总有效率95.58%(108/113)高于对照组的87.91%(80/91),差异有统计学意义(P<0.05)。对照组治疗前后疗效评分分别为(10.8±3.8)分、(8.1±4.0)分,观察组治疗前后疗效评分分别为(11.3±4.1)分、(5.9±3.2)分。治疗前两组的评分比较差异无统计学意义(P>0.05),两组患者治疗后的评分都小于治疗前,差异有统计学意义(P<0.05),且治疗后观察组评分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸结合推拿优势互补,对颈椎病治疗的疗效确切,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床合理用药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 7
BP 126
EP 127
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 和永生, 
TI 综合方法治疗颈椎病50例观察
SO 实用中医药杂志
DE 颈椎病;阳性体征;临床症状;温热治疗仪;综合治疗;颈部肌肉痉挛;电脑多功能治疗仪;综合方法
AB <正>2年来,我们采用牵引、电脑多功能治疗仪、温热治疗仪、推拿、针灸等综合治疗颈椎病50例疗效满意,现报道如下。1临床资料50例中,男22例,女28例;年龄26~45岁15例,45~55岁18例,55~65岁11例,65岁以上6例;病程最短2个月,最长15年;软组织型8例,神经根型4例,椎动脉型10例,脊髓型1例,植物神经型18例,混合型9例。症状与体征:①有较长期颈肩痛史,并向上肢一侧
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 1042
EP 
PG 1042
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 韩转定, 
TI 推拿手法佐治椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 当代医学
DE 推拿;针灸;颈椎病;椎动脉型;疗效
AB 目的探讨推拿手法对于椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取椎动脉型颈椎病患者共78例,随机分为观察组(n=40)和对照组(n=38),观察组患者在针灸治疗的基础上加用推拿手法治疗,对照组只采用针灸治疗。比较2组患者的临床疗效。结果 2组对比,观察组患者治疗后总有效例数为37例(92.50%),显著高于对照组的31例(81.58%),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对临床中椎动脉型颈椎病的患者实施推拿手法联合针灸治疗后,提高脑组织供氧,症状缓解明显,恢复好,安全可靠,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2015
VL 21
BP 152
EP 153
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 唐小松, 
TI 颈型颈椎病急性发作推拿治法探讨
SO 中国中医药信息杂志
DE 颈椎病;急性发作;推拿;手法
AB 颈型颈椎病为颈椎病常见类型,其发病内在基础为筋骨劳伤,根本原因乃正气不足。颈型颈椎病急性发作的主要诱因是颈部受寒,主要临床表现为颈枕部疼痛、颈肌僵硬、颈部活动受限。推拿是治疗本病的有效方法,通过温阳扶正、调节气机、分筋论治,能够缓解临床症状,消除病因,最终达到标本兼治。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药信息杂志
PD JUN
PY 2018
VL 25
BP 121
EP 123
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李同军, 
TI 以颈中推拿为主治疗颈性失眠的临床观察
SO 中医药信息
DE 颈中推拿;颈椎病;失眠
AB 目的:观察以颈中推拿为主治疗颈性失眠的临床疗效。方法:将符合标准的颈性失眠患者60例随机分为观察组和对照组,各30例。观察组以颈中推拿为主配合传统推拿的治疗方法,对照组以常规推拿治疗配合颈部推拿的传统推拿疗法。结果:观察组显效率96.67%,对照组显效率93.33%,两组患者临床显效率比较,具有显著性差异(P<0.05)。结论:采用以颈中推拿为主配合传统推拿的治疗方法治疗失眠临床疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药信息
PD JUN
PY 2014
VL 31
BP 104
EP 105
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黄亚平, 
TI 腰髋整理手法配合颈部推拿治疗椎动脉型颈椎病40例临床研究
SO 黑龙江中医药
DE 腰髋整理手法配合颈部推拿疗法;椎动脉型;颈椎病
AB 目的 :探讨通过腰髋整理手法配合颈部推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 :选取2010年3月至2012年9月期间本院收治的椎动脉型颈椎病患者79例,随机分为两组,治疗组40例采用腰髋整理手法配合颈部推拿法进行治疗,对照组单纯用颈部推拿法进行治疗,并对疗效进行统计。结果:治疗组总有效率为97.5%,对照组为87.2%(P<0.01)。结论 :对椎动脉型颈椎病患者实施腰髋整理手法配合颈部推拿法治疗有效率高达97.5%,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江中医药
PD JUN
PY 2013
VL 42
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 周卫星, 
TI 综合疗法治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 长春中医药大学学报
DE 颈椎病;神经根型颈椎病;针灸;按摩疗法;牵引;综合疗法
AB 目的:观察综合疗法治疗神经根型颈椎病(CSR)患者的临床疗效。方法:将128例患者随机分成治疗组和对照组各64例。对照组采用牵引治疗,治疗组在对照组基础上加用针灸和推拿治疗。观察2组临床疗效及1年复发率。结果:治疗组总有效率为98.4%(63/64),对照组总有效率为78.1%(50/64),治疗组明显优于对照组(P<0.01)。随访1年,治疗组随访60例,复发7例,复发率为11.7%(7/60);对照组随访48例,复发19例,复发率为39.6%(19/48),治疗组复发率明显低于对照组(P<0.01)。结论:综合疗法治疗CSR疗效显著,复发率低,患者易于接受。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 443
EP 444
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 付国萃, 
TI 瑜伽康复体式在颈椎病中的临床应用
SO 甘肃科技
DE 瑜伽康复体式;颈椎病;临床应用
AB 探讨瑜伽康复体式在改善颈椎病患者的疼痛症状中的效果。将96例颈椎病患者随机分为2组,对照组46例患者采用非甾体抗炎药、肌肉松弛剂+颈椎牵引、推拿按摩对症治疗,观察组50例患者予以瑜伽康复体式治疗,观察两组患者的治疗效果。观察组有效率94%,对照组的有效率为80.4%,治疗效果明显的优于对照组,其差异具有统计学的意义(P<0.05)。瑜伽康复体式能有效缓解颈椎病患者的疼痛,促进患者健康,极大的提升治疗效果及治愈率,减少复发,患者容易接受。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 甘肃科技
PD JUN
PY 2021
VL 37
BP 125
EP 127
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王天宝, 
TI 孙其斌主任医师治疗颈椎病经验
SO 西部中医药
DE 颈椎病;病因病机;顺筋理论;孙其斌
AB 孙其斌主任医师运用现代生物力学与传统中医康复理论探寻颈椎病的病因病机,提出顺筋理论,根据不同分型,结合相应的治法治疗本病,获得了较好的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西部中医药
PD JUN
PY 2016
VL 29
BP 49
EP 50
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 牛长清, 
TI 颈椎病的推拿手法治疗
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 颈椎病;推拿手法治疗;颈项部;交感神经型;神经根型
AB <正>颈椎病是指由于颈椎间盘退行性改变、颈椎骨质增生和颈部损伤等因素引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组临床综合征,又称颈椎综合征。本病好发人群30～60岁。病因病机外伤和劳损;退变。此外,颈项部受寒冷刺激,可使肌肉、血管痉挛收缩,造成局部循环障碍,加剧刺激压迫,而产生颈椎病的一系列临床症状。中医学认为,本
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2013
VL 15
BP 227
EP 
PG 227
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 邓宁, 
TI 铍针配合手法治疗神经根型颈椎病根性疼痛临床观察
SO 北京中医药
DE 颈椎病;神经根性疼痛;铍针;手法
AB 目的探讨铍针配合手法治疗神经根型颈椎病根性疼痛的疗效。方法采用随机对照方法,将100例患者随机分为铍针配合手法组(治疗组)及单纯手法组(对照组)各50例。观察2种治疗方法改善神经根型颈椎病根性疼痛的疗效。结果治疗组显效率、有效率及总有效率与对照组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论铍针配合手法治疗神经根型颈椎病根性疼痛是一种有效的治疗手段。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药
PD JUN
PY 2015
VL 34
BP 972
EP 973+1000
PG 972-973+1000
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 周凡, 
TI 针刺夹脊穴治疗颈椎病的现状解析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针刺夹脊穴;颈椎病;针刺
AB 目的研究探讨针刺夹脊穴治疗颈椎病的效果,以供参考。方法选取2015年10月~2016年10月我科室收治的60例颈椎病患者为研究对象,将60例颈椎病患者随机分为两组,分别命名为实验组、一般组,两组分别包含30例颈椎病患者,对一般组颈椎病患者给予推拿、牵引、拔罐、药物等常规治疗,实验组颈椎病患者在常规治疗基础上给予针刺夹脊穴治疗,对比两组患者恢复情况。结果实验组颈椎病患者恢复情况较一般组更优,实验组总有效率为93.3%,一般组总有效率为83.3%,且实验组显效率达到50%,治愈比例较高。结论对颈椎病患者给予针刺夹脊穴治疗,与常规治疗方法相比,临床效果显著,在实际应用中值得大范围推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 18038+18041
EP 
PG 18038+18041
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李呈爱, 
TI 中药外敷联合推拿治疗颈椎病69例
SO 河南中医
DE 颈椎病;中药外敷;推拿
AB 目的:观察中药外敷联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将133例颈椎病患者随机分为对照组64例和治疗组69例。对照组患者单纯给予推拿治疗;治疗组在对照组的基础上给予中药经验方外敷治疗。结果:两组患者经治疗后颈肩痛、脖子僵硬、上肢痛及麻木、头晕、头痛、恶心等临床症状均较治疗前有所改善,治疗组患者的改善程度明显优于对照组(P<0.05);两组证候积分、疼痛VAS评分均有所下降,且以治疗组的下降程度更为明显,且有差异性显著(P<0.05);对照组有效率为76.6%,治疗组有效率为94.2%,两组有效率比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中药外敷联合推拿治疗颈椎病疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2015
VL 35
BP 2685
EP 2687
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 商强强, 
TI 中医药保守治疗颈椎病的研究概述
SO 中国实用医药
DE 颈椎病;中医药;保守治疗;概述
AB 随着人们的生活和工作习惯的变化,电子产品等现代用具大量广泛的深入普通人的生活中,在为大家生活和工作带来便利的同时,也使颈椎病成为影响人们健康的一个常见疾病。中医药作为保守治疗颈椎病的首选,针刺、推拿、中药、针刀、物理治疗等多种治疗方法构成了中医药保守治疗颈椎病的多样性。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2017
VL 12
BP 187
EP 188
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 丁珊, 
TI 针灸推拿与康复理疗相结合治疗颈椎病患者的护理体会
SO 中国社区医师
DE 护理体会;康复理疗;针灸推拿;颈椎病
AB 目的:总结康复理疗+针灸推拿治疗颈椎病期间采用优质护理的效果。方法:2019年3-9月收治颈椎病患者280例,随机分为两组,各140例。两组均给予康复理疗+针灸推拿,对照组给予基础护理,研究组给予优质护理,比较两组护理效果。结果:研究组护理后颈屈活动度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组护理后VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组护理满意度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:颈椎病患者由于生活习惯不佳,颈椎屈曲异常,实施康复理疗+针灸推拿时给予优质护理,能够显著改善患者颈椎屈曲度,减轻患者颈椎疼痛感,患者满意度高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2021
VL 37
BP 115
EP 116
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郭姜, 
TI 颈源性眩晕的临床研究进展
SO 医学综述
DE 眩晕;颈椎病;椎动脉;手法;解剖
AB 椎动脉型颈椎病在临床上发病多由于椎动脉走形,颈椎生物力学失调。根据生物力学观点,由于关节囊韧带松弛,椎间盘退变,导致颈椎生物力学失稳,小关节紊乱卡压到椎动脉,使椎动脉的走形发生变异狭窄。从解剖的角度可以了解椎动脉走行时周围组织以及周围组织损伤对椎动脉的影响。刺激椎动脉周围神经网络,反射性引起椎动脉痉挛,从而引起大脑供血不足;推拿能够改变椎动脉的狭窄情况,改变血流速度。在操作时,手法要稳、力量要均、切忌粗暴过猛,以免损伤颈部组织。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学综述
PD JUN
PY 2012
VL 18
BP 3794
EP 3796
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 徐守臣, 
TI 蒙医针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 中国民族医药杂志
DE 蒙医针灸;推拿;颈椎病;收缩期血流峰值;血管搏动指数;临床疗效
AB 目的:探讨蒙医针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年3月—2020年5月医院收治的70例颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组和对照组,各35例。对照组采用常规推拿治疗,观察组采用蒙医针灸联合推拿治疗。观察两组的临床效果,并进行评估,比较两组治疗前后的临床症状,治疗前后收缩期血流峰值、血管阻力指数、血管搏动指数以及治疗前后的生活质量评分。结果:治疗后,观察组的头晕、头痛、颈肩痛等临床症状评分均低于对照组(P<0.05);治疗后,观察组的收缩期血流峰值高于对照组(P<0.05),血管搏动指数以及血管阻力指数均低于对照组(P<0.05);治疗后,观察组的总体生活质量评分高于对照组(P<0.05)。结论:蒙医针灸联合推拿手法治疗颈椎病,可有效地改善临床症状,改善血流状态,明显缓解疼痛,增强临床治疗效果,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2020
VL 26
BP 33
EP 35
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李长江, 
TI 柴芍葛防汤加味配合推拿治疗颈椎病100例临床观察
SO 云南中医中药杂志
DE 颈椎病;中医药疗法;柴芍葛防汤;推拿
AB <正>颈椎病是发生在颈段脊柱的慢性退行性疾病,是由于颈椎骨质增生、椎间盘退行性改变以及颈部损伤等原因刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征,又称颈椎综合征。临床表现为头、颈、肩臂麻木疼痛,肢体酸软无力,病变累及椎动脉、交感神经、脊髓时可出现头晕、心慌等症状。多见于中老年人群。属于祖国医学"痹证"、"头
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 28
EP 
PG 28
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘素丽, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
SO 临床医药文献电子杂志
DE 中医;针灸;推拿;护理;颈椎病;颈椎功能障碍;满意度
AB 目的研究中医针灸推拿护理在颈椎病患者中的应用价值。方法选取我院在2018年7月～2019年8月收治的104例颈椎病患者,按照随机数字表法进行分组,为52例参照组患者提供常规护理措施,为52例实验组患者开展中医针灸推拿护理,对比二组患者的颈椎功能评分与护理满意度。结果实验组患者的NDI指数评分优于参照组,实验组的护理满意度(98.08%)对比参照组(86.54%)也更高,组间比较P<0.05。结论为颈椎病患者实施中医针灸推拿护理方案,对改善颈椎功能、提升患者满意度均有重要帮助。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 7
BP 95+97
EP 
PG 95+97
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 朱清广, 
TI 推拿治疗颈椎病经筋机制生物力学研究
SO 中华中医药杂志
DE 推拿;颈椎病;经筋;机制;生物力学
AB 目的:揭示推拿治疗颈椎病患者经筋作用生物力学机制。方法:2008年8月至2009年12月,采用简单随机方法,根据DAS 2.1.1版软件生成随机数字表,将65例颈椎病患者随机分为治疗组(微调手法组:包括理筋手法和颈椎关节调整手法)与对照组(牵引组),治疗组30例,男10例,女20例;年龄30-65岁,平均(42.31±13.23)岁;平均病程(12.40±6.23)月;平均体质量(61.21±10.23)kg。牵引组30例,男11例,女19例;年龄30-65岁,平均(45.54±14.35)岁;平均病程(13.25±6.06)月;平均体质量(62.31±10.45)kg。应用BiodexⅢsystem等速测试系统测试颈部肌群力学性能,治疗前和疗程结束后各测试1次。结果:两组治疗前峰力矩(PT)、平均功率(AP)、屈肌峰力矩/伸肌峰力矩比值(F/E)比较没有统计学差异,治疗后PT、AP、F/E比较,治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组治疗前后PT、AP、F/E比较有统计学差异(P<0.05)。结论:推拿手法可以改善颈椎病患者颈部肌群收缩力量、做功效率,改善颈部肌群屈肌群和伸肌群的协调能力,从而有利于恢复颈椎病患者颈部经筋的生物力学性能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 26
BP 833
EP 835
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 贡存斌, 
TI 推拿治疗颈椎病76例临床观察
SO 现代中医药
DE 颈椎病;推拿;治疗
AB 根据多年临床经验运用推拿方法治疗颈椎病有一定疗效。颈椎病又称颈椎综合征,是一种颈椎骨骼的退行性病理改变,发病患者多见于40岁以后,近年来发病有年轻化趋向,可能与人们的生活习惯及工作性质改变有关。本文主要阐述了近几年来,我们对几十例颈椎病采用推拿方法治疗颈椎病的方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2012
VL 32
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李义凯, 
TI 手法治疗颈椎病的若干问题
SO 中医正骨
DE 颈椎病;推拿;脊柱;述评
AB 手法治疗颈椎病特别是神经根型颈椎病疗效确切,但学术界尚存在一些认识上的误区,使得手法治疗颈椎病的一些基本问题尚未得到有效解决。正视手法应用所面临的一系列问题,对于手法治疗颈椎病,乃至对于整个推拿学科的顺利、健康发展非常必要。本文从手法应用的客观依据、手法操作的安全性、手法的作用机制和疗效评价几个方面对手法治疗颈椎病存在的问题进行了深入分析和探讨。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2018
VL 30
BP 4
EP 6
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 庞勇, 
TI 用针灸联合推拿疗法治疗颈椎病的效果探讨
SO 当代医药论丛
DE 针灸;推拿;颈椎病;vas评分
AB 目的:探讨用针灸联合推拿疗法治疗颈椎病的临床效果。方法:选取北流市人民医院收治的100例颈椎病患者作为研究对象。将这些研究对象随机分为参照组(n=50)和观察组(n=50)。对两组患者均使用颈复康颗粒进行治疗。在此基础上,对观察组患者联用针灸与推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者中医症候的评分、VAS(视觉模拟评分法)评分及治疗的效果。结果:接受护理后,观察组患者的VAS评分、颈肩麻木的评分、颈部僵硬的评分、活动受限的评分、恶寒畏风的评分均低于参照组患者,其治疗的总有效率高于参照组患者。结论:用针灸联合推拿疗法治疗颈椎病的临床效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 200
EP 201
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 戴锋, 
TI 脊髓型颈椎病的中医药治疗进展
SO 中医正骨
DE 颈椎病;中医疗法;中药疗法;综述
AB 脊髓型颈椎病是脊柱外科常见病,病情较严重的中度、重度患者多采用手术方法治疗;轻度、症状不明显的中度患者及不能耐受手术的患者,多采用内服中药、针灸、推拿、牵引等中医药疗法治疗。虽然中医药治疗脊髓型颈椎病具有一定疗效,但适用范围有限,且缺乏统一的治疗规范和疗效评定标准。本文就脊髓型颈椎病的中医药治疗进展进行综合分析,以期为今后研究提供理论参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医正骨
PD JUN
PY 2014
VL 26
BP 52
EP 54
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李庆兵, 
TI 罗才贵教授治疗颈椎病经验浅析
SO 西部中医药
DE 罗才贵;颈椎病;针灸推拿;经验
AB 从典型病例入手,对罗才贵教授治疗颈椎病的经验进行总结。着重介绍罗才贵教授针灸取穴及其运用中药内服配合膏药外用治疗颈椎病的方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西部中医药
PD JUN
PY 2012
VL 25
BP 49
EP 50
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王英霞, 
TI 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
SO 黑龙江科学
DE 中医针灸推拿护理;颈椎病;护理方式;治疗优良率
AB 探讨中医针灸推拿护理对颈椎病患者护理中的应用价值。对定西市中医院2017年4月—2019年1月数据库进行记录分析,确认资料登记的60例颈椎病患者的基本资料,将所有患者的一般资料录入Excel表格,按照公式法将其平均分为对照组与实验组,每组各30例。对照组患者采用常规护理,实验组患者在常规护理的基础上采用中医针灸推拿护理。记录两组患者的治疗优良率,并分析两组患者的组间差异。结果表明,实验组患者的治疗优良率显著高于对照组(P <0.05)。在对30例颈椎病患者临床治疗时,将中医针灸推拿护理应用于颈椎病患者的护理工作中,可提高颈椎病患者的治疗优良率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江科学
PD JUN
PY 2020
VL 11
BP 68
EP 69
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 晁玉芳, 
TI 颈椎病中医理疗及护理效果观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 中医理疗;中医护理;颈椎病患者;观察探讨临床效果
AB 目的观察将中医理疗及护理应用于颈椎病患者,探讨其临床疗效及护理效果。方法抽选本院2017年4月至2018年12月期间医治的200例颈椎病患者作为观察探讨对象,将其分为护理对照组患者100例和护治观察组患者100例。护理对照组患者接受常规护理干预模式,护治观察组患者接受常规护理干预联合康复理疗及针灸推拿护理干预模式。观察探讨两组患者临床疗效及护理效果。结果观察对比数据结果显示,护理对照组患者治疗情况明显差于护治观察组患者,两组比较差异P<0.05,有统计学价值。结论将中医理疗及护理应用于颈椎病患者,其临床疗效良好,对于改善患者的临床症状,降低复发率及并发症,具有重要的意义,值得临床推广及应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2019
VL 19
BP 226
EP 227
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张乐, 
TI 推拿治疗颈椎病的临床研究进展
SO 健康研究
DE 推拿手法;颈椎病;分型;治疗
AB 颈椎病又称颈椎综合征,是颈椎骨关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称。根据颈椎病的各种症状,临床可将颈椎病分为六型,文章综述近年来国内有关各型颈椎病的推拿治疗方法,以期更好地指导临床治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 健康研究
PD JUN
PY 2012
VL 32
BP 457
EP 459
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 朱婷, 
TI 颈椎病中西医疗法的临床研究进展
SO 中国中医药现代远程教育
DE 中西医疗法;颈椎病;临床进展;综述
AB 颈椎病是临床常见病、多发病,是指颈椎间盘退行性改变以及颈部损伤等引起的,以颈肩痛、上肢麻木、头晕头痛为主要表现的临床综合征。近年来,颈椎病的治疗越来越被人们所重视,中医药治疗本病的优势也日益凸显,中西医学者对于颈椎病的治疗进行了大量的研究,并取得可喜的进展。作者广泛查阅文献,综述如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2017
VL 15
BP 138
EP 139
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘叶飞, 
TI 振腹推拿辅助治疗颈椎病并焦虑症98例临床疗效观察
SO 四川中医
DE 振腹推拿;颈椎病;焦虑症;症状改善
AB 目的:观察振腹推拿辅助治疗对98例颈椎病并焦虑症患者症状改善效果的影响。方法:选择我院2016年7月至2017年6月收治的颈椎病并焦虑症患者98例,按照随机数字表法分为对照组(n=49)和观察组(n=49),对照组给予常规治疗,观察组在对照组治疗基础上给予振腹推拿辅助治疗,比较两组治疗效果,治疗前后疼痛视觉模拟评分量表(VAS)评分、焦虑自评量表(SAS)评分、颈椎病临床评价表(CASCS)评分、强度-时间曲线变化。结果:观察组治疗有效率93.88%显著高于对照组的77.55%(P<0.05);治疗后,观察组症状体征量化积分、SAS评分均明显低于对照组(P<0.05);治疗后,观察组CASCS中生活、工作、社会能力,临床症状和临床体征评分均显著高于对照组(P<0.05);治疗后,观察组最短反应时和时值均明显低于对照组(P<0.05)。结论:振腹推拿辅助治疗对98例颈椎病并焦虑症患者症状改善效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2020
VL 38
BP 194
EP 196
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 马美艳, 
TI 颈椎病患者的中医护理体会
SO 中国继续医学教育
DE 颈椎病;中医护理;护理效果
AB 目的对颈椎病患者的中医护理效果进行探究。方法选取我院在2014年3月~2014年12月期间收治的52例颈椎病患者,采用随机数字表法分为对照组和观察组,对照组患者给予常规护理,观察组患者给予中医护理,对两组患者护理前后的临床效果进行对比分析。结果通过对观察组患者前后的症状表现、护理的总有效率与对照组进行比较,有统计学意义(P<0.05)。结论使用中医护理颈椎病可取得满意的效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2015
VL 7
BP 149
EP 150
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王桂茂, 
TI 按揉法推拿对颈型颈椎病疼痛改善的近期效应评价
SO 时珍国医国药
DE 推拿;按揉法;颈椎病
AB 目的观察按揉法推拿对颈型颈椎病疼痛症状改善的作用。方法 66例颈型颈椎病患者随机分为治疗组34例和对照组32例。治疗组采用按揉法推拿治疗,对照组采用坐位枕颌带牵引治疗。对两组患者在入组时、治疗1周后、治疗2周后进行McGill疼痛问卷调查,并对组间疗效差异进行对比分析。结果治疗1周后组间比较,VAS、PPI两项评分差异具有显著性意义,而PRI评分未表现出显著性差异;经治疗2周后,VAS、PPI、PRI三项评分在组间均表现出显著性差异。2周后组间疗效比较,治疗组优于对照组。结论按揉法推拿治疗颈型颈椎病具有良好的镇痛作用,能在短期内缓解颈肩部疼痛,而且具有一定的累积效应。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2012
VL 23
BP 2261
EP 2262
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 宋仲涛, 
TI 曲度牵引配合推拿疗法治疗颈型颈椎病
SO 吉林中医药
DE 曲度牵引;颈椎病;推拿疗法
AB 目的探讨曲度牵引配合推拿疗法治疗颈型颈椎病的临床疗效及作用机制。方法选取2018年3月至2019年3月就诊的颈型颈椎病患者84例,采用随机数字表法分为观察组42例和对照组42例。对照组采用传统坐位直线牵引配合中频电治疗,观察组采用卧位曲度牵引配合推拿疗法,连续治疗2个疗程共20天。治疗前后摄颈椎正侧位片,测量颈椎曲度(Borden氏测量法),测定NDI指数及VAS评分,并检测血清炎症因子TNF-α、IL-6、hs-CRP水平,综合评价临床疗效及作用机制。结果治疗两个疗程后,观察组颈椎曲度较治疗前及对照组明显增加(P<0.05),NDI指数及VAS评分较治疗前及对照组明显降低(P<0.05);治疗后,观察组血清TNF-α、IL-6水平明显下降,与治疗前及对照组相比差异具有显著性(P<0.05),血清hs-CRP水平与治疗前具有显著性差异(P<0.05),但和观察组相比无显著性差异(P>0.05)。结论曲度牵引配合推拿疗法能显著改善颈型颈椎病患者的颈椎生理曲度、NDI指数及VAS评分,其作用机制与重建颈椎生物力学平衡、改善机体炎症状态有关。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2020
VL 40
BP 1099
EP 1102
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 窦为民, 
TI 脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床研究
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;脊柱推拿微调;针刺疗法;疗效
AB 目的:探讨脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选择我院2013年6月~2015年6月收治的90例椎动脉型颈椎病患者并随机分为A、B、C组,其中A组30例给予脊柱推拿微调治疗,B组30例给予针刺治疗,C组30例给予脊柱推拿微调联合针刺治疗,对比三组临床疗效。结果:C组总有效率为96.67%,显著高于A组、B组的83.33%、86.67%(P<0.05);治疗后,C组FS-CSA评分、症状功能评分改善程度均显著优于A组、B组(P<0.05);C组复发率显著低于A组、B组(P<0.05)。结论:脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2016
VL 7
BP 27
EP 28
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 周国富, 
TI 常规推拿结合“寸劲”端提法治疗神经根型颈椎病59例临床观察
SO 江苏中医药
DE 颈椎病;推拿疗法;“寸劲”端提法
AB 目的:观察常规推拿结合"寸劲"端提法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 :将118例患者随机分为治疗组和对照组各59例,治疗组采用常规推拿和"寸劲"端提法治疗,对照组仅采用常规推拿治疗。结果 :治疗组疗临床效优于对照组(P<0.05)。结论 :常规推拿结合"寸劲"端提法治疗神经根型颈椎病疗效较好,安全性高,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江苏中医药
PD JUN
PY 2018
VL 50
BP 63
EP 64
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 竺融, 
TI 推拿对颈型颈椎病患者颈部肌群力学的影响
SO 上海中医药大学学报
DE 颈椎病;推拿疗法;生物力学;等速测试
AB 目的:观察推拿治疗对颈型颈椎病患者颈部肌群力学的影响。方法:37例颈型颈椎病患者(治疗组)采用推拿治疗,共10次;另选取37例无颈椎病人群作对照(正常组)。应用等速运动测试仪测定两组颈部后伸和前屈肌群总功及主动/拮抗比值的变化。结果:颈椎病患者颈部后伸和前屈肌群总功及主动/拮抗比值较正常人群低(P<0.01);经推拿治疗后,治疗组的总功及主动/拮抗比值有明显改善(P<0.01)。结论:推拿治疗可通过改善颈部肌群的协调性以治疗颈型颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 25
BP 55
EP 57
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 徐明, 
TI 穴位注射结合针灸推拿治疗根性颈椎病效果显著
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 颈椎病;穴位注射;针灸治疗;推拿治疗
AB 目的:观察颈夹脊穴注射复方当归注射液结合针灸推拿手法治疗神经根型颈椎病3周,随访3个月的临床疗效。方法:选择门诊及住院患者140例,均符合病例选择标准,采用随机、单盲、阳性对照的方法分为治疗组和对照组各70例。治疗组采用穴位注射配合针灸推拿治疗,对照组采用针灸推拿治疗,两组选穴相同,7天为1个疗程,共3个疗程。结果:治疗组痊愈52例(74.28%),对照组70例中痊愈39例(55.71%),治疗组明显优于对照组(P<0.05);而总有效率两组间无明显差别(P>0.05);治疗组有症状明显减轻和症状消失快的优势;不同性别、年龄、病程之间疗效无显著差异(P>0.05)。结论:穴位注射加针刺、推拿可以明显改善神经根型颈椎病患者血流量、血流速度,接近于正常水平,其疗效明显优于单纯穴位注射。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2012
VL 14
BP 188
EP 189
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郑文诺, 
TI 三步理筋止眩法推拿联合中药热熨治疗椎动脉型颈椎病60例
SO 山西中医
DE 颈椎病;三步理筋止眩;推拿;中药热熨
AB 目的:观察推拿手法(三步理筋止眩法)联合中药热熨在椎动脉型颈椎病中的应用效果。方法:选取120例椎动脉型颈椎病患者作为受试者,采用随机数字表法分为两组,每组各60例。对照组采用中药项痹蠲方热熨;治疗组在对照组基础上配合三步理筋止眩法推拿;疗程为4周。通过对比颈椎病临床评价量表(CASCS)评分及总体疗效为观察指标。结果:两组患者治疗后CASCS评均分下降,且治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组患者总有效率91.7%高于对照组73.3%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法联合中药热熨治疗椎动脉型颈椎病效果确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西中医
PD JUN
PY 2017
VL 33
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 洪小萍, 
TI 中医药治疗颈椎病的现状分析
SO 福建医药杂志
DE 颈椎病;治疗;推拿;针灸;中药
AB <正>随着社会的发展,经济的全面提升,且伴随着工作性质的变化,体力劳动人群的减少及相对应的脑力人群的增加,长期的伏案工作带来了新的问题—颈椎病。颈椎病是一组以颈椎退行性改变为病理基础的常见病、多发病~([1])。颈椎病以其高发病率受到越来越多的关注。有研究显示,纵向来看颈椎病的发病率随年龄的增加而增加,50岁左右人群的发病
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 38
BP 138
EP 139
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赵延生, 
TI 推拿手法配合牵引治疗颈椎病的疗效观察
SO 实用心脑肺血管病杂志
DE 推拿;牵引术;颈椎病;治疗结果
AB 目的观察推拿牵引治疗颈椎病的疗效。方法对我院骨科门诊收治的98例颈椎病患者进行回顾性分析。结果通过牵引推拿按摩等非手术疗法治疗颈椎病98例,痊愈72例,显效18例,有效6例,总有效率为97.9%。结论颈椎病病程长,见效慢,治疗中手术方法不易被人接受,推拿牵引疗法易被接受,且收到良好效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用心脑肺血管病杂志
PD JUN
PY 2013
VL 21
BP 114
EP 115
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 丁汀, 
TI 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
SO 检验医学与临床
DE 颈椎病;针灸推拿;中药治疗;安全性
AB 目的探讨颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法随机选取2013年3月至2016年3月该院收治的颈椎病患者80例,分为2组,即针灸推拿结合中药治疗组(n=40)和针灸推拿治疗组(n=40),比较2组患者的临床疗效、疼痛程度、不良反应发生率及复发情况。结果针灸推拿结合中药治疗组患者治疗的总有效率[90.0%(36/40)]显著高于针灸推拿治疗组[67.5%(27/40)](P<0.05),视觉模拟(VAS)评分显著低于针灸推拿治疗组(P<0.05),复发率(0)低于针灸推拿治疗组[7.5%(3/40)](P<0.05),但2组患者的不良反应发生率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的临床疗效较针灸推拿治疗优越,且安全性高,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 检验医学与临床
PD JUN
PY 2017
VL 14
BP 512
EP 513+516
PG 512-513+516
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李佳诺, 
TI 针刺为主治疗椎动脉型颈椎病研究近况
SO 针灸临床杂志
DE 针灸;椎动脉型;颈椎病;治疗方法
AB 治疗椎动脉型颈椎病方法诸多,包括针刺、温针灸、电针、推拿及针灸配合疗法和其他联合疗法,查阅近10年文献,现将治疗该病主要的方法进行评价,对此作一综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 91
EP 94
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李宝柱, 
TI 推拿治疗颈椎病的临床研究进展
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;推拿、针灸治疗;综述
AB 当今社会人们学习、工作压力逐渐增大,随着电脑、手机等电子产品的普及,滋生了一批"低头族",颈椎病患病人数逐年递增,且发病年龄低龄化。推拿作为治疗本病的一种绿色有效方法,疗效显著,近些年来得到较快发展,同时配合针灸、牵引、中药等多种方法疗效更为突出,也被众多医家认同。本人结合临床,就近几年推拿治疗颈椎病的临床研究进展作如下综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 153
EP 155
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 梅胜利, 
TI 针刀联合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病68例临床观察
SO 中国民族民间医药
DE 颈椎病;椎动脉型;推拿正骨;针刀
AB 目的:观察针刀联合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取136例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组各68例。对照组使用推拿正骨,研究组在对照组基础上使用针刀治疗。比较两组疗效,治疗前后NDI评分及VAS评分。结果:研究组的总有效率为91.2%,对照组的总有效率为72.1%,研究组的总有效率明显高于对照组,研究组治疗后NDI评分与VAS评分均明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刀联合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,可明显改善患者颈部功能,减轻患者疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 102
EP 104
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘飞, 
TI 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病
SO 长春中医药大学学报
DE 颈椎病;针灸疗法;按摩疗法;分期施用
AB 目的探讨针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的疗效。方法将80例患者随机分为治疗组与对照组,各40例,治疗组采用针刺结合推拿分期治疗,对照组采用针刺推拿结合同期施用治疗,共治疗3个疗程。结果治疗组治愈率50.0%,总有效率100%,对照组治愈率37.5%,总有效率97.5%,2组治愈率比较,P<0.05。结论针灸结合推拿分期施用能改善颈椎曲度,缓解疼痛,治疗颈椎病较针灸推拿同期施用法更为合理有效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 113
EP 115
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赖展少, 
TI 颈椎牵引联合中医推拿治疗颈椎病的效果观察
SO 中医临床研究
DE 颈椎病;牵引;推拿
AB 本文回顾性分析了我院自2008年3月～2010年4月收治的237例神经根型颈椎病患者的临床资料,以此探讨颈椎牵引联合中医推拿治疗颈椎病的临床效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2011
VL 3
BP 25
EP 
PG 25
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 许明军, 
TI 平衡针配合推拿治疗颈椎病75例
SO 中国民间疗法
DE 平衡针;颈椎病;推拿治疗;尺神经手背支
AB <正>颈椎病是由颈椎间盘退变引起颈椎骨关节、软骨及其周围韧带、肌肉、筋膜等损伤,或者因椎体骨刺形成,关节突及其他附件的改变,脊神经根或脊髓受压,血液循环改变及其继发性改变。是临床常见病,病程迁延反复,难于根治[1]。目前临床治疗以手术和保守治疗为主,因手术危险性大且疗效难以确定,故大多数患者仍选择保守治疗。我院2010年2月～2012年2月采用平衡针配合推拿治疗颈椎病75例,取得较好效果,现报
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2013
VL 21
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李俊升, 
TI 常规内科治疗与推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病的疗效分析
SO 名医
DE 常规内科治疗;推拿;颈椎保健操;颈椎病;治疗效果
AB 目的:研究常规内科治疗与推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病的疗效分析。方法:以我院选取的80例颈椎病患者为研究对象,随机分成对照组与观察组各40例。实施常规内科治疗的是对照组,实施推拿配合颈椎保健操治疗的是观察组,观察两组的治疗效果。结果:治疗后,观察组的治疗总有效率较之对照组明显较高,组间差异显著(P<0.05);治疗前,两组的NDI评分没有明显差异(P>0.05);治疗后与治疗后6个月,观察组的NDI评分较之对照组明显更低(P<0.05)。对比两组患者的VAS评分,治疗后及其6个月观察组VAS评分均较低(P<0.05)。结论:治疗颈椎病患者采用推拿配合颈椎保健操治疗,可以提高患者的生活质量,减轻患者疼痛,治疗效果良好,值得应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2020
VL 
BP 127
EP 128
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 侯郭飞, 
TI 综合治疗椎动脉型颈椎病95例疗效观察
SO 湖南中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;综合治疗;电针疗法
AB 目的:观察综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将190例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组,治疗组95例予电针、TDP灯照射、推拿、蜡疗等综合治疗,对照组95例予常规电针治疗。结果:总有效率治疗组为94.7%,对照组为83.1%,两组相比,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:综合治疗椎动脉型颈椎病效果优于单纯电针疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 76
EP 77
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 龙军, 
TI 推拿结合颈椎端提法联合半夏白术天麻汤加减治疗椎动脉型颈椎病38例临床观察
SO 风湿病与关节炎
DE 颈椎病;椎动脉型;半夏白术天麻汤;推拿;颈椎端提法;临床疗效
AB 目的:观察推拿结合颈椎端提法联合半夏白术天麻汤加减治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将76例椎动脉型颈椎病患者按照随机抽签法分为治疗组和对照组,每组38例。对照组采用半夏白术天麻汤加减口服治疗,治疗组在对照组基础上联合推拿结合颈椎端提法干预。观察2组临床疗效,治疗前后症状改善情况,治疗后临床症状功能评分以及不良反应情况。结果:治疗组治愈19例,显效15例,有效2例,无效2例,总有效率为94.74%;对照组治愈12例,显效13例,有效5例,无效8例,总有效率为78.95%。2组比较,差异有统计学意义(P < 0.05)。治疗后,2组症状指标左椎动脉、右椎动脉、基底动脉较治疗前均有改善(P < 0.05),且治疗组优于对照组(P < 0.05)。治疗组治疗后眩晕评分、头痛评分、肩颈痛评分、旋颈试验评分、生活及工作评分、心理及社会适应评分均高于对照组,差异有统计学意义(P < 0.05)。不良反应总发生率治疗组为5.26%,对照组为7.89%,2组比较,差异无统计学意义(P > 0.05)。结论:在椎动脉型颈椎病患者中实施半夏白术天麻汤加减联合推拿结合颈椎端提法干预的疗效明确。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 风湿病与关节炎
PD JUN
PY 2020
VL 9
BP 24
EP 26+44
PG 24-26+44
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 林健, 
TI 推拿配合独活寄生汤治疗神经根型颈椎病34例临床观察
SO 中医药导报
DE 推拿;独活寄生汤;神经根型颈椎病;疗效观察;视觉模拟评分(vas)
AB 目的:观察推拿配合独活寄生汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将68例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各34例。治疗组运用推拿配合独活寄生汤治疗,对照组予独活寄生汤治疗,两组均以7 d为1个疗程,连续治疗2个疗程后观察两组临床疗效。结果:治疗组总有效率为97.1%,对照组总有效率为94.1%,两组比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗组愈显率为91.2%,对照组愈显率为79.4%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后两组VAS评分较治疗前均降低(P<0.05),两组治疗后VAS评分比较,治疗组低于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合独活寄生汤治疗神经根型颈椎病有较好疗效,在减轻疼痛方面的临床疗效优于单纯中药治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2013
VL 19
BP 61
EP 62
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 乜莲凤, 
TI 颈椎病治疗的心得体会
SO 求医问药(下半月)
DE 颈椎病治疗.牵引;针灸;理疗;推拿;脉冲;功能锻炼
AB 目的:对颈椎病的几种类型临床常规治疗后疗效的体会。方法:将300列患者进行随机分成观察组、对照组,均采用牵引、针灸、理疗、推拿、脉冲、等治疗。观察配合颈肩部功能锻炼、治疗疗程。结果:两组治疗疗效明显(p<0.005);观察组疗效优于对照组(p<0.05),半年后随访观察组复发率明显低于对照组(p<0.01)。结论:采用牵引、针灸、理疗、推拿、脉冲、等治疗颈椎病具有很好疗效,配合颈肩部功能锻炼及颈部保护措施可明显提高远期疗效,并降低复发率是颈椎病人预后的好方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 求医问药(下半月)
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 50
EP 
PG 50
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 曹华胜, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病120例
SO 武警医学
DE 针灸;推拿;颈椎病
AB <正>颈椎病是因颈肩背部的急性损伤或慢性劳损而致颈椎骨骼及软组织的退行性改变,并由此产生一系列表现的疾病,多见于中老年人,近年来有年轻化并呈逐年上升的趋势。笔者分析了2006-06至2009-06分类收治的120例患颈椎病官兵的临床资料,对颈椎病患者分别采取了针灸、推拿和针灸推拿三种治疗方法,并对这三种疗法的疗效进行对比观察。1临床资料1 1一般资料治疗对象为我门诊部收诊的120例官兵,男96例,女24例,年龄19～45岁,平均(32.5±8.53)岁,病程在1～5年,均符合颈椎病诊断标准,将患者随机分为3组,针灸组,推拿组及针灸推拿组,每组40例。治疗前颈部
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 武警医学
PD JUN
PY 2011
VL 22
BP 1086
EP 1087
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 丁伟, 
TI 仰卧拔伸手法在治疗颈型颈椎病中的作用观察
SO 中国医疗前沿
DE 颈椎病;颈型;仰卧拔伸法;治疗效果
AB 目的观察应用推拿手法仰卧拔伸法治疗颈型颈椎病的作用。方法选取我院86例颈型颈椎病门诊患者,43例观察组患者采用推拿手法仰卧拔伸法治疗,其余对照组患者单纯应用颈椎牵引法治疗。比较患者颈椎病症状缓解程度及并发症和复发情况。结果观察组痊愈率和总有效率93.1%(40/43)显著高于对照组,观察组并发症和复发情况均好于对照组。结论仰卧拔伸法发挥中医推拿特色,有效达到舒筋活络的目的,对颈型颈椎病病变起到良好纠正作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医疗前沿
PD JUN
PY 2013
VL 8
BP 31
EP 32
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈仕立, 
TI 推拿联合针灸治疗颈椎病34例临床疗效观察
SO 亚太传统医药
DE 推拿;针灸;颈椎病
AB 目的:探讨推拿联合针灸治疗颈椎病的临床疗效。方法:将68例颈椎病患者随机分为实验组和对照组各34例,其中对照组患者采取单纯针灸治疗,实验组患者在对照组的基础上给予推拿治疗,比较两组患者治疗后疼痛缓解及复发情况。结果:经治疗,两组患者较治疗前疼痛症状均有较明显改善,实验组患者有效率为91.2%,明显高于对照组患者的有效率(75.6%),两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿联合针灸治疗颈椎病较单纯采用针灸治疗效果更好,疼痛症状缓解明显,复发率低,且临床操作简便快捷、起效快,值得临床广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2013
VL 9
BP 82
EP 83
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 龙迪和, 
TI 传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病的疗效观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;针灸疗法
AB 目的观察传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法将98例青少年颈椎病患者随机分为2组,治疗组49例予传统针刺配合平衡针疗法治疗,对照组49例予中医推拿整脊手法治疗。2组均10 d为1个疗程,疗程间隔3 d,3个疗程后统计临床疗效,并观察2组治疗前后颈背部疼痛及头晕头痛视觉模拟评分(VAS)情况、患者满意度。结果治疗组总有效率93.88%,对照组总有效率87.76%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。2组治疗后颈背部疼痛及头晕头痛VAS评分均有明显降低(P<0.05),且治疗组颈背部疼痛及头晕头痛VAS评分低于优于对照组(P<0.05)。治疗组对治疗满意度明显高于对照组(P<0.05)。结论传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病可以显著改善患者的疼痛症状,疗效显著,患者满意度高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2017
VL 39
BP 747
EP 750
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘晓, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病42例体会
SO 世界最新医学信息文摘
DE 推拿;针灸;颈椎病;疗效
AB 目的探讨临床对颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的可行性。方法将近年到本医院治疗的72例颈椎病患者纳入研究,同时随机将患者分成两组,对照组30例单纯实施推拿治疗,观察组42例实施针灸配合推拿治疗,研究两组的临床施治效果。结果观察组实施治疗后的临床总有效率是92.86%,相比对照组的73.33%明显更高,有统计学意义(χ2=3.75,P<0.05)。两组施治前的中医症状评分对比相仿,不具统计学意义(t=0.38,P>0.05),经施治后均出现改善,且观察组相比对照组减分更显著,有统计学意义(t=3.87,P<0.05)。结论临床对颈椎病患者实施针灸配合推拿治疗,疗效更加确切,且利于减缓症状,适合推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 136+138
EP 
PG 136+138
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李其虎, 
TI 推拿与牵引及颈肌训练综合治疗神经根型颈椎病50例
SO 湖南中医杂志
DE 颈椎病;神经根型;推拿疗法;牵引;颈肌训练
AB 目的:观察推拿与牵引及颈肌训练综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将100例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各50例。对照组予常规颈椎牵引治疗,治疗组在此治疗基础上予推拿及颈肌训练治疗。结果:总有效率治疗组为96.0%,对照组为92.0%。愈显率治疗组为78.0%,对照组为36.0%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿与牵引及颈肌训练综合疗法治疗神经根型颈椎病有较好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖南中医杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 72
EP 73
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 孟栋红, 
TI 中医推拿舒筋+中药封包治疗颈椎病肩周炎对关节活动度影响分析
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 中医推拿舒筋;中药封包;颈椎病肩周炎;关节活动
AB 目的分析研究中医推拿舒筋+中药封包治疗颈椎病肩周炎对关节活动度影响。方法选取在本院接受治疗的38例颈椎病肩周炎患者开展此次研究,选取时间范围从2018年01月～2019年02月,采用随机分组的方式将38例患者均分为两组,参照组和研究组,每组各19例。其中给予单一中医推拿舒筋治疗的为参照组,给予中医推拿舒筋+中药封包治疗的为研究组,比较两组不同治疗方式的临床效果及关节活动度的变化情况。结果参照组的临床疗效显著低于研究组(P<0.05);而研究组患者关节活动度的变化情况跟参照组相比明显更好(P<0.05)。结论应用中医推拿舒筋+中药封包治疗颈椎病肩周炎具有显著的临床效果,提高关节活动程度,具有推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 8
BP 175+184
EP 
PG 175+184
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 何军雷, 
TI 中药内服外敷并牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病72例分析
SO 中国误诊学杂志
DE 椎底动脉供血不足/中药疗法;颈椎病/中药疗法;中药外敷;牵引术;推拿
AB 目的探讨中药内服外敷并牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法采用中药内服外敷并牵引推拿治疗颈椎病72例。结果治愈59例,有效8例,显效2例,无效3例,总有效率95.8%。结论中药内服外敷并牵引推拿是治疗颈椎病的一种行之有效的方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国误诊学杂志
PD JUN
PY 2011
VL 11
BP 3711
EP 3712
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 周云芝, 
TI 平衡针治疗神经根型颈椎病的回顾性研究
SO 光明中医
DE 平衡针;神经根型颈椎病;针刺
AB 平衡针作为现代针灸学的一种针法,具有选穴少、痛苦小、见效快、疗效好、操作简单、无毒副作用等诸多优点,已广泛用于临床。特别是在针对颈、肩、腰、腿痛等临床常见症状的治疗中体现出了明显的优势。笔者试图总结以平衡针为主对颈椎病治疗的相关文献,并在此基础上进行总结和展望,以期更多的临床和科研工作者等了解和掌握这种简单有效的疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2014
VL 29
BP 1797
EP 1799
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杜丽芳, 
TI 中医推拿治疗神经根型颈椎病临床探讨
SO 中外医疗
DE 中医推拿;神经根型;颈椎病
AB 目的探究中医推拿在神经根型颈椎病临床治疗中的治疗效果。方法方便选择该院2012年3月—2016年3月收治的120例神经根型颈椎病患者,根据患者治疗方法的不同分为对照组和观察组,每组60例,比较两组患者治疗前后VAS评分、MDI评分及治疗效果。结果观察组患者治疗后VAS评分(1.72±0.24)分,MDI评分(4.05±0.51)分,经过相应治疗后观察组VAS和MDI评分显著低于对照组患者(P<0.05),差异具有统计学意义;对照组治疗总有效率81.67%,观察组治疗总有效率95.00%,两组患者在治疗总有效率上差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿治疗可有效患者神经根压迫,减轻患者的疼痛,可增强局部肌肉的血氧供应,改善颈部血液循环,治疗神经根型颈椎病疗效确切,并发症发病率低,促进颈部生理功能恢复,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2016
VL 35
BP 171
EP 173
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张亚懋, 
TI 推拿配合石蜡疗法治疗颈椎病50例
SO 中国民康医学
DE 颈椎病;推拿;石蜡疗法
AB <正>颈椎病为中老年人常见病,是由于颈椎间盘退变本身及继发的系列病理改变刺激或压迫神经根、椎动脉及颈部交感神经等组织,并引起多种症状和体征的综合症候群,又称为颈肩综合征。我科采用推拿配合石蜡疗法治疗50例,疗效
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民康医学
PD JUN
PY 2011
VL 23
BP 1757
EP 
PG 1757
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 孙弘扬, 
TI 苗药熏蒸配合推拿对颈型颈椎病颈椎运动功能影响的研究
SO 贵阳中医学院学报
DE 颈椎病;苗药熏蒸;推拿疗法;运动功能
AB 目的:对比苗药熏蒸疗法、推拿疗法及协同疗法对颈型颈椎病的颈椎运动功能的改善情况,为优化颈型颈椎病的治疗方案提供临床依据。方法:选择贵阳中医学院第一附属医院门诊及住院患者185例,按就诊顺序随机纳入3组,其中苗药熏蒸组61例、推拿手法组63例、协同组61例,以颈椎关节活动度为观察指标,对三组病例治疗前后分别进行对比评价。结果:各组治疗后颈椎关节活动度比较,协同组显著高于其它二组,而手法组和熏蒸组之间疗效比较差异无统计学意义。结论:苗药熏蒸配合推拿疗法可显著改善颈椎运动功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 贵阳中医学院学报
PD JUN
PY 2016
VL 38
BP 41
EP 44
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 吴志伟, 
TI 颈椎病“筋骨评估”模式构建研究
SO 中华中医药杂志
DE 颈椎病;筋骨评估;模式;构建
AB 目的:构建颈椎病"筋骨评估"模式。方法:通过调查问卷进行数据搜集,用问卷回收率、条目频数分析、专家权威程度、专家意见协调程度等指标评价问卷调查结果。结果:此次研究完整问卷回收率为85.71%;专家对各条目意见权重分布在0.893～0.987;变异系数分布范围0.062～0.233,协调系数P<0.05;专家权威程度(Cr)平均值为0.947,熟悉程度(Cs)系数平均值为0.942,对问题的判断依据(Ca)系数平均值为0.951;题目权重分布范围0.847～0.960。结论:被调查专家积极性较好、权威程度高,对问题判断依据明确,熟悉程度、集中程度和协调程度均较高。通过问卷调查,对颈椎病"筋骨评估"的核心要素基本达成了较好共识。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 5837
EP 5841
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王玉巧, 
TI 推拿手法治疗颈椎病的研究进展
SO 内蒙古中医药
DE 推拿手法;颈椎病;旋转复位法
AB 临床以推拿手法并配以多种综合手段治疗各型颈椎病,可达到疏通经络,解痉止痛、缓解压迫和恢复功能之效,其中推拿手法治疗有着不可替代的作用,手法中旋转复位法(或称旋提复位法、拔伸旋转扳法等),效果尤其明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 94
EP 95
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郭治波, 
TI 针刺治疗神经根型颈椎病概况
SO 河北中医
DE 颈椎病;针刺;综述
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是由于颈椎退变致压物压迫脊神经根或被动牵拉产生神经根性症状,发病率可达到60%以上[1]。CSR属中医学骨痹范畴,症状复杂,缠绵难愈,严重影响患者学
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 140
EP 143
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 郭伟杰, 
TI 中医推拿联合功法训练与间歇性颈椎牵引治疗颈椎病的临床研究
SO 中医外治杂志
DE 颈椎病;中医推拿;功法训练;间歇性颈椎牵引
AB 目的:对比观察颈椎病患者采用间歇性颈椎牵引治疗与中医推拿、功法训练联合治疗的临床疗效。方法:此次研究时间为期2 a,由2017年5月～2019年5月,研究对象选择我院收治的颈椎病患者92例,随机分为两组,对照组采用传统间接性颈椎牵引治疗,观察组采用中医推拿与功法训练联合治疗,对比两组治疗效果,评估两组患者治疗前后疼痛感及颈椎活动情况,检测患者治疗后颈椎肌力。结果:观察组患者通过推拿、功法训练联合治疗后,恢复效果明显优于对照组(P<0.05)。两组患者入院时痛感、颈椎活动幅度大致相同(P>0.05),经一段时间治疗恢复后,观察组患者疼痛评分(2.84±0.37)分低于对照组,颈椎活动幅度明显大于对照组(P<0.05)。经检测显示,观察组患者颈椎活动时肌力相较对照组更大(P<0.05)。结论:中医推拿、功法训练联合治疗颈椎病效果显著,能够增强患者颈椎活动能力及肌力,倡导推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 16
EP 17
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蔡慧芳, 
TI 推拿对颈椎病相关颈部肌群的影响
SO 中医学报
DE 颈椎病;推拿;颈部肌群;生物力学
AB 传统推拿疗法是治疗颈椎病的重要方式,以挤压摆动类、拔伸牵引类、运动关节类等手法作用于颈部肌群发挥生物力学作用,能很大程度上减轻患者的临床症状,改善患者体征,减轻局部肌肉水肿、痉挛、炎症,恢复颈椎关节力学稳定。目前,推拿手法治疗颈椎病相关颈部肌群的生物力学研究逐渐深入,但受主客观因素影响,对不同推拿手法力度、频率与时间的研究缺乏系统性,尚未形成客观、统一的标准。今后需详细记录每一种推拿手法的生物力学参数,对不同部位的手法操作进行规范,从软组织形变与力学角度、力度、频率等方面深入探究,并引入计算机有限元方法,进一步完善推拿手法,明确其作用原理。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2021
VL 36
BP 994
EP 997
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 高展军, 
TI 老年性颈椎病非手术治疗方法研究进展
SO 青岛医药卫生
DE 老年;颈椎病;非手术治疗
AB 颈椎病是临床中的多发病,对患者造成的损害严重,患者的生命质量水平很差,有效治疗可改善各种临床症状。颈椎病的治疗方法有很多,主要可分为手术治疗和非手术治疗两类。由于老年人各项身体机能退化、手术耐受能力差,所以多予以非手术方法治疗。近年来关于颈椎病非手术治疗的探索研究较多。本研究对相关研究资料收集、整理,对研究进展情况进行分析,以期为老年性颈椎病的非手术治疗提供科学指导。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 青岛医药卫生
PD JUN
PY 2017
VL 49
BP 447
EP 449
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张岚, 
TI 推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 西北国防医学杂志
DE 颈椎病;推拿;治疗
AB <正>颈椎病是因颈椎间盘、椎间关节的退变刺激或压迫其周围的神经、血管、脊髓、肌肉等组织所引起的一系列临床表现,依其临床表现分为5个主要类型,椎动脉型颈椎病是颈椎病中常见的一种类型。我科2009-10～2011-02应用推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病39例,疗效显著,报告如
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西北国防医学杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 470
EP 
PG 470
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张祖堂, 
TI 推拿结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病50例
SO 中国民族民间医药
DE 颈椎病;神经根型;推拿;颈椎牵引
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是一种以颈椎退行性改变为病理基础的临床疾患,因此本病多见于中老年人。由于目前电脑的普及应用,伏案工作人员的增多,因此颈椎病的发病年龄有年轻化趋势。本病的发病主要由于颈椎长期劳损、骨质增生,或椎间盘脱出、韧带增厚,致使颈椎脊髓、
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2011
VL 20
BP 79
EP 
PG 79
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 魏凌, 
TI 针灸配合推拿治疗颈椎病疗效研究
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿;颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗颈椎病的临床治疗效果。方法本研究选择我院门诊2018年7月～2019年7月之间收治100例颈椎病患者为观察对象,按照不同的治疗方案分为对照组(50例,推拿治疗)和实验组(50例,针灸配合推拿治疗),对比两组患者临床治疗效果。结果实验组观察对象临床治疗的总有效率高达96.0%,而对照组治疗有效率仅为74.0%,两组数据差异比较存在统计学意义(P<0.05)实验组治疗后疼痛评分结果明显低于对照组,两组数据差异比较存在统计学意义(P<0.05)。。结论颈椎病患者接受针灸配合推拿治疗,有助于患者颈椎病症状改善,推广应用价值较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 7
BP 25
EP 26
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 谭文荣, 
TI 推拿治疗对神经根型颈椎病患者生存质量的影响
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 颈椎病;推拿;生存质量
AB 目的探讨对神经根型颈椎病患者实施推拿治疗对患者生存质量的影响。方法取2015年1月~2016年12月间本院收治的120例神经根型颈椎病患者进行研究,按患者治疗方式将患者分为药物组(n=60)和推拿组(n=60),对所有药物组患者采取常规药物治疗,对所有推拿组患者采取推拿治疗,统计分析两组患者的治疗效果及生存质量。结果推拿组患者治疗总有效率、生存质量评分与药物组相比明显较高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者实施推拿治疗可改善患者生存质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 5
BP 86+88
EP 
PG 86+88
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王军, 
TI 中医推拿在颈椎病治疗中的效果研究
SO 内蒙古中医药
DE 中医推拿;颈椎病;治疗;效果研究
AB 目的:分析和研究中医推拿在颈椎病治疗中的效果。方法:选取100例颈椎病患者作为研究对象,分为两组分别采取西医和中医推拿模式进行治疗,比较两组治疗效果。结果:中医的整体治疗效果优于西医,两组在头晕、手指发麻、恶心呕吐方面略有改善。中医的整体治疗有效性较高,在疼痛VAS评分方面较好。结论:中医推拿在颈椎病中的治疗效果较为明显,能够有效改善颈椎病患者的病情,减轻患者的疼痛感,帮助患者血液流通。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2016
VL 35
BP 120
EP 
PG 120
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 全晓彬, 
TI 正骨推拿治疗青少年颈椎病及颈曲与症状相关性分析
SO 山东中医药大学学报
DE 颈椎病;青少年;正骨推拿;症状;颈曲;相关性
AB 目的:观察推拿治疗青少年颈椎病的疗效及治疗前后症状与颈曲Borden值的相关性。方法 :30例符合诊断标准的青少年颈椎病患者采用正骨推拿治疗,2周后观察治疗前后的颈椎功能障碍指数量表(NDI)及Borden值的变化并进行相关性分析。结果:治疗前后NDI评分比较P<0.01,Borden值比较P<0.01,说明颈曲改善明显。治疗前NDI与Borden值进行相关性分析P<0.01,治疗前后NDI差值与Borden值差值进行相关性分析P<0.05。结论:青少年颈椎病颈曲越直,症状越重,正骨推拿治疗后颈曲改善越明显,症状减轻越明显,症状与颈曲之间有显著相关性。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 36
BP 38
EP 39
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王大志, 
TI 颈椎病的中医治疗研究进展
SO 医学综述
DE 颈椎病;中药;推拿;拔罐;针灸;针刀;穴位敷贴;综合疗法
AB 颈椎病西医治疗多采用药物、运动、牵引疗法等手段,可以减轻患者临床症状,但治疗受药物不良反应、运动与牵引等禁忌证的影响,应用受限。而中药、推拿、拔罐、针灸等是中医常用特色疗法,治疗时可根据患者病因选择不同治疗方案,起到对症治疗作用,促进患者康复。目前,中医治疗方案在多种疾病中均有应用,且已取得一定的干预效果。因此明确颈椎病的中医治疗情况及获益,不仅可为未来颈椎病选择合理的中医治疗方案提供参考,同时也可为颈椎病的治疗提供新选择。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学综述
PD JUN
PY 2021
VL 27
BP 2452
EP 2456
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张德坤, 
TI 针灸联合推拿与单纯推拿治疗颈椎病的疗效对比
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:对针灸联合推拿与单纯推拿方法治疗颈椎病患者的临床治疗效果进行对比和分析。方法:选取2015年2月~2017年2月我院收治的106例颈椎病的患者作为研究的对象,随机分为对照组和观察组,对照组仅采用推拿治疗,观察组采用中医针灸联合推拿治疗。结果:观察组治疗总有效率为96.2%,比对照组的66.0%%明显要高,且差异有统计学意义(P<0.05)。结论:采用中医针灸联合推拿对患颈椎病的患者进行治疗,疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 120
EP 121
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 周靓, 
TI 针灸治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 中华针灸电子杂志
DE 针刺疗法;椎动脉型颈椎病;医学;中国传统
AB 通过对近3年针灸治疗颈椎病临床观察的一系列文献进行总结和分析,发现以椎动脉型为主的颈椎病有显著疗效。椎动脉型颈椎病是颈椎病的分型,临床主要表现有眩晕、头痛、猝倒、视力障碍和感觉障碍等,严重影响患者生活、工作和学习等。从单纯针刺、针药结合、针刺和艾灸结合、温针灸、针灸推拿结合、针灸推拿结合中药及其他治疗方法等方面进行综述,希望对该病的总结会对临床治疗提供借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华针灸电子杂志
PD JUN
PY 2014
VL 3
BP 34
EP 36
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈立峰, 
TI 桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 内蒙古中医药
DE 桂枝加葛根汤加减;针灸推拿;颈椎病;临床疗效
AB 目的:研究桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:取我院颈椎病患者122例作为研究对象,随机分为研究组(桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿)与对照组(针灸推拿),各61例。比较中医证候积分与临床疗效。结果:两组治疗前中医证候积分无显著差异,P>0.05;治疗后研究组背肩臂痛与眩晕的中医证候积分较对照组低,临床疗效较对照组高,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:采用针灸推拿联合桂枝加葛根汤加减治疗颈椎病能降低中医证候积分,提高临床疗效,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 91
EP 92
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 田日盛, 
TI 推拿治疗颈椎病120例疗效观察
SO 基层医学论坛
DE 颈椎病;分型;推拿;治愈率
AB 目的探讨各种分型下的颈椎病推拿治疗的方法。方法将120例颈椎病患者进行标准分型,采取统一的治疗方法,观察临床疗效。结果各种分型的颈椎病经过推拿治疗总有效率均在90.8%以上。结论推拿是治疗颈椎病安全有效的方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2011
VL 15
BP 1152
EP 1153
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 汪荦荦, 
TI 颈源性高血压的发病机制分析及推拿治疗进展
SO 内蒙古中医药
DE 颈源性高血压;颈椎病;高血压;推拿治疗
AB 国内关于颈源性高血压的报道多是临床疗效观察及对比,解剖及实验研究较少。颈源性高血压的临床治疗方法有针灸、推拿、牵引和理疗等,但以推拿疗效较好。患者的高血压症状,随着颈椎病的严重程度及缓解,其也出现相应的变化。多数研究认为,颈源性高血压与交感神经功能紊乱、血管痉挛有关。椎-基底动脉缺血也是颈源性高血压的机制之一。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 2
EP 
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 蔡国雄, 
TI 手法加牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病临床观察
SO 新中医
DE 颈椎病;推拿手法;整脊手法;牵引;外治法;烫熨法
AB 目的:观察整脊手法加颈椎牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将符合研究标准的颈型颈椎病患者68例,随机分为2组各34例。治疗组采用整脊手法、颈椎牵引配合中药烫疗治疗,对照组采用颈椎牵引加口服西乐葆胶囊治疗,疗程均为4周。记录治疗前后的视觉模拟评分法(VAS)疼痛评分,应用Odom疗效评定标准评定疗效。结果:治疗后2组VAS疼痛评分均较治疗前降低,差异均有非常显著性意义(P<0.01),2组治疗后VAS疼痛评分比较,差异有非常显著性意义(P<0.01),提示治疗组VAS疼痛评分改善情况优于对照组。2组疗效比较,差异有非常显著性意义(P<0.01),提示治疗组疗效优于对照组。结论:整脊手法加牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病,能有效改善患者疼痛等临床症状,治疗效果优于对照组,且具有简、效、廉、便等优势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2012
VL 44
BP 112
EP 114
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱烱伟, 
TI 正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病400例
SO 西部中医药
DE 颈椎病;神经根型;正骨推拿;牵引;超短波
AB 目的:观察正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将800例患者随机分为观察组、对照组各400例,2组均采用牵引、超短波法治疗,观察组同时加用正骨推拿手法治疗。结果:症状积分治疗前2组比较无明显差异(P>0.05),治疗后2组均明显降低(P<0.05),治疗组降低更明显(P<0.05)。治愈率治疗组为40.00%,对照组为25.00%,2组比较差异显著(P<0.05)。总有效率治疗组为98.82%,对照组为90.00%,2组比较差异显著(P<0.05)。结论:正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 西部中医药
PD JUN
PY 2014
VL 27
BP 93
EP 94
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 余清云, 
TI 针刺推拿结合中药治疗颈椎病的效果及安全性分析
SO 光明中医
DE 痹证;颈椎病;针刺;推拿;中医综合疗法
AB 目的分析颈椎病患者应用针刺推拿结合中药治疗的效果及安全性。方法选取2017年1月—2018年12月接受治疗的60例颈椎病患者,电脑随机分组,各30例,对照组接受针刺推拿治疗,联合组接受针刺推拿结合中药治疗,对比2组疗效。结果联合组患者的总有效率为96. 67%,高于对照组的80. 00%。治疗后,2组患者临床症状积分均有所下降,基底动脉血流动力学指标水平均有所改善,联合组患者临床症状积分明显低于对照组,血流动力学指标水平优于对照组,组间对比差异具有统计学意义(P <0. 05)。2组均未出现严重不良反应。结论颈椎病患者应用针刺推拿结合中药治疗的疗效显著,可有效改善临床症状,提升血流动力学,安全性较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 3002
EP 3003+3054
PG 3002-3003+3054
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 唐红波, 
TI 颈椎病微创术后复发治疗体会
SO 中国临床医生杂志
DE 通督正脊法;颈椎病;微创术后复发;推拿手法
AB 目的探讨通督正脊手法治疗颈椎病微创术后复发的疗效。方法选择2017年1月至2019年10月在北京按摩医院门诊就诊的颈椎病微创术后复发患者60例,根据治疗方法分为观察组32例(颈神经根脉冲射频术后19例,星状神经节阻滞术后12例,颈椎间盘射频消融术后1例)和对照组28例(颈神经根脉冲射频术后20例,星状神经节阻滞术后8例)。观察组采用通督正脊手法治疗,对照组采用常规外用贴敷云南白药膏,20d为1个疗程。结果两组患者治疗后较治疗前视觉疼痛评分(visual analogue scale,VAS)、患侧活动度、日常生活适应能力评分、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评分得到改善,差异有显著性(P<0.05),治疗后两组间VAS评分、患侧活动度、日常生活适应能力评分、CASCS评分差异有显著性(P<0.05)。对照组总有效率为53.57%(15/28),观察组为90.63%(29/32),差异有显著性(χ2=14.42,P=0.00)。结论通督正脊手法治疗颈椎病微创术后复发的患者,可获得较好近期疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国临床医生杂志
PD JUN
PY 2021
VL 49
BP 103
EP 105
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈先武, 
TI 中医综合疗法配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病50例
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;中医综合疗法;臂丛神经阻滞术;临床观察
AB 目的:观察中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病的效果。方法:100例患者随机分为治疗组和对照组各50例,治疗组采用中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞方法治疗,对照组单纯使用颈椎牵引方法治疗,两组均治疗3周后进行临床观察。结果:治疗组和对照组的综合总有效率治疗组96.00%、对照组74.00%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。VAS疼痛评分比较,治疗后两组患者VAS疼痛评分均有所降低,治疗组比对照组患者降低更明显,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病的效果疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2017
VL 9
BP 118
EP 120
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 徐秋娥, 
TI 针刺推拿结合西药治疗颈椎病伴抑郁症12例观察
SO 浙江中医杂志
DE 针刺;推拿;颈椎病;抑郁症;临床观察
AB <正>笔者在临床治疗中发现有较多的抑郁症患者和颈部病变有关,一旦颈部症状缓解,抑郁症状也就缓解,甚至消失。现将近2年来收集的24例颈椎病伴抑郁症的治疗方法作汇报如下。1临床资料24例患者中,年龄30~55岁;病程3~5年。其中男性14例,女性10例。随机分为治疗组与对照组各12例。两组一般资料比较差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 50
BP 202
EP 
PG 202
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梁国龙, 
TI dangr针灸配合推拿治疗100例椎动脉型颈椎病的疗效
SO 求医问药(下半月)
DE 颈椎病;针灸疗法;推拿方法
AB 目的:对比针灸配合手法与枕颌带牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将100例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组。治疗组50例,以针刺颈C4～C7夹脊、风池、穴结合推拿治疗;对照组运用牵引法治疗。结果:治疗组治愈率为44%,总有效率为96.0%;对照组治愈率为26%,总有效率为82%。两组治愈率、总有效率比较,差异有非常显著性或显著性意义(P<0.01,P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 求医问药(下半月)
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 345
EP 346
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 柯启玲, 
TI 针灸推拿结合理疗康复及综合护理干预在颈椎病中的应用效果
SO 临床合理用药杂志
DE 颈椎病;针灸推拿;理疗康复;护理
AB 目的探讨针灸推拿结合理疗康复及综合护理干预在颈椎病中的应用效果。方法选取郧阳区中医医院2016年1月—2018年3月收治的颈椎病患者60例,按照计算机法分为参照组和试验组,各30例。两组均给予针灸推拿结合理疗康复治疗,参照组给予常规护理干预措施,试验组给予综合护理干预措施。比较两组临床效果,满意率。结果试验组总有效率低于参照组,满意率高于参照组(P<0.05)。结论针灸推拿结合理疗康复及综合护理干预在颈椎病中的应用效果良好,可改善患者临床症状及体征,提高其满意度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床合理用药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 12
BP 12
EP 13
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈淑兰, 
TI 针灸、推拿联合扶他林治疗颈椎病随机平行对照研究
SO 实用中医内科杂志
DE 颈椎病;针灸;推拿;扶他林;随机平行对照研究
AB [目的]观察针灸、推拿联合扶他林治疗颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将80例住院患者按抽签法随机分为两组。对照组40例扶他林,75mg/次,1次/d。治疗组40例针灸、推拿,取俯卧位,大椎、肝俞、肾俞为主穴;上肢麻木配曲池、外关、合谷穴;头晕配风池、太阳穴;针刺后接G6805-1型电针仪,1次/d,15min,每周6次,周日休息;针灸结束后,取轻轻按揉令患者肌肉放松,然后推拿按摩;肩胛部位肩胛带区、背区、间区;按摩穴位为取风池、风府、颈根穴位,1次/d,20min/次;西药治疗同对照组。连续治疗14d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈18例,显效21例,无效1例,总有效率97.50%。对照组痊愈7例,显效28例,无效5例,总有效率87.50%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针灸、推拿联合扶他林治疗颈椎病效果显著,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2014
VL 28
BP 146
EP 148
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 包咏梅, 
TI 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗;蒙药
AB 目的分析蒙药联合按摩推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法将218例颈椎病患者采用针灸推拿疗法分型论治。结果临床治愈198例,占80.0%;显效10例,占10.0%;改善5例,占5%;无效5例,占5%;有效率95.0%。结论对颈椎患者实施蒙药联合按摩推拿治疗,能够提高治疗的效果,促进患者尽快康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 9164
EP 
PG 9164
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 卡米力·买买提, 
TI 维吾尔医推拿加针灸治疗189例颈椎病临床观察
SO 中国民族医药杂志
DE 维吾尔医;推拿;针灸;腰椎病;颈椎病;成熟型手法;清除型手法
AB 目的:探讨维吾尔医推拿针灸治疗颈椎病。方法:对我们医院2015年11月至2016年12月份康复科住院患者运用维吾尔医推拿和针灸疗法,采用成熟剂和清除剂治疗颈椎病。结果:在治疗的189例患者中治愈129例,占68.3%;显效54例,占28.5%;无效6例,占3.2%。总有效率96.8%。结论:维吾尔医推拿针灸疗法治疗颈椎病有效、安全、方便。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 23
BP 11
EP 
PG 11
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王成远, 
TI 颈部三穴推拿法改善颈源性头痛疼痛程度的临床研究
SO 中国中医基础医学杂志
DE 颈椎病;颈性头痛;推拿方法;临床研究
AB 目的:探讨以翳明、天牖、天柱3个穴位采用推拿方法改善颈性头痛患者疼痛程度的疗效评价。方法:采用前瞻性随机对照试验,将以头痛为主诉且符合颈椎病诊断的颈性头痛证患者分别纳入颈部三穴手法治疗组及标准推拿对照组,治疗相同周期后分别进行疗效评价。结果:治疗组总有效率93. 0%,对照组总有效率72. 7%,2组结果在统计学上有明显差异。结论:推拿颈部三穴推拿法对改善颈源性头痛患者的症状有明显优势。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医基础医学杂志
PD JUN
PY 2019
VL 25
BP 809
EP 811
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 谢坚, 
TI 针灸药物推拿并用治疗椎动脉型颈椎病30例
SO 内蒙古中医药
DE 针灸推拿药物;眩晕;颈椎病
AB 椎动脉型颈椎病是临床常见病,多发病。其临床症状比较复杂,以突然发作性眩晕为始以症状,严重者甚至猝倒,昏厥,常伴恶心、呕吐、视物不清,此病发病突然,给患者的工作和生活带来极大痛苦和不便。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 55
EP 
PG 55
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 竺融, 
TI 等速测试对推拿治疗颈椎病疗效的评价
SO 江苏中医药
DE 颈椎病;推拿;肌肉力学指标
AB 目的:探讨颈项部肌群力学性质的变化与颈椎病推拿治疗的关系,为临床治疗颈椎病的疗效提供客观参考标准。方法:选取37例符合纳入标准的颈椎病患者作为治疗组,应用Biodex system Ⅲpro等速运动测试系统对颈椎病患者颈部肌群力学性能指标(PT、PT/BW、AVGPT)进行推拿治疗前后对比研究,并与37例无颈部不适症状的正常人进行对照。治疗组推拿治疗每次20min,隔日1次,共10次。结果:颈椎病患者颈部肌群力学性能与正常人相比显著降低,经过推拿手法治疗后,颈椎病患者的多项力学指标得到明显改善。结论:颈椎病患者颈肌生物力学性能较正常人有差异,推拿治疗可以明显改善多项力学指标,等速测试可以对推拿治疗颈椎病的疗效起到客观的评价作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江苏中医药
PD JUN
PY 2012
VL 44
BP 45
EP 47
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 吴学武, 
TI 对颈椎病患者使用针灸推拿分期方法对颈椎曲度的影响及总有效率分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;针灸推拿分期;颈椎曲度
AB 目的探讨颈椎病患者使用针灸推拿分期方法对颈椎曲度的影响及治疗效果。方法选取92例颈椎病患者进行分析,将其随机分组,给予针灸推拿分期方法治疗者设定为观察组,给予牵引+推拿治疗者设定为对照组,每组例患者。结果颈椎生理曲度变化方面,治疗后,观察组的改善幅度比较大,与对照组相比,(P<0.05)。治疗总有效率方面,观察组和对照组分别为95.65%、78.26%,(P<0.05)。结论临床上使用针灸推拿分期方法治疗颈椎病,对改善患者颈椎曲度有积极的影响,且治疗总有效率显著,故方案推广意义大。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 172
EP 173
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘碧山, 
TI 太阳神灸配合推拿手法治疗颈椎病眩晕80例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 太阳神灸;推拿;颈椎病
AB <正>颈椎病眩晕是由于颈椎骨质增生及椎间盘病变导致的疾病,我们采用广东太阳神集团有限公司经销生产的太阳神灸配合推拿手法治疗本病取得了满意疗效,现报导如下:
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 54
EP 
PG 54
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李文顺, 
TI 整颈三步九法治疗颈椎病120例
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 整颈三步九法;颈椎病;mcgill疼痛问卷表;颈椎功能障碍指数
AB 目的:对颈椎病患者进行整颈三步九法治疗临床疗效观察。方法:对120名门诊确诊为颈椎病的患者进行整颈三步九法推拿治疗。并分别于治疗前,治疗第2周,随访第1个月和随访第3个月观察疗效,指标参照疼痛评估表(McGill疼痛问卷表)、颈椎功能障碍指数(NDI评分)、疗效评定标准。结果:107例患者治疗后McGill疼痛问卷表评分,颈椎功能障碍指数均治疗前减轻,P<0.05,差异有统计学意义。随访3个月时总有效率为77.6%.结论:整颈三步九法治疗颈椎病疗效显著,可缓解疼痛,明显提高颈椎功能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2016
VL 24
BP 56
EP 57+60
PG 56-57+60
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 霍·道尔加拉, 
TI 蒙药配合按摩推拿治疗颈椎病
SO 中国民族医药杂志
DE 蒙药;按摩推拿;颈椎病
AB <正>颈椎病是常见多发病,病因复杂多样化导致一系列的症状及并发症发生,危害中老年身体健康。该病特征为颈椎间盘组织退行性改变及椎间结构继发性增生改变引起的综合征,最终发生脊髓、神经、血管受到压迫,刺激引起气血循环受阻,表现头痛、头重、眩晕、颈肩疼痛、僵硬、上肢麻木、肌肉无力、汗出异常等。蒙医认为本病属"赫依"病的
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族医药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 19
BP 21
EP 
PG 21
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张士红, 
TI 中医正骨推拿配合功能锻炼治疗椎动脉型和神经根型颈椎病临床分析
SO 双足与保健
DE 颈椎病;正骨推拿;疗效
AB 目的探讨中医正骨推拿治疗椎动脉型和神经根型颈椎病的疗效。方法回顾性分析2014年1月—2018年1月收治的156例患者的临床资料,随机分组,其中观察组给予中医正骨推拿治疗,对照组给予传统牵引法配合针灸治疗。结果观察组患者头痛、头晕、失眠、神经衰弱、VAS评分均好于对照组(P<0.05)。结论中医正骨推拿治疗颈椎病的效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 22
EP 23
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张祥永, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 中国社区医师
DE 颈椎病;针灸推拿;临床治疗
AB 目的:观察针灸推拿及单一推拿治疗颈椎病的临床效果。方法:2018年1月-2019年1月收治颈椎病患者100例,随机分为两组,各50例。观察组采用针灸联合推拿治疗;对照组采用单一推拿治疗。比较两组治疗效果。结果:观察组治疗总有效率、生活质量优良率及疼痛评分,均显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸联合推拿治疗颈椎病效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 111
EP 112
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 罗兴文, 
TI 推拿微调手法加针灸治疗神经根型颈椎病76例临床观察
SO 四川中医
DE 微调手法;针灸;神经根型颈椎病
AB 目的:观察推拿微调手法配合针灸治疗神经根性颈椎病的疗效。方法:对76例神经根型颈椎病患者,采用推拿微调手法,配合针灸治疗。结果:治疗2个疗程后,治愈31例,显效29例,好转12例,无效4例,总有效率94.7%。结论:采用推拿微调手法配合针灸治疗神经根型颈椎病,疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2011
VL 29
BP 123
EP 124
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘立飞, 
TI 龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;按摩疗法;中医疗法;正骨手法
AB 目的观察龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将100例神经根型颈椎病患者随机分为2组,治疗组50例应用龙氏正骨手法治疗,对照组50例应用传统推拿手法治疗,2组均10 d为1个疗程,疗程间休息5 d,治疗2个疗程。比较2组治疗前后颈椎病临床评价量表(CASCS)评分变化;比较2组疗效。结果 2组治疗后CASCS评分均较本组治疗前升高(P<0.05),且治疗组升高更明显(P<0.01)。治疗组痊愈率42.0%,总有效率96.0%;对照组痊愈率28.0%,总有效率84.0%,2组痊愈率、总有效率比较差异均有统计学意义(P<0.01),治疗组疗效优于对照组。结论龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病安全有效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2017
VL 39
BP 124
EP 126
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 周一甫, 
TI 中医手法治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 广西中医药大学学报
DE 颈椎病;椎动脉型;手法;综述
AB <正>在电子产品普及的今天,电脑、手机等应用越来越普遍,人们由于长时间伏案低头或面对屏幕,导致颈椎病发病率越来越高。椎动脉型颈椎病以位置型眩晕为主要临床表现,伴有头痛、耳鸣及植物神经功能紊乱等症状,严重影响患者的生活质量。中医在本病保守治疗上具有优势,其中推拿手法通过分筋理筋、正骨整脊能够取得很好的疗效。本文现将近年来手法治疗椎动脉型颈椎病的现况综述如下。1手法治疗椎动脉型颈椎病的机制椎动脉型颈椎病常因颈椎节段性不稳定造成椎动脉扭曲
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医药大学学报
PD JUN
PY 2014
VL 17
BP 69
EP 71
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 钟振美, 
TI 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病护理效果的影响
SO 中国药物与临床
DE 康复理疗;颈椎病患者;针灸推拿;颈椎病;护理效果
AB <正>作为常见、多发疾病,颈椎病的发生和多种因素有关,并且好发于从事劳力、睡眠体位不佳、长期坐姿不当等群体。目前,颈椎病已成为影响我国居民健康、生活及工作的常见病因。随着部分学者对颈椎病生理病理特点的深入探究,发现针灸推拿疗法、康复理疗的联合使用在颈椎病患者病情康复方面起到了关键性作用~([1])。为此,本文就我院颈椎病患者为例,现分析其采用针灸推拿联合康复理疗的效果,总结如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国药物与临床
PD JUN
PY 2021
VL 21
BP 1619
EP 1621
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李金虎, 
TI 推拿联合针刺和红外线治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果
SO 中国临床保健杂志
DE 颈椎病;气滞血瘀;推拿;红外线;针刺;生活质量
AB 目的探讨推拿联合针刺、红外线治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取2019年10月至2020年5月收治的60例气滞血瘀型神经根型颈椎病患者为研究对象,根据治疗方式的不同将其分为对照组(30例,推拿+针刺+红外线治疗)与观察组(30例,针刺加红外线治疗),采用视觉模拟评分(VAS)、日本骨科学会(JOA)颈椎评分、田中靖九颈椎病症状量表20分法评分比较两组治疗前后疼痛强度、上肢功能和生活质量及症状变化情况。结果治疗后两组患者VAS评分均降低,且观察组低于对照组(P<0.05);治疗后两组患者上肢运动功能、感觉功能颈椎JOA评分升高,临床症状、体征、工作能力及手功能田中靖九颈椎病症状量表20分法总分评分改善,且观察组优于对照组(P<0.05)。结论推拿联合针刺、红外线治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病,可以更有效减轻患者的疼痛程度,提高患者上肢的运动功能和感觉功能,改善患者的生活质量和症状,提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国临床保健杂志
PD JUN
PY 2020
VL 23
BP 535
EP 538
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王建国, 
TI 针刺和超短波联合正骨推拿治疗颈型颈椎病临床研究
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 针刺;超短波;正骨推拿;颈椎病
AB 目的:比较针刺、超短波和正骨推拿联合治疗与单一正骨推拿治疗对颈型颈椎病的临床疗效。方法:将80例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组患者于颈肩部穴位针刺和超短波治疗后,再接受正骨推拿治疗;对照组仅接受正骨推拿治疗。均为每日1次,治疗10次为1疗程。于治疗前及治疗10次后,参照《中医病证诊断疗效标准》和语言评价量表(VRS)评定疗效。结果:治疗10次后,发现2组患者的VRS疼痛程度分级均较治疗前明显改善(均为P<0.01)。但治疗组明显优于对照组(U=6.823,P<0.01)。治疗组的有效率和优良率亦优于对照组(U=3.282,P<0.001)。结论:采用针灸、超短波和正骨推拿综合治疗颈型颈椎病,比单用正骨推拿治疗效果更好,能较快缓解疼痛、改善症状,值得临床推广、应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 14
EP 16
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈文英, 
TI 中医传统按摩保健操对颈椎病常规推拿治疗的临床增效观察
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;中医传统按摩保健操;推拿治疗;增效;疗效
AB 目的:观察中医传统按摩保健操在颈椎病防治中的临床疗效。方法:采用随机数字表法将150例颈椎病患者随机分为对照组和观察组各75例,对照组予常规推拿治疗,观察组采用常规推拿治疗结合中医传统保健操,评定两组临床疗效。结果:观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:中医传统按摩保健操在颈椎病治疗中无创伤、见效快、无副作用.缩短了病程,对颈椎病常规推拿治疗具有明显增效作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2017
VL 8
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 宋志靖, 
TI 3～12岁儿童颈椎病的临床分析及其治疗
SO 中国优生优育
DE 儿童;颈椎病;推拿
AB <正>颈椎病在中老年人群中是一种常见病、多发病。近些年来,随着社会的发展进步,该病的低龄化倾向日趋严峻,尤其在儿童时期,颈椎病开始成为影响儿童健康生长发育的潜在危险因素。笔者就2011年1月至2013年9月间在我院就诊的38例儿童颈椎病患者进行临床分析并采用推拿进行治疗,疗效显著,现报道如下。1资料和方法1.1一般资料38例患者中男20例,女18例,年龄3~12岁,发病平均年龄男童(8.1±2.6)岁,女童(7.3±2.9)岁;平均病程(2.9±3.9)月,最短10d,最长15个月;其临床表现见表1。颈椎侧位X线检查颈椎曲度异常者34例,其中曲度减小12例,曲
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国优生优育
PD JUN
PY 2014
VL 20
BP 123
EP 124
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 顾倩, 
TI 颈型颈椎病中医外治法研究进展
SO 上海医药
DE 颈型颈椎病;中医外治
AB 通过阅读文献,结合各医家多年的研究和临床诊疗经验,总结近十年来中医外治法治疗颈型颈椎病的进展情况,为颈型颈椎病的治疗提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海医药
PD JUN
PY 2016
VL 37
BP 35
EP 37
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 刘庆华, 
TI 综合方法治疗颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 颈椎病;牵引;推拿;针灸
AB 目的:观察牵引、推拿及针灸治疗颈椎病的疗效。方法:50例随机分为常规组和治疗组各25例,两组均用针灸治疗,治疗组加用牵引及推拿治疗。结果:症状积分及疼痛评分治疗组均低于常规组(P<0.05),总有效率治疗组高于常规组(P<0.05)。结论:牵引、推拿及针灸综合治疗颈椎病效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2018
VL 34
BP 1392
EP 1393
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 仲卫红, 
TI 通督强脊“三步五法”推拿对颈型颈椎病肌肉功能影响的临床研究
SO 中华中医药杂志
DE 颈椎病;推拿;肌力;表面肌电;随机对照
AB 目的:观察通督强脊"三步五法"推拿对颈型颈椎病患者颈椎活动度、颈肌肌力和耐疲劳能力的影响。方法:采用多中心、单盲、随机对照的设计方法。试验分3个中心进行,将符合纳入标准的颈型颈椎病病例820例,按照1∶1的比例随机分为对照组和治疗组,分别采用间歇性颈椎牵引和通督强脊"三步五法"推拿的治疗方案。两组病例治疗周期均为2周,每天治疗1次,每周治疗5次。于治疗前后评估两组患者的颈椎活动度、颈肌最大肌力、颈肌表面肌电信号(sEMG)。结果:最终有效病例共799例,其中对照组401例,治疗组398例。两组在治疗后颈椎各方向活动度和颈肌最大肌力较本组治疗前均有不同程度增加(P<0.05),治疗组治疗后颈椎各方向活动度及颈椎前屈、后伸、右侧屈方向的最大肌力均优于对照组(P<0.05)。对照组患者除前屈外各肌肉的sEMG在治疗后与本组治疗前相比较均无显著差异,治疗组患者各肌肉的sEMG在治疗后与治疗前比较在前屈、后伸、右侧屈方向有不同程度提高(P<0.05),与对照组相比在前屈、后伸、左右侧屈方向有不同程度改善(P<0.05)。结论:通督强脊"三步五法"推拿可显著改善颈型颈椎病患者的颈椎活动功能,增强颈椎周围肌群的肌力,提高其肌肉的抗疲劳能力,从而增强颈椎的稳定性,其疗效优于颈椎间歇牵引法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 34
BP 5501
EP 5505
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘松, 
TI 推拿治疗颈椎病30例临床观察
SO 云南中医中药杂志
DE 推拿;颈椎病;中医疗法
AB <正>颈椎病又称颈椎综合症,是颈椎及其邻近组织退行性改变及其继发病理改变累及周围组织结构(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等)所出现的临床症候群。主要表现有:颈、肩背疼痛、头痛、头晕、颈部板结、上肢麻木、颈部活动受限等。笔
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 32
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 包龙飞, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎45例临床效果分析
SO 实用中西医结合临床
DE 颈椎病;肩周炎;针灸疗法;推拿;疗效
AB 目的:探析针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的疗效。方法:随机选取我院2012年2月~2013年10月期间收治的颈椎病并肩周炎患者90例,采用随机抽签法将其分为治疗组和对照组各45例,两组患者均给予常规治疗,对照组单纯辅以推拿治疗,治疗组在对照组基础上加用针灸疗法,对比分析两组患者治疗效果。结果:治疗组痊愈率和总有效率明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);随访6个月~1年,对照组复发率明显高于治疗组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿疗法配合常规中药治疗颈椎病并肩周炎疗效显著、复发率低,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2014
VL 14
BP 17
EP 18
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘佳, 
TI 针灸辅助治疗颈性头痛眩晕48例效果观察
SO 云南中医中药杂志
DE 针灸;推拿;颈椎病;头痛;眩晕
AB 目的观察针灸辅助治疗颈性头痛眩晕的临床疗效。方法选择我科2012年1月-2013年12月收治的颈性头痛眩晕患者96例,随机分观察组和对照组,每组48例,观察组采用针灸联合推拿进行治疗,对照组单纯采用推拿进行治疗,观察比较2组治疗效果。结果观察组有效率为93.75%,明显高于对照组的77.08%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸辅助治疗颈性头痛眩晕可以取得比较满意的治疗效果,值得在临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 云南中医中药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 36
BP 53
EP 54
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 倪胜楼, 
TI 颈椎病,不可乱按
SO 中医健康养生
DE 颈椎病;推拿治疗;颈椎病患者
AB <正>说起颈椎病大家对此并不陌生,因为它几乎涉及所有人群。需注意的是,有些明明是颈椎的问题,但表现却又"似是而非"。还有,颈椎病不经检查而随意推拿,可能会造成截瘫或脑卒中的发生,因此推拿前诊断明确很重要。颈椎病是发生在脊椎颈段的慢性退行性疾病,主要由于骨质增生、颈椎的第一椎间盘退变及损伤等各种原因,导致颈段脊椎内外平衡失调,刺激或压迫颈部而引起的颈椎综合征。临床上,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医健康养生
PD JUN
PY 2016
VL 
BP 66
EP 68
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 孙艳, 
TI 中药外敷配合牵引、手法治疗颈椎病
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;中药外敷;牵引手法
AB 目的:探讨中药外敷配合牵引、手法治疗颈椎病的疗效。方法:采用中药外敷牵配合牵引、手法治疗颈椎病100例。结果:治80例,有效10例,显效6例,无效4例,总有效率96%。结论:中药外敷配合牵引、手法是治疗颈椎病的一种行之有效的方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 49
EP 
PG 49
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 付晓敏, 
TI 针刺结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;椎底动脉供血不足;针刺疗法;推拿
AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)是颈椎病中比较常见的一种类型,产生的原因多为各种机械性与动力性因素致使椎动脉遭受刺激或压迫,以致血管狭窄、折曲而造成椎-基底动脉供血不足而产生以眩晕、头痛、恶心、呕吐甚至猝倒为主症的一系列临床症状[1],是骨科的常见病和多发病,属于中医学的眩晕、头痛、颈肩痛等范畴[2]。目前,CSA的治疗尚缺乏统一标准,而针刺、推拿等传统中医疗法疗效确切。2011-05—
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2014
VL 36
BP 571
EP 572
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 黄丹凤, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 黑龙江医药
DE 椎动脉型;颈椎病;针灸;推拿;临床效果
AB 目的:观察分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取我院2015年6月~2016年3月收治的30例椎动脉型颈椎病,运用双色球随机分组法分为观察组(n=15)和对照组(n=15),对照组患者接受常规治疗,在此基础上观察组患者采用针灸配合推拿治疗,讨论两组患者临床治疗效果。结果:观察组治疗有效率93.33%,高于对照组80.00%;第1、2疗程后,观察组治愈率高于对照组,第3疗程后,观察组治愈率低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针对椎动脉型颈椎病患者,针灸配合推拿治疗,有利于缓解症状,减轻患者不适,提高治疗效果,值得临床积极推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江医药
PD JUN
PY 2016
VL 29
BP 980
EP 981
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄型飘, 
TI 中药、针刺、推拿并治颈腰椎病临床观察
SO 光明中医
DE 中医药疗法;针刺疗法;推拿疗法;痹证;颈腰椎病;中医综合疗法
AB 目的观察药、针、推拿并治颈腰椎病的临床效果。方法回顾性选取2019年9月—2019年11月颈腰椎病患者100例,依据治疗方法分为药、针、推拿并治组(研究组,50例)和针刺、推拿并治组(对照组,50例),统计分析2组患者的VAS评分、临床疗效。结果研究组患者治疗后VAS评分降低幅度显著高于对照组(P<0.05)。研究组治疗的总有效率为94.0%(47/50),高于对照组的80.0%(40/50)(P<0.05)。结论药、针、推拿并治颈腰椎病的临床效果较针刺、推拿并治好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 光明中医
PD JUN
PY 2020
VL 35
BP 2437
EP 2439
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 吕伍文, 
TI 针刺推拿治疗颈椎病180例
SO 针灸临床杂志
DE 颈椎病;推拿;辨证取穴;针刺疗法
AB <正>1病例资料本组180例,其中男92例,女88例,均为确诊颈椎病的患者,病史长短不一,最长10年,短则两周。参照国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》[1]入选病例。2治疗方法2.1主要治疗方法针刺取近部穴位,取颈椎病变部
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 针灸临床杂志
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 19
EP 
PG 19
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 刘振峰, 
TI “整颈三步九法”治疗风寒阻络型颈椎病的临床研究
SO 中医临床研究
DE 推拿;三步九法;颈椎病
AB 观察与评价"整颈三步九法"在新疆地区治疗风寒阻络型颈椎病的临床疗效。方法:门诊纳入240例风寒阻络型颈椎病的患者,男女性别不限,随机分为试验组和对照组,每组120例。试验组采用"整颈三步九法"进行治疗,对照组采用"常规推拿手法"治疗,两组均每天治疗1次,共治疗14次。两种手法操作由四名推拿专业副主任医师来完成。观察两组患者的中医证候、疼痛(MPQ疼痛评估量表)的改善情况以及临床疗效。结果:试验组与对照组总有效率分别为93.16%与84.03%,临床疗效组间比较有统计学差异(P<0.05);两组患者治疗后的疼痛与中医证候积分与治疗前比较有一定改善(P<0.05,P<0.01)。结论:改进后的"整颈三步九法"治疗风寒阻络型颈椎病较以往的手法更具有有效性和安全性,而且操作简便,宜于向疆内其它地区进行推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 43
EP 45
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张爱珍, 
TI 推拿配合刮痧及拔罐治疗常见颈椎病36例
SO 实用医药杂志
DE 推拿;刮痧;拔罐;颈椎病
AB <正>颈椎病是指颈椎间盘退行性病变及其继发性椎间关节退行性病变所致脊髓、神经、血管损伤而表现的相应症状和体征,是推拿科常见的病症之一。笔者2006-08～2010-06采用推拿配合刮痧拔罐治疗颈椎病36例,现报告如下。1资料与方法
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用医药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 28
BP 133
EP 
PG 133
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王玲, 
TI 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果分析
SO 大家健康(学术版)
DE 针灸推拿;康复理疗;颈椎病;护理效果
AB 目的:探讨针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果。方法:选取2012年9月-2014年10月我院外科收治的160例颈椎病患者,随机分为两组,各组80例,对照组行常规护理,观察组行针灸推拿+康复理疗护理,观察两组护理效果及满意度。结果:观察组护理总有效率及护理满意度均明显高于对照组(97.5%vs82.5%,100.0%vs81.3%),P<0.05,有统计学意义。结论:对颈椎病患者给予针灸推拿及康复理疗护理有助于提高治疗效果及患者满意度,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2016
VL 10
BP 37
EP 
PG 37
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 宣守松, 
TI 柔性筋骨调衡术治疗颈型颈椎病临床疗效及对患者视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数量表评分的影响
SO 河北中医
DE 颈椎病;按摩疗法
AB 目的观察柔性筋骨调衡术治疗颈型颈椎病的临床疗效及对患者疼痛视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数量表评分(NDI)的影响。方法将60例颈型颈椎病患者随机分为2组,治疗组30例采用柔性筋骨调衡术治疗,对照组30例采用传统中医推拿手法治疗。2组均治疗4周后统计临床疗效,并观察2组治疗前后VAS及NDI评分情况。结果治疗组总有效率83.33%,对照组总有效率90.00%,2组比较差异无统计学意义(P>0.05)。2组治疗后VAS、NDI评分与本组治疗前比较差异均有统计学意义(P<0.05),2组治疗后组间比较差异均无统计学意义(P>0.05),2组疗效相当。结论柔性筋骨调衡术能有效缓解颈型颈椎病患者疼痛症状及改善患者NDI评分,其疗效与传统中医推拿手法疗效相当。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2017
VL 39
BP 1719
EP 1722
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周志彬, 
TI 穴位振法治疗椎动脉型颈椎病78例临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;椎-基底动脉供血不足;推拿
AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical Spondylosis of vertebral artery type,CSA),是由于颈椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及椎动脉,引起椎动脉痉挛,导致脑干、内耳迷路供血不足而产生的一系列症状及体征。CSA是颈椎病常见的一种类型,好发于40~60岁中年人,临床以眩
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2013
VL 35
BP 1675
EP 1676
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 樊金灼, 
TI 中医推拿治疗颈椎病的临床疗效
SO 大医生
DE 中医推拿;颈椎病;临床治疗
AB 目的分析中医推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选取120例颈椎病患者,分为针炙和针炙推拿两组,对比两组颈椎病患者治疗效果和颈背疼痛等症状的发生率。结果针炙推拿组患者的治疗效果显著高于针炙组的患者(P<0.05)。结论中医推拿治疗颈椎病疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大医生
PD JUN
PY 2017
VL 2
BP 89+213
EP 
PG 89+213
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 高翔, 
TI 卧位整脊疗法治疗非脊髓型颈椎病临床观察
SO 上海中医药大学学报
DE 颈椎病;卧位整脊疗法;推拿手法
AB 目的:观察卧位整脊疗法治疗颈椎病(非脊髓型)的临床疗效。方法:采用随机对照试验方法将100例非脊髓型颈椎病分为治疗组和对照组(各50例),分别施以卧位整脊手法治疗和传统推拿手法治疗,疗程2个月。结果:治疗后,两组中医证候积分较治疗前均显著降低(P<0.01),且治疗组的中医证候积分均低于对照组(P<0.01)。结论:卧位整脊疗法治疗非脊髓型颈椎病疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 25
BP 42
EP 44
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李大成, 
TI 牵引方法在治疗颈椎病中的疗效观察
SO 中华全科医学
DE 牵引方法;颈椎病;疗效观察
AB 目的探讨牵引方法在治疗各型颈椎病中的应用疗效。方法将2007年6月—2012年6月期间治疗的颈椎病患者中随机分为2组,A组100例,主要治疗方法为:颈椎理疗、中草药熏蒸、颈项部推拿等;B组100例,主要治疗方法为:颈椎理疗、中草药熏蒸、颈项部推拿、颈椎牵引等。采用的颈椎牵引方法主要有:①坐位枕颌带悬吊牵引,根据颈椎的弧度可前倾5°~10°或后仰5°;②采用国营青岛无线电专用设备厂生产的JQ-RIQ脊柱牵引机俯卧位水平牵引,牵引角度可前倾5°或后仰5°,牵引过程中可加用旋转复位。治疗后随访观察一年半时间,通过2组治疗的有效率、治疗病程的长短、治疗前后颈椎X线的变化、治疗后一年半时间内的复发率来观察颈椎牵引在治疗颈椎病中的疗效。结果 A组治愈73例(占73%),有效15例(占15%),好转9例(占9%),无效3例(占3%),总有效率占88%;平均疗程21 d;治疗前后颈椎X线无明显变化;一年半后复发率为75%。B组治愈92例(占92%),有效7例(占7%),好转1例(占1%),总有效率占99%;平均疗程16 d;治疗前后颈椎X线显示,颈椎弧度、小关节紊乱明显改善;一年半后复发率为10%。2组在治疗疗效上比较差异具有统计学意义(P<0.05);结论牵引方法在治疗颈椎病过程中,能够明显改善颈椎结构,缩短疗程,减少复发率,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华全科医学
PD JUN
PY 2014
VL 12
BP 1352
EP 1353
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 范明莉, 
TI 针灸为主配合推拿在颈椎病治疗中的临床疗效分析
SO 中国医学创新
DE 颈椎病;针灸;推拿
AB 目的:观察针灸为主配合推拿治疗颈椎病(cervical spondylotic syndrome,CSS)临床疗效。方法:选择近期于笔者所在医院针灸科就诊的150例CSS患者临床资料,根据治疗方法分为只采用针灸治疗对照组与以针灸为主配合推拿观察组。治疗后前后观察其临床症状如颈椎侧弯、颈肩痛及后伸症状、眩晕及头痛感等改善情况,并量化评分。结果:针灸为主配合推拿观察组治愈率47.8%,显效率35.6%,总有效率95.6%,均显著高于对照组38.3%、28.3%及90.0%(P<0.05)。结论:针灸为主配合推拿治疗颈椎病具有较好的临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医学创新
PD JUN
PY 2012
VL 9
BP 136
EP 137
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 许球祥, 
TI 脊柱局部正骨推拿配合四物四妙汤治疗颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 颈椎病;脊柱局部正骨推拿;四物四妙汤
AB 目的:观察脊柱局部正骨推拿配合四物四妙汤治疗颈椎病的效果。方法:150例随机分为两组各75例。两组均行脊柱局部正骨推拿,观察组加用四物四妙汤治疗。结果:总有效率观察组高于对照组(P<0.05)。治疗后两组疼痛及日常生活能力均改善,且观察组疼痛评分低于对照组(P<0.05),日常生活能力评分高于对照组(P<0.05)。结论:脊柱局部正骨推拿配合四物四妙汤治疗颈椎病疗效较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 287
EP 288
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 周卫平, 
TI 中医整体护理在颈椎病中的临床应用研究
SO 中外医学研究
DE 中医整体护理;颈椎病;效果
AB 目的:分析中医整体护理在颈椎病中的临床应用效果。方法:收集近期笔者所在医院治疗的141例颈椎病患者资料,根据护理方法分为一般护理的对照组50例及在常规护理基础上开展中医整体护理的试验组91例,评价两组治疗及护理后的临床疗效。结果:常规护理基础上开展中医整体护理试验组显效率50.5%、总有效率为98.9%,显著高于对照组的40.0%、90.0%,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:中西医结合整体护理方式效果显著,缓解了患者疼痛,增强了治疗信心及效果。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2012
VL 10
BP 64
EP 65
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 任一, 
TI 苗医丰氏推拿手法对颈椎病患者颈椎节段空间位置影响的临床研究
SO 基层医学论坛
DE 颈椎病;苗医;丰氏推拿手法;颈椎节段;影响
AB 目的观察苗医丰氏推拿手法对颈椎病患者颈椎节段三维空间位置角度的影响,探讨其治疗颈椎病的机制。方法将60例颈椎病患者随机分成对照组30例,采用常规治疗;观察组30例,在对照组治疗基础上采用苗医丰氏手法治疗。2组使用CT从颅底扫描至T1水平的范围,获得数据,再采用ITKSANP软件根据原始数据完成颈椎椎体的重建。比较2组治疗前后颈椎结构三维空间角度的变化。结果治疗后,2组患者C3~7椎体三维角度X轴均显著高于治疗前,且观察组高于对照组(P<0.01);2组患者C4、C5椎体三维角度Y轴均显著低于治疗前,且观察组低于对照组(P<0.01)。结论苗医丰氏推拿手法对颈椎病患者颈椎的三维空间角度有明显调整作用,其可能是丰氏手法治疗颈椎病的机制之一,同时证实该手法对颈椎病症状有显著改善作用,为其在临床推广提供了理论依据。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基层医学论坛
PD JUN
PY 2016
VL 20
BP 1015
EP 1017
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈洋, 
TI 中医非药物疗法治疗椎动脉型颈椎病研究进展
SO 按摩与康复医学
DE 椎动脉型颈椎病;中医非药物疗法;针刺疗法;推拿疗法;中药熏蒸;运动疗法
AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,长久以来中医非药物疗法对本病有着较好的疗效,获得广大患者的接受和认可。笔者通过对近几年的文献整理,对针刺、推拿、中药熏蒸、运动疗法等非药物疗法进行综述,以期为椎动脉型颈椎病的治疗提供借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2021
VL 12
BP 86
EP 87
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 吴志伟, 
TI “筋骨平衡”理论在颈椎病推拿诊疗中的应用
SO 中华中医药杂志
DE 筋骨平衡;颈椎病;推拿;诊疗
AB 中医认为,生理上筋与骨相互依存,保持动态平衡;病理上筋与骨互相影响。筋骨平衡是颈椎生理状态,筋骨失衡即"筋出槽"和"骨错缝"是颈椎病发生的主要病机。对于以颈部肌肉劳损、痉挛、疼痛等为主要表现的"筋出槽"和以颈椎曲度改变、椎间关节失稳、突出、压迫等为主要病理表现的"骨错缝",推拿可以通过理筋与整骨的方法,使颈部筋骨由失衡状态恢复至平衡状态。因此在颈椎病推拿诊疗过程中应树立"筋骨平衡"理念。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2018
VL 33
BP 3399
EP 3402
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 封士博, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床应用探讨
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;推拿;针灸;联合治疗
AB 目的分析针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选择本院2016年6月至2017年7月收治的颈椎病患者30例,分为常规组与实验组,其中对常规组患者单纯采用针灸治疗,实验组在此基础上联合推拿治疗,对比两组治疗效果。结果实验组与常规组的治疗总有效率分别为93.33%与73.33%,P<0.05。结论对颈椎病患者采取针灸联合推拿治疗的临床疗效显著,可促进患者生活质量的提高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李维香, 
TI 电针配合推拿治疗中青年椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 湖北中医杂志
DE 颈椎病;椎动脉型;中青年人群;针灸疗法;电针;推拿
AB <正>近年来,椎动脉型颈椎病的发病人群趋于年轻化。笔者采用随机对照的研究方法,观察电针推拿综合疗法治疗中青年椎动脉型颈椎病43例,与单纯推拿治疗进行比较,现将结果报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 59
EP 60
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王秀丽, 
TI 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 针灸推拿;康复治疗;神经根型;颈椎病
AB 目的本论文系统性研究在针灸推拿过程中再施以合理的康复手段对颈椎病的治愈效果。方法在作者工作的医院展开研究,研究时间为期两年(2017年6月～2019年6月),研究对象数量100例,平均分到两组中,50例为一组,试验组采用论文研究计划的治疗方法(中医治疗+康复治疗),对照组只采用单一的中医治疗方法。研究两组患者颈椎部位疼痛状况和最终的治愈结果。结果给两组患者实行不同的治疗手段后,结果得出试验组疼痛状况有效缓解,治疗时间也比对照组缩短。同时,最终的治愈效果相对于对照组高。结论通过研究分析,针灸推拿治疗进程中引入康复治疗能提高颈椎病的治愈效果,缓解疼痛情况,这对于临床治疗非常有作用和价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 8
BP 160
EP 161
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 蒋小强, 
TI 青年颈椎病非手术疗法的研究进展
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;青年期;非手术疗法;文献综述
AB 颈椎病为临床上骨科常见病,近年来呈现出明显的年轻化趋势。由于现代生活方式的改变,青年人颈部长期处于不正确的姿势,颈部骨骼、肌肉、韧带等动力平衡失调,从而出现颈椎病。青年颈椎病与中老年颈椎病不同,其发病机制以颈椎力学平衡失调为主[1],处于退变早期。临床以颈肩部酸胀、疼痛不适,颈部活动稍受限,上肢症状或伴有眩晕等为主要表现。影像学主要表现为颈椎生理曲度异常[2]。治疗多采用非手术疗法,且临床疗效确切。笔者现将特色非手术疗法进行归纳总结,以便更好的指导临床治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 66
EP 67+73
PG 66-67+73
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 谭燕泉, 
TI 颈椎斜扳法治疗急性发作期椎动脉型颈椎病效果观察
SO 山东医药
DE 颈椎病;椎动脉型;颈椎斜扳法;推拿
AB 目的观察颈椎斜扳法治疗急性发作期椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将90例急性发作期椎动脉型颈椎病患者随机分为三组各30例,其中推拿组采取以颈椎斜扳法为主的推拿手法进行治疗,牵引组使用牵引仪进行颈椎牵引治疗,针灸组采取毫针刺法进行针灸治疗。三组均隔日治疗1次,10次为1个疗程。根据三组治疗前后的症状体征评分计算总积分变化率,并评价临床疗效,计算总有效率。结果推拿组总积分变化率为60.83%±25.07%,高于牵引组的28.85%±13.32%和针灸组的32.18%±13.09%,P均<0.01;牵引组和针灸组总积分变化率比较,P>0.05。推拿组总有效率为93.33%,高于牵引组的73.33%和针灸组的66.67%,P均<0.05;牵引组和针灸组总有效率比较,P>0.05。结论以颈椎斜扳法为主的推拿手法治疗急性发作期椎动脉型颈椎病的效果优于颈椎牵引治疗和针灸治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东医药
PD JUN
PY 2015
VL 55
BP 44
EP 46
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄春兰, 
TI 颈椎病的中医辨证施护体会
SO 右江民族医学院学报
DE 颈椎病;中医护理
AB <正>颈椎病是由于颈椎间盘退化、突出,颈椎骨质增生,椎间孔变形,韧带增厚、变性、钙化等退行性变,刺激或压迫其周围的肌肉、血管、神经根、脊髓,引起头痛、颈肩痛、手麻痛等一系列症状、体征。严重影响患者的工作和生活质量。在中医护理过程中,根据辨证论治,分清类型,应用小针刀配合牵引、推拿、中药熏蒸治疗颈椎病,同时实施中医辨证施护、对患者进行系统的健康教育,是保证颈椎病疗效的重要措施。2010年1月~2011年5月,我们对颈椎病患者实施中医辨证施护及健康教
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 右江民族医学院学报
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 724
EP 725
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 杜明, 
TI 中医药治疗颈椎病临床研究
SO 长春中医药大学学报
DE 颈椎病/中医药疗法;按摩疗法;针灸疗法;牵引
AB 颈椎病的病因病机与肝肾亏虚、风寒湿邪侵袭、外伤、劳损有关,中医采用推拿、针刺、牵引、药物等疗法治疗,方法多样,疗效显著。推拿手法中的定点牵伸法具有简、便、廉、验的特点。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 27
BP 758
EP 759
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张灼花, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病的临床护理干预
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸;推拿;颈椎病;护理干预
AB 目的观察研究临床护理干预在采用针灸推拿治疗颈椎病过程中的效果,以供参考。方法选取256例颈椎病患者为研究对象,将其随机分为观察组与对照组,均给予针灸、推拿治疗,观察组在治疗期间加强临床护理干预。比较两组患者临床疗效和复发率。结果观察组与对照组相比总有效率较高,1年内复发率较低,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论在针灸推拿治疗颈椎病过程中,通过科学的护理,让患者充分配合医生的治疗,可使其纠正错误生活方式,提高治疗效果,降低复发率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 183+185
EP 
PG 183+185
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李福美, 
TI 中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎临床疗效研究
SO 亚太传统医药
DE 颈椎病;肩周炎;推拿;舒筋;药熨法
AB 目的:研究中医推拿舒筋联合药熨法治疗颈椎病肩周炎的临床疗效。方法:将90例颈椎病肩周炎患者随机分成研究组和对照组各45例,对照组患者给予常规中医推拿治疗,研究组患者在此基础上加用中药口服结合药熨法治疗,观察比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,对照组45例患者中痊愈9例,好转14例,无效22例,总有效率为51.11%;研究组45例患者中痊愈29例,好转13例,无效3例,总有效率为93.33%。两组患者总有效率比较差异显著(P<0.01),具有统计学意义。结论:中医推拿舒筋联合药熨法治疗颈椎病肩周炎可活血化瘀、舒筋止痛,有效改善患者疼痛等不适症状,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2014
VL 10
BP 85
EP 86
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 卢山, 
TI 推拿手法联合低频脉冲电治疗仪治疗颈型颈椎病70例临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;推拿;电磁波谱治疗仪
AB <正>颈型颈椎病又称局部型颈椎病,是指具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点,X线片上没有椎间隙狭窄等明显退行性改变,但可有颈椎生理曲线改变、椎体间不稳定及轻度骨质增生等,临床上极为常见,也是最早期的颈椎病[1]。2009-01—2012-01,我们采用推拿手法联合低频脉冲电治疗仪治疗颈型颈椎病70例,并与采用辣椒碱乳膏治疗50例对照观察,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部120例均为上海市交通大
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 1694
EP 1695+1704
PG 1694-1695+1704
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 吴海忠, 
TI 中药配合推拿治疗颈椎病43例
SO 广西中医学院学报
DE 颈椎病;中药内服;推拿疗法
AB <正>颈椎病是指颈椎间盘退行性变,因颈椎骨质增生以及颈部挫伤等引起脊柱内外平衡失调,刺激或压迫颈部血管、神经、脊髓而产生的一系列症状。主要症状有颈肩痛、头晕、头痛、上肢麻木,严重者引起四肢瘫痪。近年来,其发病率呈上升趋势,而发病年龄呈年轻化,越来越引起医家的重视,并试图
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 广西中医学院学报
PD JUN
PY 2011
VL 14
BP 21
EP 22
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 宣守松, 
TI 脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 河北中医
DE 颈椎病;神经根病;推拿;脊柱
AB 目的观察脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将80例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为2组,对照组40例予常规推拿手法治疗,治疗组40例予脊柱微调手法治疗。2组均治疗28 d后统计疗效,比较2组治疗前后疼痛视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分及简明健康状况调查表(SF-36)评分变化情况,比较2组治疗前后颈椎曲度及颈椎活动度(包括前屈、后伸、左屈、右屈、左旋及右旋)变化情况,比较2组治疗前后血清肿瘤坏死因子α(TNF-α)、白细胞介素(IL) 1β及IL-6水平变化情况。结果治疗组总有效率92. 5%(37/40),对照组总有效率85. 0%(34/40),治疗组疗效优于对照组(P <0. 05)。2组治疗后与本组治疗前比较,疼痛VAS及NDI评分均降低(P <0. 05),SF-36评分均升高(P <0. 05),且治疗组治疗后疼痛VAS、NDI评分及SF-36评分改善均优于对照组(P <0. 05)。2组治疗后与本组治疗前比较颈椎曲度及颈椎前屈、后伸、左屈、右屈、左旋、右旋活动度均明显增加(P <0. 05),且治疗组治疗后各项指标改善均优于对照组(P <0. 05)。2组治疗后与本组治疗前比较TNF-α、IL-1β及IL-6水平均明显降低(P <0. 05),且治疗组治疗后各项指标水平均低于对照组(P <0. 05)。结论脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病临床疗效确切,可明显改善患者临床症状,缓解疼痛,改善颈椎曲度及活动度,改善颈椎功能,提高生活质量,其作用机制可能与降低炎症因子水平,减轻局部炎症反应有关。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2020
VL 42
BP 1871
EP 1875
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 龚德贵, 
TI 分期综合疗法治疗颈椎病技术在基层医疗机构的推广应用
SO 福建中医药
DE 颈椎病;分期治疗;基层医疗;技术推广
AB <正>颈椎病是临床的常见病、多发病之一。针灸、推拿等中医综合康复疗法效果明确,以往临床以分型治疗为主,存在一定的局限性和抽象化。近年来随着颈椎病诊疗方案的不断规范与优化,分期综合疗法在颈椎病的防治过程中起到主导作用,其针对性强,诊疗方案具体化,临床疗效明确,值得广大医护人员不断深入研究和优化,并逐步向基层医疗机构推广与应用,提升基层医疗临床思路和水平。1技术推广的意义近来对福州市办公人员颈椎病发病的流行病学
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2014
VL 45
BP 47
EP 48
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 尚仲新, 
TI 桃红四物汤加减加手法治疗颈性眩晕临床疗效研究
SO 医学理论与实践
DE 桃红四物汤加减汤;推拿治疗;颈椎病;临床研究
AB 目的:探讨桃红四物汤加减配合手法治疗颈性眩晕之效果。方法:选择120例颈性眩晕的患者随机分为两组,治疗组60例,以中药加手法推拿治疗;对照组60例,单纯手法治疗,4周为1个疗程,根据两组治疗前后的疗效判定。结果:治疗组治愈35例,好转21例,有效率93.3%;对照组治愈27例,好转20例,有效率78.3%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.01)。结果:治疗组总有效率93.3%,对照组总有效率78.3%,两组疗效差异比较有统计学意义(P<0.01)。结论:中药加推拿治疗颈性眩晕较单纯手法治疗疗效突出。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学理论与实践
PD JUN
PY 2013
VL 26
BP 1900
EP 1902
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 周斯斯, 
TI 腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床研究进展
SO 黑龙江中医药
DE 颈椎病;腹针;综述;学术性
AB 目的:总结归纳腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床应用及研究进展。方法:本文通过近10年来知网CNKI、维普、万方等数据库关于腹针治疗椎动脉型颈椎病的文献进行整理,分别通过单纯腹针疗法及腹针结合其他疗法包括艾灸、电针、推拿、中药角度进行临床综述。结论:腹针及腹针结合其他疗法均可有效治疗椎动脉型颈椎病,腹针疗法有疗效显著、操作简便、刺激小等优点,但是存在临床疗效判定标准及选穴欠规范化,腹针及腹针结合其他疗法作用机理研究有待进一步深入等方面问题。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江中医药
PD JUN
PY 2016
VL 45
BP 64
EP 65
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张帅攀, 
TI 脊柱微调手法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 中华中医药杂志
DE 脊柱微调;颈椎病;临床疗效;筋骨平衡;推拿
AB 目的:观察脊柱微调手法干预颈型颈椎病的临床疗效。方法:将368例颈型颈椎病患者随机分为传统手法组(180例)和脊柱微调组(188例),通过疼痛量表(VAS)、颈椎功能障碍量表(NDI)、生活质量量表(SF-36)对两组进行临床评价。结果:治疗后,两组VAS评分及NDI评分均有所下降,PCS及MCS评分均有所提高,脊柱微调组均优于传统手法组(P<0.05)。结论:脊柱微调推拿手法对于颈型颈椎病在疼痛改善、提高颈椎功能活动、改善身心健康等方面疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2021
VL 36
BP 3034
EP 3037
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 黄昭, 
TI 针灸、推拿分型治疗颈椎病40例临床观察
SO 实用中医内科杂志
DE 颈椎病;神经根型;脊髓;针灸;推拿;核磁共振
AB [目的]观察针灸、推拿分型治疗颈椎病疗效。[方法]对40例住院患者采用针灸和推拿手法治疗,MRI采用不同的序列,不同的扫描方向,获得病变最佳的显示效果,显示中医针灸加推拿治疗颈椎病后,病情比治疗前明显改善。连续治疗20d为1疗程,观测临床症状、不良反应。连续治疗3疗程,判定疗效。[结果]评估下,中医针灸、推拿治疗颈椎病的治愈率达42.50%,总有效率为85.00%。[结论]针灸、推拿分型治疗颈椎病疗效显著,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2013
VL 27
BP 141
EP 143
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张海如, 
TI 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
SO 双足与保健
DE 颈椎病;针灸推拿;中药治疗;安全性
AB 目的对针灸推拿结合中药治疗在颈椎病患者治疗中的疗效及安全性予以探讨。方法随机选取该院收治的80例颈椎病患者,均为2015年1月—2017年2月间收治,将其随机均分为对照组与观察组,为对照组患者单纯的针灸推拿治疗,观察组在对照组基础上加用中药治疗。结果两组患者均没有出现严重的不良反应,但是观察组患者的临床疗效高于对照组,复发率及VAS评分低于对照组(P<0.05)。结论将针灸推拿结合中药治疗应用于颈椎病患者的治疗中,能够取得良好的临床治疗效果,并且复发率低,具有良好的治疗安全性,值得在临床应用中推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 178+180
EP 
PG 178+180
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 嘉士健, 
TI 针刺、穴位注射配合推拿整复治疗颈心综合征疗效观察
SO 中国中医药科技
DE 颈心综合征;天麻素;颈椎病;穴位注射;推拿整复
AB <正>颈心综合征是临床颈椎病患者中很常见的伴随疾患,由颈胸椎病所引起的心绞痛、心律失常、高血压、眩晕症等临床疾病,统称"颈心综合征"。其临床表现无特异性,给明确诊断带来混淆[1],易误诊为心脏病,甚至误诊率达75%[2]。在颈椎病的患者中本病发病率较高,临床应引起重视。笔者采用针刺配合推拿整复、天麻素穴位注射治疗颈心综合征,取得较好疗效。现报道如下。1临床资料1.1一般资料本组病例均来自本院门诊和住院患者,年龄28~65岁,平均年龄(53.3±3.5)岁,病程2天~5年。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2014
VL 21
BP 561
EP 562
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 代朴丁, 
TI 推拿手法结合刃针治疗神经根型颈椎病30例
SO 河北中医
DE 按摩;脊柱骨赘病;针灸疗法;颈椎
AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病中最常见的一种类型,约占颈椎病发病率的40%～60%,是临床上的常见病、多发病。2011-08—2012-04,我们应用推拿手法结合刃针治疗神经根型颈椎病30例,结果如下。1资料与方法1.1一般资料本组30例均为陕西省汉中市人民医院疼痛康复科针灸室门诊(15例)、云南省临沧市人民医院
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北中医
PD JUN
PY 2012
VL 34
BP 1840
EP 1841
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 谢昆岭, 
TI 论颈椎间盘突出症患者的非手术及理疗
SO 价值工程
DE 颈椎病;理疗;牵引;推拿;运动疗法;康复理疗
AB 本文主要探讨了椎间盘病学特征、病理特征、临床分型、临床症状与表现、非手术及治疗以及康复治疗的一些实际问题。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 价值工程
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 296
EP 
PG 296
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 靳伟跃, 
TI 综合疗法治疗颈椎病疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;综合治疗;牵引;推拿;针刺;电磁波照射;功能锻炼;疗效
AB 目的:观察牵引、推拿、针刺、电磁波照射、功能锻炼等综合疗法治疗颈椎病的疗效。方法:110例颈椎病患者均采用牵引、推拿、针刺、电磁波照射、功能锻炼等综合疗法治疗,3个疗程后评定疗效。结果:治愈48例,好转57例,无效5例,总有效率为95.45%。结论:综合疗法治疗颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2016
VL 7
BP 34
EP 35
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王建芳, 
TI 桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果
SO 临床医学研究与实践
DE 气滞血瘀;神经根型颈椎病;桃红四物汤加减;牵引推拿
AB 目的探讨桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的效果。方法将我院收治的94例气滞血瘀型神经根型颈椎病患者随机分为对照组(47例,常规西医治疗)和观察组(47例,常规西医治疗+桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗)。比较两组的治疗效果。结果治疗后,两组的椎管内神经根脂肪密度CT值和症状积分均降低,且观察组显著低于对照组(P<0.05)。观察组治疗总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论桃红四物汤加减联合牵引推拿治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病临床效果显著,有利于减轻神经根水肿,改善患者的临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2019
VL 4
BP 143
EP 144
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 付亚红, 
TI 针灸推拿治疗颈椎病97例临床疗效分析
SO 中国医药指南
DE 针灸推拿;颈椎病;临床疗效分析
AB 目的探讨针灸推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法选取我院颈椎病的患者194例,随机分为两组,实验组97例,在辨证取穴针刺治疗的基础上运用针灸推拿治疗。对照组9例进行辨证取穴针刺治疗。将两组疗效进行对比观察。结果记录患者1个月后颈部活动度情况,实验组和对照组的颈部活动度1~2分所占比率分别是88.66%和77.31%,针灸推拿可有效恢复颈部功能,颈部活动度增加,两组数据比较具有显著性差异;记录患者1个月后患者颈部疼痛情况,两组数据比较,实验组和对照组的疼痛情况1~2分所占比率分别是87.63%和72.16%,针灸推拿可有效减轻患者疼痛,两组数据比较具有显著性差异;记录患者治疗1个月后满意度测评结果,实验组和对照组的患者护理满意度3~5级所占比率分别是75.25%和53.61%,两组数据统计结果比较具有显著性差异,有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿可以有效治疗颈椎病,有效减轻患者酸、麻、疼、肿胀的感觉,能够明显改善患者颈肩部的肌肉活动度,神经压迫情况明显改善,关节损伤得以修复,不良反应发生率明显减少,患者临床满意度增加,值得临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药指南
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 190
EP 191
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 胡应贵, 
TI 三联疗法治疗颈椎病108例
SO 中国民间疗法
DE 颈椎病;三联疗法;手法推拿;中药枕;颈椎扳法
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病之一。根据其临床表现,属中医痹证范畴。笔者2008年3月～2011年3月应用口服中药、手法推拿、睡中药枕三联疗法治疗颈椎病,效果显著,现报道如下。一般资料108例均为门诊患者,其中男性65例,女性43例;年龄最小23岁,最大72岁;病程最短6个月,最长23年;治疗时间1～3个月。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 50
EP 
PG 50
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 赵士梅, 
TI 综合护理干预在针灸推拿结合理疗康复治疗颈椎病患者护理中的效果探讨
SO 中外医疗
DE 颈椎病;针灸推拿;理疗康复;综合护理;疼痛;颈椎功能
AB 目的探讨对颈椎病患者在针灸推拿结合理疗康复的基础上行综合护理干预的效果及对减轻患者疼痛以及改善颈椎功能的作用。方法随机选择该院2019年7月—2020年6月诊治颈椎病患者90例为研究对象,均常规开展针灸推拿结合康复理疗治疗。按照随机数表法将其分为对照组与观察组各45例。对照组采用常规护理。观察组则从心理护理、运动护理、按摩护理、饮食护理、健康指导5个方面开展综合护理干预。两组患者均随访6月,比较护理效果、干预前后疼痛情况与颈椎功能。其中疼痛情况采用视觉模拟法(VAS)评价,颈椎功能采用颈椎功能障碍指数量表(NDI)评价。结果观察组护理总有效率为91.11%(41/45),高于对照组73.33%(33/45),差异有统计学意义(χ~2=4.865,P=0.027)。护理前两组VAS评分、NDI评分比较差异无统计学意义(P>0.05)。随访6个月时,观察组护理后VAS评分与NDI评分分别为(1.72±0.55)分、(10.65±2.74)分,均明显低于对照组(2.60±0.64)分、(15.82±3.15)分,差异有统计学意义(t=6.996、8.307,P<0.05)。结论对颈椎病患者在针灸推拿结合理疗康复治疗的基础上采用综合护理干预能够有效提高护理效果,可明显减轻患者疼痛,有利于改善颈椎功能,对促进患者康复有显著价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医疗
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 129
EP 131+135
PG 129-131+135
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈勇, 
TI 对颈椎病患者进行推拿与针刺治疗对其血液流变学指标的影响
SO 当代医药论丛
DE 颈椎病;推拿;针刺;血液流变学指标
AB 目的 :探究对颈椎病患者进行推拿与针刺治疗对其血液流变学指标的影响。方法 :选取山东中医药大学第二附属医院康复中心收治的94例颈椎病患者作为研究对象。将这些患者随机分为推拿组和推拿针刺组。对推拿组患者进行推拿治疗,对推拿针刺组患者进行推拿与针刺治疗,然后比较两组患者的临床疗效及其血液流变学指标。结果 :推拿针刺组患者治疗的总有效率高于推拿组患者,P<0.05。治疗后,推拿针刺组患者的全血高切黏度、全血低切黏度、血浆比黏度、纤维蛋白原和红细胞比容均低于推拿组患者,P<0.05。结论 :对颈椎病患者进行推拿与针刺治疗,可显著缓解其颈背疼痛、手指发麻、上肢无力等症状,改善其血液流变学指标。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 175
EP 176
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

