FN Thomson Reuters Web of Science™
VR 1.0
PT J
AU 林卫, 
TI 中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病患者疼痛情况、颈椎生理曲度的影响
SO 内蒙古中医药
DE 中医辨证推拿法;针刺;神经根型颈椎病;颈椎生理曲度
AB 目的:评价中医辨证推拿法联合针刺对神经根型颈椎病患者疼痛情况、颈椎生理曲度的影响。方法:选择2018年6月—2019年6月我院收治的神经根型颈椎病患者72例,采用随机数表法分为对照组和研究组,每组36例。对照组采用针刺治疗,研究组采用中医辨证推拿法联合针刺治疗。对比两组的临床疗效、疼痛情况、颈椎生理曲度。结果:研究组的总有效率(94.44%,34/36)高于对照组(75.00%,27/36)(P<0.05);治疗1个月后研究组的NPQ评分低于对照组(P<0.05);治疗1个月后研究组的颈椎生理曲度高于对照组(P<0.05)。结论:中医辨证推拿法联合针刺能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛情况及颈椎生理曲度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2020
VL 39
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 牛琳, 
TI 针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中华中医药学刊
DE 针灸;腹部推拿;气滞血瘀型;椎动脉型颈椎病;疗效
AB 目的探讨针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2016年7月—2018年7月医院收治的113例气滞血瘀型椎动脉型颈椎病患者作为研究对象。按照治疗方法将患者分为观察组(57例)及对照组(56例)。分析两组患者治疗疗效。观察两组患者不同时间ESCV及VAS评分;观察两组患者治疗前后颈椎障碍积分及生活质量评分。采用多普勒超声检测患者治疗前后椎动脉血流流速。结果治疗后,观察组患者总有效率为92.98%(53/57),明显高于对照组的80.36%(45/56)(P<0.05)。治疗后,两组患者ESCV评分呈升高的趋势(P<0.05),其中观察组升高幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者VAS评分均明显降低(P<0.05),观察组患者降低程度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者颈椎障碍评分均明显降低(P<0.05),其中观察组患者下降幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者收缩期峰流速及舒张期末峰流速均明显升高(P<0.05),其中观察组升高幅度高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者生活质量评分明显升高(P<0.05),观察组升高程度高于对照组(P<0.05)。两组患者均未发生严重不良反应。结论针灸联合腹部推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病的疗效较好,明显改善患者症状及减轻疼痛,并且改善患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药学刊
PD JUN
PY 2020
VL 38
BP 236
EP 239
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 姚丽娟, 
TI 五线五区十三穴推拿法联合刮痧治疗颈型颈椎病120例
SO 浙江中医杂志
DE 颈型颈椎病;五线五区十三穴推拿法;刮痧;临床观察
AB <正>笔者于2016年5月至2017年5月间运用五线五区十三穴推拿法联合刮痧治疗颈型颈椎病,取得了较好的临床疗效。现报道如下。1一般资料选取浙江中医药大学附属湖州中医院针灸推拿科门诊2016年5月至2017年5月收治的颈型颈椎病患者240例,所有病例符合《中医病证诊断疗效标准》中的相关标准[1],并排除其他类型的颈椎病、颈椎结核、高血压病、脑血管病等其他相关疾病。其中男114例,女126例,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2021
VL 56
BP 591
EP 
PG 591
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张万里, 
TI 推拿针刺同期与分期施治对颈椎病患者颈椎生理曲度及短期复发率的影响
SO 时珍国医国药
DE 推拿;针刺;分期施治;颈椎病;颈椎生理曲度;复发率
AB 目的探讨推拿、针刺同期与分期施治对颈椎病患者颈椎生理曲度及短期复发率的影响。方法选取颈椎病患者100例,采用随机数表法分为治疗组和对照组各50例,治疗组采用推拿、针刺分期施治法治疗,而对照组采用推拿、针刺同期施治法治疗。比较两组治疗有效率及颈椎生理曲度C值,观察两组治疗前后各项中医症状评分,同时应用颈椎功能障碍指数(NDI)、简化Mc Gill疼痛量表评价其颈椎功能障碍程度、疼痛度,记录不良反应,并观察治疗后1个月、3个月、6个月内复发率。结果观察组治疗有效率96.0%,明显高于对照组82.0%(P<0.05);观察组治疗后头晕(1.22±0.11)分、恶心(1.21±0.16)分、呕吐(1.93±0.18)分、头痛(1.11±0.06)分、颈肩痛(1.58±0.13)分及中医症状总评分(5.29±0.27)分明显低于对照组(P<0.05);观察组治疗后颈椎生理曲度C值(6.97±1.37)明显大于对照组(P<0.05),而其NDI评分(12.17±1.09)分、Mc Gill评分(20.78±1.35)分低于对照组(P<0.05);两组治疗后1个月、3个月复发率比较无显著差异(2.0%vs 8.0%,4.0%vs 14.0%),治疗后6个月观察组复发率6.0%明显低于对照组20.0%(P<0.05);均未见明显不良反应。结论推拿、针刺分期施治可明显提高对颈椎病的治疗效果,改善患者颈椎生理曲度,降低短期复发率,值得在临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 时珍国医国药
PD JUN
PY 2017
VL 28
BP 1377
EP 1379
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 丁勇, 
TI 复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病
SO 中医学报
DE 糖尿病;椎动脉型颈椎病;复方葛根汤;疏经通督推拿手法;数字疼痛量表评分;中医证候积分;血浆浓度;血浆黏度;中医疗法
AB 目的:观察复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:92例糖尿病合并椎动脉型颈椎病患者随机分为推拿组(46例)和联合组(46例)。推拿组给予疏经通督推拿手法治疗,联合组在推拿组治疗基础上给予复方葛根汤加减。比较两组患者治疗前后数字疼痛量表(numerical rating scale,NRS)评分,中医证候积分,血浆浓度,全血黏度高切,全血黏度低切,左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的血流变化情况及临床疗效。结果:与治疗前比较,治疗后推拿组和联合组的中医证候积分、NRS评分、血浆浓度、全血黏度高切、全血黏度低切均明显下降,而左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的收缩期峰值血流速度、舒张期峰值血流速度均明显上升,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗后,联合组的中医证候积分、NRS评分、血浆浓度、全血黏度高切、全血黏度低切均明显低于推拿组,而左椎动脉、基底动脉、右椎动脉的收缩期峰值血流速度、舒张期峰值血流速度均明显高于推拿组,差异均有统计学意义(P<0.05);联合组有效率为93.48%,推拿组有效率为73.91%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:复方葛根汤加减联合疏经通督推拿手法治疗糖尿病合并椎动脉型颈椎病疗效显著,可有效缓解患者的临床症状,改善患者椎动脉的血流情况。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2018
VL 33
BP 1220
EP 1225
PG 6
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黎建海, 
TI 电针、推拿联合治疗66例神经根型颈椎病的疗效与中医证候积分变化观察
SO 内蒙古中医药
DE 电针;推拿;神经根型颈椎病;临床效果;中医证候积分
AB 目的:观察探讨电针与推拿相结合对66例神经根型颈椎病的疗效及其中医证候积分的变化情况。方法:从2015年3月~2016年3月我院收治的神经根型颈椎病患者中随机选取132例作为观察对象,平均分为对照组和观察组。对照组采用电针治疗,观察组在电针治疗的基础上联合推拿进行治疗,对比两组治疗的效果、颈部残障指数以及中医证候积分。结果:观察组总有效率要高于对照组,两组颈部残障指数以及中医证候积分都有明显下降,观察组下降幅度要明显高于对照组。结论:电针与推拿相结合在神经根型颈椎病的治疗中具有良好的临床效果,值得在临床上推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 116
EP 117
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 戴垚文, 
TI 观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 实用中西医结合临床
DE 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引治疗;颈椎生理曲度
AB 目的:分析整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年12月～2019年12月收治的65例神经根型颈椎病患者为研究对象,通过单盲选法分为参照组32例和研究组33例。参照组予以整脊推拿治疗,研究组予以整脊推拿配合导引治疗,比较两组临床疗效,治疗前后颈椎生理曲度及颈部疼痛评分。结果:参照组临床治疗总有效率低于研究组,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗前颈椎生理曲度比较,差异无统计学意义(P>0.05),参照组治疗后颈椎生理曲度低于研究组,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗前疼痛评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),参照组治疗后疼痛评分高于研究组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在神经根型颈椎病患者的临床治疗中,整脊推拿配合导引治疗效果显著,可改善患者颈椎生理曲度,缓解疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2020
VL 20
BP 74
EP 76
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨举, 
TI 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的效果观察
SO 内蒙古中医药
DE 针灸;推拿;颈椎病;颈椎生理曲度
AB 目的:探讨针灸推拿分期施用对脊椎病患者颈椎曲度的影响。方法:选择我院2014年2月~2016年1月收治的76例颈椎病患者为研究对象,以随机数字表法分为两组,每组38例,两组均接受牵引治疗,对照组在牵引治疗基础上加用推拿疗法,观察组在牵引治疗基础上实施针灸推拿分期施用治疗,对两组治疗后临床疗效及颈椎曲度进行观察。结果:观察组治疗总有效率为94.74%,与对照组的76.32%相比,两组差异有统计学意义(P<0.05);治疗前,两组颈椎生理曲度无明显差异(P>0.05),治疗后,两组颈椎生理曲度均有改善,观察组治疗后颈椎生理曲度明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿分期施用治疗颈椎病效果满意,可改善颈椎生理曲度,快速缓解病情,具有一定推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 方育科, 
TI 中医综合疗法联合坐位颌枕牵引治疗椎动脉型颈椎病45例临床观察
SO 新中医
DE 椎动脉型颈椎病(csa);五线五区十三穴推拿法;通络调眩汤;颈椎功能障碍指数(ndi)
AB 目的:观察在坐位颌枕牵引的基础上采用五线五区十三穴推拿法联合通络调眩汤治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:将90例椎动脉型颈椎病患者按照不同的治疗方式分为治疗组和对照组各45例。对照组采用坐位颌枕牵引治疗,观察组在对照组的基础上采用五线五区十三穴推拿法联合通络调眩汤内服治疗。2组疗程均为14天。观察治疗前后颈痛、眩晕、头痛3个主要症状的变化情况;评估治疗前后的颈椎功能障碍指数(NDI);比较2组的临床疗效。结果:治疗后,2组颈痛、眩晕、头痛及NDI评分均较治疗前下降(P<0.01),观察组各项评分均低于对照组(P<0.01)。治疗后2组颈椎功能障碍均较治疗前改善(P<0.01),治疗后组间比较,观察组的改善情况优于对照组(P<0.05)。观察组临床疗效优于对照组(P<0.05)。结论:在坐位颌枕牵引的基础上采用五线五区十三穴推拿法联合通络调眩汤的中医综合疗法,能显著改善CSA患者的临床症状,改善颈椎功能障碍情况,提高临床疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新中医
PD JUN
PY 2014
VL 46
BP 168
EP 170
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 钟正任, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引;疗效;颈椎生理曲度
AB 目的:探讨整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选择我院2014年6月~2016年10月接诊的神经根颈椎病患者83例并随机分为研究组(43例)和对照组(40例),对照组采取整脊推拿治疗,研究组则采取整脊推拿配合导引治疗,观察两组临床疗效以及治疗前后颈椎生理曲度的变化。结果:研究组总有效率显著高于对照组(P<0.05):两组患者治疗前颈椎生理曲度差异无统计学意义(P>0.05),治疗后均有显著提高(P<0.05),但研究组治疗后显著高于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者采取整脊推拿配合导引治疗,不仅可以提高临床效果,而且可以改善颈椎生理曲度,值得借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2017
VL 8
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 姚丽娟, 
TI 五线五区十三穴推拿法联合中药治疗神经根型颈椎病86例
SO 浙江中医杂志
DE 五线五区十三穴推拿法;神经根型颈椎病;中医药疗法;临床观察
AB <正>笔者运用五线五区十三穴推拿法联合中药治疗神经根型颈椎病,取得满意的临床疗效。现报道如下。1临床资料共观察我院针推科门诊2017年3月～2018年9月就诊的神经根型颈椎病患者170例,其中男81例,女89例;病程2周～3个月。属钩椎关节增生型108例,72例
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2019
VL 54
BP 891
EP 
PG 891
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 占桂平, 
TI “五线五区十三穴推拿法”治疗神经根型颈椎病150例疗效观察
SO 浙江中医杂志
DE 神经根型颈椎病;针刺;五线五区十三穴推拿法
AB <正>笔者采用"五线五区十三穴推拿法"治疗神经根型颈椎病,取得良好的疗效。现报道如下。1临床资料观察对象为2015年3月～2017年10月期间在门诊治疗的神经根型颈椎病~([1])患者共300例。全部病例经影像学(X线或MRI)检查,其中颈椎生理弧度变直或反弓252例,颈曲过大3例,颈椎骨质增生175例,项韧带钙化29例,颈椎椎间隙变窄116例,颈椎序列欠稳107例;
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2018
VL 53
BP 666
EP 
PG 666
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 鲍建飞, 
TI 五线五区十三穴推拿法治疗神经根型颈椎病
SO 内蒙古中医药
DE 五线五区十三穴推拿法;神经根型颈椎病
AB <正>神经根型颈椎病是由于颈椎间盘退行性改变、膨出、突出、颈椎骨质增生、韧带增厚变性、钙化等原因,刺激或压迫其周围的神经、肌肉等组织所引起的一系列临床表现。是本科的常见病、多发病,患病率报道不一,可高达20%以上,高发年龄为30~60岁,近年由于生活、工作方式的改变,颈椎病的发病年龄越来越低,患病率逐年上升~([1])。临床上各科治疗方法较多,治疗效果不一,2015年7月~2016年11月
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2017
VL 36
BP 109
EP 
PG 109
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 聂美艳, 
TI 针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病的临床观察
SO 中国民间疗法
DE 颈椎病;气滞血瘀型;针刺推拿;刺络放血;中医证候积分;视觉模拟评分
AB 目的:探究针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病的临床疗效。方法:选取气滞血瘀型颈椎病患者76例,随机分为对照组和观察组,每组38例。对照组给予针刺推拿治疗,观察组在对照组治疗基础上给予刺络放血治疗,比较两组临床疗效及治疗前后疼痛、中医证候积分。结果:观察组总有效率为94.7%(36/38),高于对照组的76.3%(29/38),差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后,两组中医证候积分均较治疗前降低;两组中医证候积分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,两组疼痛评分低于治疗前,且观察组疼痛评分低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺推拿联合刺络放血治疗气滞血瘀型颈椎病,可提升临床疗效,缓解颈椎疼痛,改善临床症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2020
VL 28
BP 39
EP 41
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 陈焕新, 
TI 龙氏正骨推拿配合温针灸治疗颈椎病的效果分析
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;龙氏正骨推拿;温针灸;疗效;中医证候积分
AB 目的:研究探讨龙氏正骨推拿配合温针灸治疗颈椎病的临床效果。方法:选择2016年6月～2018年4月就诊于本院的颈椎病患者57例,随机分为对照组27例、观察组30例。对照组单纯实施颈椎牵引治疗,观察组在对照组基础上实施龙氏正骨推拿、温针灸治疗,比较两组的临床疗效和中医证候积分。结果:观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的中医证候积分均较治疗前显著降低(P<0.05),且观察组治疗后的中医证候积分显著低于对照组(P<0.05)。结论:采用龙氏正骨推拿联合温针灸治疗颈椎病具有显著的疗效,可有效促使患者症状缓解。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 21
EP 22
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 丁遵义, 
TI 推拿在颈椎病中的应用研究
SO 中国继续医学教育
DE 推拿;牵引;颈椎病;疼痛;颈部功能;生活质量
AB 目的研究分析颈椎病患者应用中医推拿治疗后对颈椎疼痛、颈部功能恢复以及患者生活质量的影响,为临床治疗颈椎病提供参考依据。方法 2017年1月—2018年7月,本院收治颈椎病患者110例,按照随机数字法将110例颈椎病患者分组。每组患者55例。对照组与观察组分别给予牵引治疗与推拿治疗,比较两组颈椎病患者的疗效。结果两组颈椎病患者治疗前,颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分比较,差异没有统计学意义(P> 0.05)。两组颈椎病患者治疗后的颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分与治疗前比较,差异有统计学意义(P <0.05)。观察组颈椎病患者的颈椎疼痛评分、颈椎功能评分、患者生活质量评分改善程度优于对照组(P<0.05)。结论推拿与牵引均是有效治疗颈椎病的临床方案之一,但是推拿治疗的优势显著高于牵引治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 166
EP 168
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 熊俊龙, 
TI 范炳华特色推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
SO 浙江中医药大学学报
DE 颈型颈椎病;颈椎生理曲度;五线五区十三穴推拿法;颈椎后伸杠杆扳法;推拿;范炳华;临床疗效
AB [目的]观察范炳华五线五区十三穴推拿法(下称范氏特色推拿法)结合颈椎后伸杠杆扳法治疗颈型颈椎病的临床疗效。[方法]选取2018年1月至2019年6月于浙江中医药大学附属第一医院推拿科门诊确诊为颈型颈椎病的患者90例,随机分为观察组和对照组各45例,对照组采用常规推拿法,观察组采用范氏特色推拿法。治疗前及治疗4周后观察比较患者疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)、颈椎生理曲度、颈椎残障指数(neck disability index,NDI)评分以及临床疗效。[结果]治疗4周后,观察组临床总有效率(95.56%)优于对照组(88.89%)(P<0.05)。两组的VAS评分、NDI评分均较治疗前下降(P<0.05);与对照组比较,观察组的VAS评分、NDI评分下降更明显(P<0.05)。两组的颈椎生理曲度均较治疗前改善(P<0.05);与对照组比较,观察组的颈椎生理曲度改善更明显(P<0.05)。[结论]范氏特色推拿法治疗颈型颈椎病可有效减轻疼痛程度、改善患者颈部功能及颈椎生理曲度,临床疗效优于常规推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医药大学学报
PD JUN
PY 2020
VL 44
BP 1222
EP 1225+1229
PG 1222-1225+1229
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 姚丽娟, 
TI 五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病适宜技术的基层推广模式评价
SO 浙江中医杂志
DE 颈椎病;适宜技术推广;五线五区十三穴推拿法;模式评价
AB <正>笔者将"五线五区十三穴推拿法~([1])治疗颈椎病适宜技术"向湖州市各区县内基层医院进行推广,并对此种模式进行分析评价~([2]),旨在探索建立适合湖州市基层医疗机构的适宜技术推广应用的有效模式。1五线五区十三穴推拿法1.1适应症:(1)以眩晕为主诉。伴有恶心、呕吐、耳鸣、视物不适(眼睛干、胀、涩或看东西模糊)、汗出、心悸、头痛、颈肩痛等症状。(2)病史提示发病多在起卧床动作、
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2020
VL 55
BP 592
EP 
PG 592
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 谢毓芬, 
TI 附桂骨痛胶囊联合五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病的效果观察
SO 中国现代医生
DE 颈椎病;附桂骨痛胶囊;五线五区十三穴推拿法;中医证候积分;颈部功能
AB 目的观察附桂骨痛胶囊联合五线五区十三穴推拿法治疗颈椎病的效果。方法将2017年5月～2018年4月本院治疗的颈椎病患者122例作为研究对象,将其应用随机数表法分为两组,均61例。对照组接受抗骨增生胶囊、针刺治疗,观察组接受附桂骨痛胶囊、五线五区十三穴推拿法联合治疗。观察两组临床疗效、中医证候积分、肢体功能、颈部功能、生活质量、不良反应。结果观察组总有效率(90.16%)高于对照组(75.41%),差异有统计学意义(P<0.05);治疗前两组颈项疼痛、畏寒肢冷、眩晕、上肢麻木等中医证候评分及颈椎功能障碍指数(NDI)评分、日本骨科学会(JOA)评分、健康状况调查问卷(SF-36)评分对比,差异无统计学意义(P>0.05);观察组治疗后颈项疼痛评分(1.76±1.05)分、畏寒肢冷评分(0.86±0.29)分、眩晕评分(1.17±0.32)分、上肢麻木评分(0.92±0.36)分、NDI评分(16.51±3.39)分低于对照组(2.97±1.14)分、(1.64±0.43)分、(1.81±0.36)分、(1.44±0.39)分、(22.18±4.67)分,JOA评分(12.39±2.13)分、SF-36评分(82.69±7.06)分高于对照组(9.43±2.51)分、(70.74±5.91)分,差异有统计学意义(P<0.05);仅对照组出现轻微呕吐、头晕现象,未对治疗造成不利影响。结论颈椎病患者接受附桂骨痛胶囊、五线五区十三穴推拿法联合治疗安全性、有效性较高,利于快速缓解临床症状,恢复患者颈部功能、肢体功能,提升生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代医生
PD JUN
PY 2019
VL 57
BP 138
EP 141
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

