FN Thomson Reuters Web of Science™
VR 1.0
PT J
AU 郭新年, 
TI 穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;穴位深刺;整脊手法推拿;血液流变学;炎症细胞因子
AB 目的探讨穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效及对血液流变学、炎症细胞因子水平的影响。方法患者90例随机分为对照组和试验组,对照组给予牵引+依托考昔治疗,试验组在此基础上辅以穴位深刺合整脊手法推拿治疗,比较两组近期疗效、治疗前后主要证候积分、疼痛VAS评分、颈椎病临床评价量表评分、血液流变学指标及血清炎症细胞因子水平。结果试验组近期疗效显著优于对照组(P <0.05)。治疗后两组主要证候积分、VAS评分、全血黏度和血浆黏度、血清炎症细胞因子水平均显著低于治疗前(P <0.05),且试验组低于对照组(P <0.05)。治疗后两组颈椎病临床评价量表评分均显著高于治疗前(P <0.05),且试验组高于对照组(P <0.05)。结论穴位深刺合整脊手法推拿治疗神经根型颈椎病能够有效减轻颈部症状体征,提高局部活动功能,改善血液流变学指标,并有助于抑制机体炎症反应水平。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 121
EP 123
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 杨旺, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床分析
SO 内蒙古中医药
DE 整脊推拿;导引;神经根型颈椎病
AB 目的:分析整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析防城港市中医医院推拿科2014年1月至2015年6月收治的72例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组与对照组,给予观察组整脊推拿配合导引治疗,单独给予对照组整脊推拿治疗,对比分析两组患者临床疗效积分、颈椎生理曲度变化情况等。结果:治疗前,两组患者疗效评分、颈椎生理曲度对比,无显著差异(P>0.05);治疗后,观察组患者颈背部疼痛积分、颈椎生理曲度均优于对照组,差异显著(P<0.05)。结论:整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效理想,建议在临床上进行推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2018
VL 37
BP 85+101
EP 
PG 85+101
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 蔡玲, 
TI 推拿配合中药治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 湖北中医杂志
DE 椎动脉;颈椎病;推拿;中药
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是临床多发病常见病之一,由于CSA病情反复发作,严重影响患者的生活质量[1]。我们采用中医推拿合并中药内服治疗CSA,并以静滴丹参川芎嗪注射液和口服西比灵为对照组,采用随机临床对照试验,现将结果报道如下。1临床资料1.1一般资料符合CSA诊断患者共84例,采用随机分组方法将84例患者分为两组。治疗组42例,男15例,女27例;年龄38-71岁,平均年龄52岁。对照组42例,男17例,女25例;年龄35-75
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 66
EP 67
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄福国, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 名医
DE 整脊推拿;导引;神经根型颈椎病
AB 目的:探究整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取从2016年7月至2018年1月我院接收的68例神经根型颈椎病患者资料分析,对照组31例单纯应用整脊推拿治疗,治疗组37例应用整脊推拿配合导引治疗,比较两组患者的治疗效果。结果:对照组患者治疗总有效率为77.42%,治疗组患者治疗总有效率为94.59%,差异有统计学意义(χ~2=4.333,P<0.05)。结论:神经根型颈椎病用整脊推拿配合导引治疗,疗效显著,临床推广价值高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 名医
PD JUN
PY 2018
VL 
BP 58
EP 
PG 58
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 侯琳, 
TI 颈肩推拿降低Ⅱ型颈型颈椎病员工疼痛和抑郁水平
SO 基础医学与临床
DE 颈型颈椎病;推拿治疗;疼痛;抑郁水平
AB 目的探讨推拿治疗是否通过降低疼痛从而缓解颈型颈椎病企业员工抑郁状态。方法选取颈型颈椎病员工71例,依据是否自愿接受治疗分为治疗组40例和对照组31例。治疗组在医生的指导下进行10次推拿治疗,对照组期间不接受任何治疗。在治疗前、第1、4和第7次以及完成全部治疗后,分别采用抑郁自评量表(SDS)评价患者抑郁水平,治疗前后用疼痛视觉模拟评分(VAS)评价患者的疼痛强度。结果治疗组的抑郁水平随治疗次数增加而显著下降,全部治疗完成后治疗组抑郁和疼痛水平及下降程度均显著低于对照组(P<0.001)。结论推拿治疗可以通过减轻颈型颈椎病员工的疼痛而降低其抑郁水平,改善负性情绪。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 基础医学与临床
PD JUN
PY 2018
VL 38
BP 1141
EP 1144
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 戴东海, 
TI 推拿治疗颈椎病的疗效分析
SO 实用临床医学
DE 颈椎病;推拿治疗;疗效观察
AB 目的探讨推合方法治疗颈椎病的临床效果。方法回顾性分析推拿手法对198例颈椎病患者的临床资料。结果痊愈152例,显效18例,有效13例,无效15例,复发23例,总有效率为92.5%。结论推拿手法对颈椎病患者的临床疗效显著,是颈椎病的重要治疗方法之一。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用临床医学
PD JUN
PY 2011
VL 12
BP 60+62
EP 
PG 60+62
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 赖春柏, 
TI 中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病18例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 脊髓型颈椎病;针刺;热敏灸;推拿
AB 目的观察中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法对18例患者,采用针刺、电针、热敏灸、推拿及电脑中频等综合疗法保守治疗。结果 18例患者中,痊愈1例,显效7例,好转8例,无效2例,总有效率88.89%(16/18)。结论中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病的临床疗效确切。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 129
EP 130
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 刘佳, 
TI 推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病临床研究
SO 亚太传统医药
DE 交感神经型颈椎病;推拿;针灸
AB 目的:研究推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:将100例交感神经型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各50例,治疗组患者采用推拿联合针灸治疗,对照组患者仅采用针灸治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,治疗组患者痊愈36例,有效12例,无效2例,总有效率为96.0%;对照组患者痊愈20例,有效23例,无效7例,总有效率为86.0%,组间临床疗效比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用推拿联合针灸治疗交感神经型颈椎病临床疗效显著,可有效缓解肌肉痉挛,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2015
VL 11
BP 95
EP 96
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨进喜, 
TI 陇中正骨手法推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效
SO 中国社区医师
DE 颈型颈椎病;陇中正骨手法;推拿治疗
AB 目的:探讨运用陇中正骨手法推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:2016年12月-2018年8月收治颈型颈椎病患者126例,随机分为两组,各63例。研究组给予陇中正骨手法推拿治疗;对照组给予常规药物治疗。对比两组治疗前后疼痛评分、疗效以及患者满意程度。结果:研究组治疗后疼痛评分低于对照组,研究组治疗总有效率高于对照组,研究组患者总满意度优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:运用陇中正骨手法推拿治疗颈型颈椎病能够取得较好的临床疗效,促进局部微循环,改善症状,无不良反应,安全性高,能够明显提高患者生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 107+109
EP 
PG 107+109
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 栗玉丹, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病的效果及作用机理探讨
SO 中国实用医药
DE 推拿治疗;神经根型颈椎病;作用机理
AB 目的评价推拿治疗神经根型颈椎病的效果及作用机理。方法 50例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为针灸治疗组和推拿治疗组,每组25例。针灸治疗组患者采用针灸方案进行治疗,推拿治疗组患者采用推拿治疗方案进行治疗。观察比较两组患者的治疗效果、不良反应发生情况及治疗前后颈椎症状体征功能评分。结果推拿治疗组患者的总有效率为100.00%(25/25),明显高于针灸治疗组的80.00%(20/25),差异有统计学意义(χ~2=5.556, P=0.018<0.05)。推拿治疗组患者不良反应发生率为12.00%(3/25),与针灸治疗组的12.00%(3/25)比较,差异无统计学意义(P>0.05)。两组患者治疗前颈椎症状体征功能评分比较差异无统计学意义(P>0.05),推拿治疗组患者治疗后的颈椎症状体征功能评分为(9.26±1.10)分,明显低于针灸治疗组的(15.23±2.11)分,差异有统计学意义(t=12.545, P=0.000<0.05)。结论采取推拿治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效显著,安全性较高,能够明显改善患者的颈椎功能,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2019
VL 14
BP 142
EP 143
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 马继媛, 
TI 中医治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
SO 吉林中医药
DE 神经根型颈椎病;中医;综合疗法;csr
AB 神经根型颈椎病是颈椎病中较为常见的分型之一,中医药治疗此型颈椎病具有独特优势,治疗方法包括中医内治疗法、中医外治疗法、中医综合疗法等。以上每种治法达到的最终临床效果不尽相同,但从整体分析,中医治疗可有效缓解患者疼痛症状,改善颈椎JOA功能评分及症状(包括手臂麻木、项臂疼痛、椎间孔挤压试验积分),改善患者中医证候评分,提高生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 吉林中医药
PD JUN
PY 2020
VL 40
BP 1250
EP 1253
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 庞伟明, 
TI 低剂量、常规剂量CT与DR评价整脊推拿治疗颈椎病椎间孔棘突变化及疗效的应用研究
SO 中外医学研究
DE 低剂量多层螺旋ct;dr;整脊推拿;颈椎病;效果;评价
AB 目的:研究低剂量、常规剂量多层螺旋CT(MSCT)与DR评价整脊推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)椎间孔棘突变化及疗效的应用价值。方法:选取2017年3月-2019年3月笔者所在医院确诊的30例CSR患者,均行低剂量多层螺旋CT(MSCT)、常规MSCT和DR检查,根据影像学检查给予整脊推拿治疗,并于治疗后3个月复查,比较三种检查评价疗效。结果:30例患者治疗3个月后痊愈17例,痊愈率56.67%,显效11例,显效率36.67%,有效2例,有效率6.67%,总有效率100%。患者治疗后左C5～6椎间孔前后径,左C2～3、C4～5、C6～7椎间孔上下径,右C4～5、C5～6椎间孔前后径,右C5～6椎间孔上下径明显大于治疗前,差异有统计学意义(P<0.05)。三种检查方法测量治疗前后名椎间孔前后径、上下径差异均无统计学意义(P>0.05)。结论:低剂量MSCT与常规MSCT和DR一样,均可准确诊断神经根型颈椎病棘突移位方向、椎间孔大小,并给予针对性的治疗,但可减小辐射剂量,更安全。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 62
EP 64
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 林静, 
TI 关节松动术配合推拿治疗颈椎病59例疗效观察
SO 福建医药杂志
DE 关节松动术;神经根;颈椎病;推拿治疗
AB <正>颈椎病是康复科的常见疾病,是颈神经根综合征、颈椎骨关节炎、颈椎间盘脱出症等颈椎相关疾病的总称,是一种以退行性病理改变为基础的疾病[1]。发病的原因主要是颈椎长期劳损,导致骨质增生或椎间盘突出等。目前颈椎病临床上主要采用非手术治疗,如理疗、推拿按摩等治疗方式。现有的治疗方式一般需要较长的疗程,治疗的效果一般。本文选取颈椎病患者59例,采用关节松动术配合推拿进行治疗,与非手术治疗方式进行对比研究,分析关节松动术配合推拿
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建医药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 176
EP 177+179
PG 176-177+179
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 汪荦荦, 
TI 颈源性高血压的发病机制分析及推拿治疗进展
SO 内蒙古中医药
DE 颈源性高血压;颈椎病;高血压;推拿治疗
AB 国内关于颈源性高血压的报道多是临床疗效观察及对比,解剖及实验研究较少。颈源性高血压的临床治疗方法有针灸、推拿、牵引和理疗等,但以推拿疗效较好。患者的高血压症状,随着颈椎病的严重程度及缓解,其也出现相应的变化。多数研究认为,颈源性高血压与交感神经功能紊乱、血管痉挛有关。椎-基底动脉缺血也是颈源性高血压的机制之一。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 2
EP 
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨柏龙, 
TI 自拟中药汤剂联合激痛点推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 中国中医药科技
DE 激痛点;颈性眩晕;功能评分;椎动脉型颈椎病;中药汤剂;推拿治疗
AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是一种常见的颈椎病,约占颈椎疾病的20%~([1])。激痛点推拿是临床治疗CSA的有效疗法之一,且安全性好~([2])。中医学认为,CSA是以气血虚为本,风寒湿邪侵袭,脉络瘀阻为标的本虚标实之证,治疗应补虚祛邪,标本兼治~([3])。本研究将自拟中药汤剂联合激痛点推拿用于CSA的治疗中,取得较好效果,现将临床观察结果总结报道如下。1临床资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2020
VL 27
BP 601
EP 602
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 余韵扬, 
TI 开“青龙锁青龙锁”治疗交感神经型颈椎病的作用机制初探
SO 按摩与康复医学
DE 交感神经型颈椎病;推拿;八把半锁;青龙锁;作用机制
AB 对于交感神经型颈椎病的发病机制,众说纷纭,目前尚无统一的、系统的并被大家公认的解释。本文拟探讨"八把半锁"疗法中开"青龙锁"治疗交感神经型颈椎病的作用机制,以期为交感神经型颈椎病的临床治疗提供理论依据和新的方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 10
EP 11
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 白琳, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 针灸治疗;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察。方法将2014-2016年在我院就治的100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将这100例患者随机分为两组,观察组和对照组各50例;对照组进行常见的针灸治疗,观察组在对照组治疗的基础上再配合推拿治疗;治疗后分析两组的总有效率和随访后的复发率。结果对照组总有效率为90%,观察组总有效率为100%,观察组总有效率优于对照组总有效率,两组差异可列入统计(P<0.05)。对照组复发率为20.93%,观察组复发率为4.88%,观察组复发率低于对照组复发率,两组差异可列入统计(P<0.05)结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效高于单独使用针灸治疗,且复发性低,可临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 146+150
EP 
PG 146+150
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 白莹, 
TI 颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 临床医学研究与实践
DE 颈痛颗粒;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
AB 目的探讨颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将83例神经根型颈椎病患者随机分为对照组(40例)与研究组(43例)。对照组给予西药联合针灸、推拿、牵引治疗,研究组在对照组的基础上给予颈痛颗粒治疗。比较两组患者的治疗效果。结果治疗后,两组患者颈痛、麻木、椎旁压痛积分及总症状积分明显降低,且研究组明显低于对照组(P<0.05)。研究组患者治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05)。两组均未出现严重不良反应。结论颈痛颗粒配合针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病可改善患者的症状,提高治疗效果,且安全性高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医学研究与实践
PD JUN
PY 2019
VL 4
BP 142
EP 143
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 顾娟, 
TI 针刀联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 辽宁中医药大学学报
DE 神经根型颈椎病;针刀;整脊推拿;临床观察
AB 目的:观察针刀联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:采用随机数字表法将180例确诊的神经根型颈椎病患者随机平均分为3组,推拿组患者单纯采用整脊推拿治疗,针刀组患者单纯采用针刀治疗,联合组患者给予针刀联合整脊推拿治疗,3组患者观察治疗4周。疗程结束后,分别比较3组患者治疗前后症状总积分,臂丛牵拉试验、椎间孔挤压试验体征积分,以及3组患者的颈椎生理曲度变化情况。结果:针刀组显效率为51.67%,总有效率为80.00%;整脊推拿组显效率为55.00%,总有效率为76.67%;联合组显效率为71.67%,总有效率为93.33%,联合组的临床疗效明显优于其他两组(均P<0.05)。3组患者在治疗前症状总积分、颈椎生理曲度方面,差异无统计学意义(P>0.05);3组患者在治疗后症状总积分,臂丛牵拉试验、椎间孔挤压试验体征积分出现明显下降,颈椎生理曲度出现上升,与治疗前相比,差异有统计学意义(均P<0.05);联合组患者症状总积分,臂丛牵拉试验、椎间孔挤压试验体征积分的下降幅度,颈椎生理曲度上升程度均较其他组相比,变化幅度更加显著(均P<0.05)。结论:针刀联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,可以明显改善患者颈椎生理曲度,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医药大学学报
PD JUN
PY 2014
VL 16
BP 178
EP 180
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王旭, 
TI 推拿手法治疗神经根型颈椎病临床体会
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;推拿手法治疗;临床体会
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病,本病多见于30~60岁人群,女性多于男性。本病是由于颈椎间盘退行性改变,颈椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征。中医学认为,本病是由于年老体衰,肝肾不足,筋骨失养;或低头久坐,劳伤筋肉;或感受外邪,侵于经脉;或扭挫损伤,气血瘀滞,经脉痹阻不通所致。属"痹证""颈项
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2015
VL 23
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王爱铭, 
TI 推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 神经根型颈椎病;手法治疗;牵引治疗
AB 目的:观察推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合神经根型颈椎病诊断标准病例通过随机分组,得治疗组、对照组各30例,治疗组给予推拿手法配合牵引治疗,对照组口服颈复康颗粒。结果:1个疗程后,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论:推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2011
VL 13
BP 126
EP 
PG 126
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈滢华, 
TI 推拿治疗神经根型颈椎病120例疗效观察
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;疗效
AB 目的:观察推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:采用推拿(一指禅推法、(?)、按、揉、拿捏、点压、弹拨、摇、扳、拔伸、搓、牵抖法)治疗120例神经根型颈椎病患者,观察其临床疗效。结果:治疗1~2个疗程后,痊愈36例,显效50例,有效22例,无效12例,总有效率为90.0%。结论:推拿治疗神经根型颈椎病能够取得满意疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 48
EP 49
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 窦思东, 
TI 易筋经托天式结合推拿治疗颈型颈椎病60例
SO 福建中医药
DE 易筋经托天式;推拿治疗;颈型颈椎病
AB <正>颈型颈椎病(cervical spondylopathy)是因劳损引起颈椎退行性改变或外伤使颈椎内环境动静力失衡而引起的以颈痛、颈项僵直为主要症状的临床常见病。近年来,颈椎病发病率的逐年提高,且发病年龄逐年减低[1],既往以中老年人发病居多,由于生活、
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2013
VL 44
BP 40
EP 41
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 何鹏, 
TI 定眩汤配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 现代中医药
DE 颈椎病;椎动脉;颈椎牵引推拿;定眩汤;眩晕
AB 目的观察定眩汤配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法将200例椎动脉型颈椎病随机分为两组,定眩汤配合颈椎牵引推拿治疗组104人和单纯颈椎牵引推拿对照组96例,治疗14天后观察疗效。结果治疗组有效率95.20%,对照组有效率78.13%,经χ2检验,总有效率差异具有统计学意义(P<0.05)。结论定眩汤配合颈椎牵引推拿治疗组的疗效明显优于单纯颈椎牵引推拿对照组。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中医药
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 20
EP 21
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张晓东, 
TI 宽胸理气针刺法配合手法推拿治疗交感神经型颈椎病54例
SO 按摩与康复医学
DE 交感神经型颈椎病;宽胸理气针刺法;推拿;针灸;疗效
AB 目的:观察宽胸理气针刺法配合手法推拿治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:54例交感神经型颈椎病患者采取宽胸理气针刺法配合手法推拿治疗,记录其效果。结果:1个疗程后治愈3例,好转49例,无效2例,总有效率达96.30%。结论:宽胸理气针刺法配合手法推拿治疗交感神经型颈椎病疗效确切,操作方便,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 30
EP 31
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陆洋, 
TI 基于“肾主骨生髓”辨治脊髓型颈椎病的经验
SO 上海中医药杂志
DE 脊髓型颈椎病;补肾益髓法;中医理论;针灸;推拿;中药
AB 以肾的生理功能为切入点,结合理论源流及临床应用情况,阐述"肾主骨生髓"与脊髓型颈椎病的相关性,认为"补肾益髓"是中医药治疗脊髓型颈椎病的重要法则,并附验案1则佐证。以期为脊髓型颈椎病的中医治疗提供多元化的治疗思路。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 53
BP 30
EP 32
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 崔广财, 
TI 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病110例
SO 实用中医内科杂志
DE 椎动脉型颈椎病;颈椎性眩晕;颈椎间盘组织退行性改变;整脊推拿;美式脊椎矫正术;椎体平衡;颈部肌肉痉挛;中医药治疗
AB [目的]观察整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]对110例使用推拿理筋手法、旋转整复法、对症点穴法、卧位整复法等整脊推拿手法治疗,1次/d。治疗10次,体息2～3d,为1个疗程。连续治疗3疗程(约40d),随访3个月至1年判定疗效。[结果]治疗0.3～3个疗程,平均1.2个疗程。临床治愈56例,显效29例,有效20例,无效5例,总有效率为95.45%。[结论]整脊推拿可显著改善椎动脉型颈椎病临床症状、体征及X线摄片上显示的异常改变,疗效肯定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医内科杂志
PD JUN
PY 2012
VL 26
BP 53
EP 54
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 史磊, 
TI 中医疗法为主治疗交感神经型颈椎病进展研究
SO 世界最新医学信息文摘
DE 中医疗法;交感神经型颈椎病
AB 交感神经型颈椎病是指椎间盘退变及节段性不稳定所造成的颈椎周围交感神经末梢刺激,极易发生交感神经功能紊乱。其临床症状较多,常规西医治疗效果欠佳。因此,临床提倡采用中医疗法治疗交感神经型颈椎病,本文则对中医疗法为主治疗交感神经型劲椎病的临床疗效做一简要综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 26
EP 27
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张文霞, 
TI 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病
SO 世界最新医学信息文摘
DE 颈椎病;推拿治疗;针灸;椎动脉;眩晕
AB 目的观察推拿、针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将临床收治的颈椎病患者50例随机分为2组,推拿配合针灸的28例,单纯推拿治疗的22例,观察治疗前后临床症状的改变。结果推拿配合针灸治疗组疗效比单纯推拿组好。(P<0.05)。结论推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单纯推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2017
VL 17
BP 106
EP 
PG 106
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 付勇, 
TI 芳香推拿治疗交感神经型颈椎病：随机对照研究
SO 江西中医药大学学报
DE 交感神经型颈椎病;芳香疗法;精油;传统推拿;随机对照
AB 目的:比较芳香推拿与传统推拿疗法治疗交感神经型颈椎病的临床疗效差异,并进行安全性评估。方法:将90例交感神经型颈椎病患者随机分为芳香推拿组(45例,脱落1例),传统推拿组(45例,脱落3例);芳香推拿组采用芳香中药精油配合简便推拿手法治疗;传统推拿组,单用推拿。每组每日治疗1次,6次为1个疗程,共2个疗程。采用颈交感神经症状评分(CSSEQ)、疼痛数字评分(NRS)、颈椎功能障碍指数(NDI)评分观察患者颈交感神经症状、颈部肌肉疼痛程度、颈椎功能障碍改善情况,并评定两组临床疗效。结果:两组患者在改善颈交感神经症状、颈部肌肉疼痛程度、颈椎功能障碍方面,芳香推拿组较传统推拿组更为显著(P<0.05);芳香推拿组总有效率高于传统推拿组[(88.6%)vs(71.6%),P<0.05,差异有统计学意义],两组安全性评估均在2级以下(P>0.05)。结论:芳香推拿较传统推拿可更为显著改善颈交感症状、疼痛程度及颈椎功能障碍,且安全有效,值得临床进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 江西中医药大学学报
PD JUN
PY 2021
VL 33
BP 68
EP 71
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 刘向阳, 
TI 透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DE 神经根型颈椎病;手法治疗;旋转复位;针灸疗法;推拿
AB 目的:观察透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组45例和对照组45例,其中治疗组采用透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法,对照组采用夹脊电针疗法配合常规推拿按摩治疗,两组均治疗2个疗程。结果:治疗组治愈32例,显效7例,有效4例,无效2例,总有效率为95.6%;对照组治愈21例,显效6例,有效9例,无效9例,总有效率为80.0%。两组总有效率经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法对神经根型颈椎病的治疗明显优于夹脊电针疗法配合常规推拿按摩。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2016
VL 8
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 洪志帆, 
TI 中医针灸联合整脊推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者颈椎功能及椎动脉血流速度的影响
SO 现代医学与健康研究电子杂志
DE 颈椎病;椎动脉型;整脊推拿;针灸;盐酸氟桂利嗪胶囊;椎动脉血流速度
AB 目的探讨中医针灸联合整脊推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者颈椎功能及椎动脉血流速度的影响。方法选取广东省汕头市中心医院2018年2月至2019年7月收治的84例椎动脉型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组和观察组,各42例。对照组患者给予盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,观察组患者在对照组的基础上给予中医针灸联合整脊推拿治疗,均连续治疗2周。比较两组患者治疗后临床疗效;治疗前后椎动脉血流速度参数;颈椎功能改善情况及症状好转率。结果观察组患者治疗后总有效率92.86%,高于对照组的73.81%;与治疗前比,治疗后两组患者VM、VD、VP均加快,且观察组快于对照组;NDI、VAS评分均降低,且观察组低于对照组;观察组患者症状好转率为85.71%,高于对照组的47.62%(均P<0.05)。结论中医针灸联合整脊推拿治疗可有效提高椎动脉型颈椎病患者椎动脉的血流速度,改善临床症状,从而进一步改善患者的颈椎功能,疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代医学与健康研究电子杂志
PD JUN
PY 2020
VL 4
BP 98
EP 100
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 郭豪, 
TI 中医手法治疗神经根型颈椎病研究进展
SO 长春中医药大学学报
DE 颈椎病;中医手法;理筋手法;正骨手法
AB 现代医学认为,手法治疗神经根型颈椎病能够调节力学平衡,增强颈椎稳定性,能够松解软组织及神经根黏连。手法具有镇痛作用可分为理筋手法和正骨手法。中医手法治疗有"理筋顺筋、调气和血"之功效,气机运行流通,气血调和,颈椎功能自复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春中医药大学学报
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 727
EP 729
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 梁行, 
TI 牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病110例
SO 河南中医
DE 颈椎病;颌枕带牵引法;一指禅推法;揉法;中药治疗
AB 目的:观察牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病的临床疗效。方法:110例确诊患者采用颌枕带牵引法牵引,日1次,10 d为1个疗程;采用一指禅法、揉法推拿,日1次,10 d为1个疗程,同时服用补肾益气、活血舒筋的中药治疗。。结果:优秀90例,良好13例,满意3例,差4例,优良率为96.4%。结论:牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病疗效满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2011
VL 31
BP 181
EP 
PG 181
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 包咏梅, 
TI 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗;蒙药
AB 目的分析蒙药联合按摩推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法将218例颈椎病患者采用针灸推拿疗法分型论治。结果临床治愈198例,占80.0%;显效10例,占10.0%;改善5例,占5%;无效5例,占5%;有效率95.0%。结论对颈椎患者实施蒙药联合按摩推拿治疗,能够提高治疗的效果,促进患者尽快康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2017
VL 4
BP 9164
EP 
PG 9164
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李中成, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病39例
SO 实用中医药杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗
AB <正>2009年10月至2011年2月,我们用推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病39例疗效显著,报道如下。1临床资料共59例,均为我院就诊患者,随机分为两组。治疗组39例,男19例,女20例;年龄38～72岁,平均55岁。对照组20例,男8例,女12例;年龄32～70岁,平均51岁。两组年龄、性别比较无显著差异。主要临床表现为头晕、恶心、颈肩部不适,上肢麻木活动受限,有猝倒史。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 113
EP 
PG 113
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王玉满, 
TI 脊柱微调手法与斜扳法治疗神经根型颈椎病对比
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;脊柱微调手法;颈部斜扳法
AB 神经根型颈椎病是一种常见病、多发病,目前针对神经根型颈椎病的治疗手段很多,各有特色,推拿疗法是其有效方法之一。推拿手法分类很多,但大致可分为松解类手法和调整类手法。本文将针对调整类手法中应用较为广泛的手法进行论述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 43
EP 44
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李纳, 
TI 推拿配合麦肯基自我运动疗法治疗神经根型颈椎病的临床体会
SO 按摩与康复医学
DE 神经根型颈椎病;推拿;麦肯基自我运动疗法;临床体会
AB 本文分析临床推拿配合麦肯基自我运动疗法治疗神经根型颈椎病的体会,其疗效确切,简便、经济,能降低复发率,具有广阔的应用前景。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2016
VL 7
BP 23
EP 24
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 阿地里·阿里木, 
TI 针灸推拿联合颈前路减压植骨内固定治疗脊髓型颈椎病临床研究
SO 双足与保健
DE 针灸推拿;颈前路减压植骨内固定;脊髓型颈椎病
AB 目的研究与探讨针灸推拿联合颈前路减压植骨内固定治疗脊髓型颈椎病临床效果。方法随机选取自2016年6月—2017年6月来该院进行治疗的患有脊髓型颈椎病的患者100例,随后将这100例患者随机等量分为两组,即对照组与观察组,每组50例。其中对照组患者采取颈前路减压植骨内固定治疗,而观察组在对照组患者治疗的基础上,联合使用针灸推拿治疗,观察两组患者的生活质量评分、VAS评分、JOA评分以及中医证候评分。结果两组患者经过治疗后,评分情况均有所改善,但是观察组患者的评分明显优于对照组,两组数据差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合颈前路减压植骨内固定治疗脊髓型颈椎病临床效果显著,值得进一步推广与使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 175
EP 176
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 池红万, 
TI 分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病120例疗效观察
SO 中国实用神经疾病杂志
DE 颈椎病;神经根型;分段间歇牵引;整脊推拿
AB 目的观察采用分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将符合纳入标准的神经根型颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组各60例。治疗组采用分段间歇牵引配合整脊推拿联合治疗,对照组采用持续牵引配合整脊推拿治疗。3个疗程后评估治疗效果。结果治疗组显效率为98.3%,对照组显效率为90%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病有明显疗效,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用神经疾病杂志
PD JUN
PY 2012
VL 15
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 谢辉, 
TI 推拿治疗颈椎病患者的生存质量改善调查研究
SO 中国卫生产业
DE 颈椎病;推拿治疗;生存质量;调查研究
AB 目的该研究主要对推拿治疗颈椎病患者的生存质量改善进行分析,旨在为临床颈椎病的有效治疗提供相关参考依据,进而提高患者的生活质量。方法随机选取该院2014年3月—2016年3月收治并已确诊的颈椎病患者100例,根据所有患者入院就诊的编号进行平均分组,其中单号为对照组,双号为实验组,两组各为50例,对照组患者给予药物治疗,实验组患者则给予推拿治疗。对比分析两组患者疗效与生活质量评价情况。结果经研究得出,药物治疗与推拿治疗颈椎病均会对患者生存质量的改善起到一定的效果;但这两种治疗方式相比,推拿治疗颈椎病的临床效果明显优于药物治疗的效果,各组间数据对比差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者实施推拿治疗的临床效果较好,可有效改善患者的生存质量;此外因颈椎病患者总体的生存质量自评分和评分均处于中等以下水平,对颈椎病患者可依照患者的个体化情况选取针对性的治疗方式,与此同时还需提高对颈椎病患者生存质量改善方面的研究。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生产业
PD JUN
PY 2016
VL 13
BP 171
EP 173
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 黄月娟, 
TI 火疗在痛证治疗中的临床应用概述
SO 中国中医药科技
DE 推拿治疗;强直性脊柱炎;椎间盘突出症;神经根型颈椎病;应用概述
AB <正>痛证是临床常见症状。祖国医学对此病证有较全面的认识,认为"不通则痛""不荣则痛"是疼痛产生的基本病机。灸法是针灸医学的重要组成部分,具有针、药不可替代的作用,《灵枢·官能篇》云:"针所不能,灸之所宜"。火疗是一种大面积施灸法,属于温灸疗法,近10年来,临床诸医家在中医理论的指导下,运用火疗治疗痛证获得丰富经验和显著疗效,为治疗痛证增添了新的治疗手段,现将临床应用综述如下,以为其更广泛的临床应用和进一步开发利用提供参考。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2020
VL 27
BP 165
EP 167
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 井夫杰, 
TI 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价
SO 中国民间疗法
DE 整脊推拿;常规推拿;推拿治疗;椎动脉型颈椎病;拔伸法;临床疗效评价
AB <正>推拿治疗椎动脉型颈椎病报道较多,由于所选用疗效标准、手法不同,临床疗效报道也各异。因此,遵循随机对照的研究原则,我们对整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效进行了客观评价,现将研究结果总结报道如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2012
VL 20
BP 24
EP 25
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 何志芳, 
TI 推拿及针刺治疗脊髓型颈椎病临床观察
SO 实用中医药杂志
DE 脊髓型颈椎病;推拿;针刺
AB 目的:观察推拿及针刺治疗脊髓型颈椎病的临床效果。方法:62例分为两组各31例,观察组用推拿及针刺治疗,对照组单用推拿治疗。结果:总有效率观察组90.3%、对照组71.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿及针刺治疗脊髓型颈椎病效果良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 1162
EP 1163
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王荣, 
TI 赵润琛三点两俞一板法治疗颈源性舌下神经麻痹的经验
SO 北京中医药
DE 颈源性舌下神经麻痹;推拿治疗;三点两俞一扳法;赵润琛
AB 目的介绍以舌下神经麻痹为主要症状的交感神经型颈椎病的病因病机及赵润琛老师推拿治疗经验。方法对颈源性舌下神经麻痹赵润琛老师运用"三点两俞一扳法"予以推拿治疗。结果经推拿治疗后患者舌根部麻木、舌咽部异物感消失。结论赵润琛老师运用"三点两俞一扳法"推拿治疗以舌下神经麻痹为主要症状的交感神经型颈椎病效果明显,方法简便。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药
PD JUN
PY 2012
VL 31
BP 343
EP 344
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈焕新, 
TI 龙氏正骨推拿配合温针灸治疗颈椎病的效果分析
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;龙氏正骨推拿;温针灸;疗效;中医证候积分
AB 目的:研究探讨龙氏正骨推拿配合温针灸治疗颈椎病的临床效果。方法:选择2016年6月～2018年4月就诊于本院的颈椎病患者57例,随机分为对照组27例、观察组30例。对照组单纯实施颈椎牵引治疗,观察组在对照组基础上实施龙氏正骨推拿、温针灸治疗,比较两组的临床疗效和中医证候积分。结果:观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组患者的中医证候积分均较治疗前显著降低(P<0.05),且观察组治疗后的中医证候积分显著低于对照组(P<0.05)。结论:采用龙氏正骨推拿联合温针灸治疗颈椎病具有显著的疗效,可有效促使患者症状缓解。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2019
VL 10
BP 21
EP 22
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张凯, 
TI 针刺及推拿和中医辨证联合治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
SO 天津中医药
DE 针刺;推拿;中医辨证;椎动脉型颈椎病
AB [目的]观察针刺及推拿和中医辨证治疗椎动脉型颈椎病50例临床疗效。[方法]针刺及推拿和中医辨证连续治疗4周,采用自身治疗前、后症状和体征积分变化对比进行研究,观察指标包括临床症状及体征分级记分。疗效判断以临床症状及体征分级积分,积分减少≥75%为显效;积分减少≥30%为有效。[结果]经针刺及推拿和中医辨证治疗总有效率达到90%,治疗后积分较治疗前明显减少(P<0.01)。[结论]针刺及推拿和中医辨证治疗在治疗椎动脉颈椎病方面有明显的疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 天津中医药
PD JUN
PY 2011
VL 28
BP 304
EP 306
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 李上鹰, 
TI 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
SO 深圳中西医结合杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中医治疗;整脊推拿
AB 目的:分析椎动脉型颈椎病患者临床治疗期间,整脊推拿疗法的应用效果。方法:选取佛山市中医院三水医院2017年10月至2018年12月期间收治的椎动脉型颈椎病患者102例为研究对象,随机分为观察组与对照组,每组51例。对照组采用常规推拿治疗,观察组采用整脊推拿治疗,比较两组患者临床治疗有效率。结果:观察组治疗总有效率为98.04%,高于对照组78.43%,组间比较,差异具有统计学意义(P <0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者施以整脊推拿治疗,临床效果十分显著,可以有效改善患者的病情,促进患者颈部、肢体功能的恢复,为患者的预后发展提供较好的基础条件。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2019
VL 29
BP 59
EP 60
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张万里, 
TI 李华东推拿治疗椎动脉型颈椎病经验
SO 四川中医
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;名医经验;李华东
AB 李华东教授认为椎动脉型颈椎病的发病与否与内听动脉血流变化存在一定联系。根据该病的临床症候特点,认为推拿治疗该病可按"醒脑定眩"、"调曲整复"、"交感调节"三步进行治疗,中西结合,标本兼治。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 四川中医
PD JUN
PY 2017
VL 35
BP 17
EP 18
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 胡艳明, 
TI 椎动脉型颈椎病中医针灸推拿治疗进展
SO 河北医学
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿治疗;综述
AB <正>1针灸疗法本病属中医学"眩晕"范畴,其病因病机与气虚、血瘀、痰浊有关,有"无风不作眩""无虚不作眩""无痰不作眩"之说。但是不论气虚、血虚、阴虚、阳虚、气滞、痰阻皆能致瘀,故"瘀"为眩晕的主要病因之一。针灸可温通经络、祛瘀除湿逐寒、行气活血、解痉止痛等。分为针刺、电针、针刀等疗法。潘宾等[1]将68例患者分为观察组和对照组各34
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河北医学
PD JUN
PY 2015
VL 21
BP 1532
EP 1534
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 崔颖, 
TI 半导体激光照射、颈椎牵引联合推拿治疗椎动脉型颈椎病180例疗效观察
SO 中国激光医学杂志
DE 颈椎牵引;椎动脉型颈椎病;半导体激光照射;推拿治疗
AB <正>自2011年12月至2012年12月,笔者采用半导体激光照射、颈椎牵引联合推拿治疗椎动脉型颈椎病,取得了显著疗效,现报道如下。资料与方法1.临床资料椎动脉型颈椎病患者180例,随机分为治疗组和对照组。治疗组患者90例,男性72例,女性18例;年龄20~67岁,平均33.5岁;病程3周~8年,平均2.9年。对照组患者90例,男性69例,女性21例;年龄21~65岁,平均34.5岁;病程3周~7年,平均2.7年。两组患者临床资料
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国激光医学杂志
PD JUN
PY 2013
VL 22
BP 295
EP 296
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 汪新华, 
TI 脊痛汤配合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 中西医结合研究
DE 神经根型颈椎病;推拿手法治疗;颈脊神经
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是严重的颈椎退变性疾病,是由于颈椎间盘退行性改变及其继发病变刺激压迫脊髓、神经根、椎动脉、交感神经等临近组织,引起头晕、头痛、颈肩痛等一系列症状的临床综合征。本病是中老年人的常见病、多发病,现在随着电脑的普及以及人类劳动和生活习惯的改变,其发病年龄也提前,许多青壮年也出现颈椎病,而神经根型是其常见
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合研究
PD JUN
PY 2015
VL 7
BP 242
EP 243
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈文英, 
TI 中医传统按摩保健操对颈椎病常规推拿治疗的临床增效观察
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;中医传统按摩保健操;推拿治疗;增效;疗效
AB 目的:观察中医传统按摩保健操在颈椎病防治中的临床疗效。方法:采用随机数字表法将150例颈椎病患者随机分为对照组和观察组各75例,对照组予常规推拿治疗,观察组采用常规推拿治疗结合中医传统保健操,评定两组临床疗效。结果:观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:中医传统按摩保健操在颈椎病治疗中无创伤、见效快、无副作用.缩短了病程,对颈椎病常规推拿治疗具有明显增效作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2017
VL 8
BP 42
EP 43
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 罗继红, 
TI 艾灸结合推拿治疗颈椎病85例
SO 实用中医药杂志
DE 推拿治疗;颈椎病;拔伸法
AB <正>我们用艾灸结合推拿治疗颈椎病效果较好,总结如下。1临床资料共85例均为门诊患者,经X线或CT检查确诊。男44例,女41例;年龄19~75岁,平均52岁;病程平均11.2个月;颈型颈椎病28例,神经根型颈椎病57例。诊断标准参照《临床诊疗指南—疼痛学分册》[1]。1颈型颈椎病:颈部、肩部及枕部疼痛,头颈部活动因疼痛而受限制。颈肌紧张,有压痛点,头颜活动受限。X线片显示颈椎曲度改变,动力摄片后可显示椎间关节
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 54
EP 
PG 54
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张琪, 
TI 点穴治疗颈椎病、腰椎病述评
SO 河南中医
DE 点穴手法;颈椎病;腰椎病;中医辨证
AB 点穴手法为主治疗颈部疾患常用方法:单纯点穴手法治疗,点穴结合其他推拿手法治疗,点穴手法结合其他治疗方式。点穴手法为主治疗腰部疾患常用方法:单纯点穴手法治疗,点穴手法为主结合针刺治疗,点穴手法为主结合其他疗法治疗。目前,关于颈椎病的中医证候类型有5个,腰椎间盘突出症证候分型有4个,缺乏中医辨证,颈椎病、腰椎病没有明确的证候分型,势必影响点穴推拿疗法的推广。手法施术中,多数医者主穴不明,选穴较多,缺乏统一标准,另一方面,点穴手法操作缺乏量化研究,如点穴力度、方向、时间、频率等均会影响临床疗效。点穴手法治疗颈椎病、腰椎病,应遵循标准化、规范化研究,针对性选取中医证型,进行辨证论治,量化操作手法,注重最佳穴位筛选,规范主穴、配穴处方组合,并采用多中心大样本随机对照试验研究,同时制定远期疗效随访计划,为点穴推拿手法推广的新突破口。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2019
VL 39
BP 463
EP 466
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 朱希伟, 
TI 推拿治疗交感神经型颈椎病所致失眠症58例
SO 内蒙古中医药
DE 失眠;交感神经型颈椎病;推拿治疗
AB 目的:探讨推拿手法对交感神经型颈椎病所致失眠症的治疗效果。方法:采用头面部及颈项部推拿手法治疗因交感神经型颈椎病所致失眠患者58例。结果:58例中,治愈17例,占29.3%,显效36例,占62.1%,有效4例,占6.9%,无效1例,占1.7%,总有效率98.3%。结论:推拿治疗交感神经型颈椎病所致失眠症效果显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2013
VL 32
BP 30
EP 
PG 30
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李哲, 
TI 手法治疗神经根型颈椎病疗效的系统评价
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;手法治疗;随机对照试验;系统评价
AB 目的评价手法治疗神经根型颈椎病在临床上的有效性及安全性。方法通过检索中国知网(CNKI)、万方(Wanfang)、维普(VIP)、PubMed、Cochrane library、Embase以及手工检索收集手法治疗神经根型颈椎病的相关文献,选择符合标准的文献,采用RevMan5.3软件进行统计学分析。结果最终纳入符合标准的文献35篇,共有3 784例作为研究对象。Meta分析显示手法治疗神经根型颈椎病在临床总有效率、视觉模拟评分法(VAS)评分、脊髓病功能障碍量表(MDI)评分、颈椎功能障碍指数(NDI)、健康状况调查表(SF-36)方面均明显优于其他疗法(针灸治疗、牵引治疗、中药治疗、西药治疗、针刀治疗)组(P <0.05)。结论运用手法治疗神经根型颈椎病在临床上安全有效,其总有效率显著高于非手法治疗;然而手法不统一、筛选方法、纳入原始文献的数量及质量的限制,影响了研究结果的论证强度。最终的结论需要多中心的临床随机对照试验和随访时间较长的试验进行进一步验证。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2019
VL 28
BP 1755
EP 1761
PG 7
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 荣风菊, 
TI 推拿、牵引治疗老年椎动脉型颈椎病的临床体会
SO 国际中医中药杂志
DE 老年椎动脉型颈椎病;牵引治疗;临床体会
AB <正> 老年椎动脉型颈椎病主要表现为头痛、眩晕、耳聋、耳鸣、可有体位性猝倒。我院采用推拿加牵引的方法治疗本病,取得满意疗效,现报告如下。1 资料与方法1.1 一般资料:35例患者均选自2008年6月至2010年8月我院门诊,其中男性19例、女性16例;年龄
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 国际中医中药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 
BP 339
EP 
PG 339
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张良善, 
TI 针刺联合推拿治疗脊髓型颈椎病50例
SO 中国中医药现代远程教育
DE 针刺;推拿;脊髓型颈椎病;中医针推疗法
AB 目的探讨针刺联合推拿治疗脊髓型颈椎病临床效果。方法选取我院2010年3月至2012年12月门诊接诊脊髓型颈椎病患者100例,采用随机数字表法分为对照组和联合治疗组,其中对照组患者50例,采用单纯推拿治疗;联合治疗组患者50例,在对照组治疗基础上,加用针灸治疗;比较两组患者临床治疗总有效率及复发率等。结果对照组和联合治疗组患者临床治疗总有效率分别为73.0%,95.0%;联合治疗组患者临床治疗总有效率明显高于对照组,组间比较差异显著(P<0.05);对照组和联合治疗组患者临床复发率分别为10.0%,34.0%;联合治疗组患者临床复发率明显低于对照组,组间比较差异显著(P<0.05)。结论针刺联合推拿治疗脊髓型颈椎病可显著改善临床症状、体征,提高日常工作生活能力,降低复发率,具有临床推广使用价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药现代远程教育
PD JUN
PY 2013
VL 11
BP 74
EP 75
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 刘皓, 
TI 推拿手法治疗软组织疾病的作用机制
SO 现代中西医结合杂志
DE 推拿;手法治疗;软组织疾病;作用机制
AB <正>软组织疾病是指各种急性外伤或慢性劳损以及自身疾病病理等原因造成人体的皮肤、皮下浅深筋膜、肌肉、肌腱、腱鞘、韧带、关节囊、滑膜囊、椎间盘、周围神经血管等组织的病理损害,继发炎症反应或其他病变。临床表现为疼痛、肿胀、畸形以及功能障碍等。中医认为软组织疾病多由风、寒、湿邪引起,治疗主要以祛风散寒除湿、通络活血止痛为主。国内外手法治疗软组织疾病的相关研究很多,如朱金宏[1]、谭顺贵等[2]点按弹拨为主有效治疗肩关节周围炎,Lin等[3]对比研
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 现代中西医结合杂志
PD JUN
PY 2014
VL 23
BP 3861
EP 3863
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 丁诤, 
TI 深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
SO 中医学报
DE 神经根型颈椎病;深刺大椎穴;整脊推拿;针灸疗法
AB 目的:评价深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,并分析其作用机制,为临床防治提供指导。方法:将162例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分成治疗组和对照组,每组均81例。对照组给予传统针灸治疗,治疗组给予深刺大椎穴联合整脊推拿治疗,对所有患者进行为期6个月的随访调查。比较两组患者治疗前后日本骨科协会评估治疗评分(Japanese orthopaedic association scores,JOA)、中医证候积分、肾功能、肝功能、疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale,VAS)、生存质量评分的变化情况,并对临床疗效及预后情况进行评价。结果:治疗后,治疗组JOA、生存质量评分均明显高于对照组,而中医证候积分、VAS均明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗前后尿素氮(urea nitrogen,BUN)、肌酐(creatinine,Cr)、谷丙转氨酶(asparagine aminotransferase,ALT)、天冬酸氨基转移酶(glutamic pyruvic transaminase,AST)水平均未见明显变化,差异无统计学意义(P>0.05);两组患者治疗后BUN、Cr、ALT、AST水平比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗组的临床疗效及预后情况均明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用深刺大椎穴联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病,可显著提高临床疗效,促进颈椎功能的恢复,减轻患者痛苦,提高生存质量,且不会对肾功能、肝功能造成影响。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医学报
PD JUN
PY 2018
VL 33
BP 676
EP 681
PG 6
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 宋永忠, 
TI 推拿治疗交感神经型颈椎病100例
SO 中医临床研究
DE 推拿;交感神经型颈椎病;心悸;胸闷
AB 目的:探索推拿治疗交感神经型颈椎病的方法,观察临床疗效,以进一步改善治疗方案提供疗效。方法:将2016-2018年我科收治的交感神经型颈椎病且中医辨证为心阳痹阻型的100例患者进行分析总结,所总结患者均按本科制定推拿治疗方案治疗,且均完成1～2疗程治疗。结果:治愈率为76%,总有效率为98%。结论:采用本科制定的治疗方案对交感神经型颈椎病疗效确切,有效消除刺激交感神经的各种因素,调整神经功能,具有临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2019
VL 11
BP 88
EP 90
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张向红, 
TI 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 整脊推拿;椎动脉型颈椎病;中药
AB 目的:探讨整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者260例,随机分成对照组和观察组各130例,对照组采用平眩汤中药治疗,观察组在对照组的基础上增加整脊推拿治疗。结果:两组经过治疗,椎-基底动脉血流速度Vs、Vm、Vd比较,观察组明显低于对照组,两组比较差异有显著性(P<0.05);观察组经过治疗,痊愈71例,痊愈率54.6%,好转54例,好转率41.5%,无效5例,总有效率96.2%;对照组痊愈35例,痊愈率26.9%,好转72例,好转率55.4%,无效23例,总有效率82.3%,两组比较差异有显著性(P<0.05)。结论:整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2012
VL 14
BP 190
EP 191
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱广运, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 双足与保健
DE 针灸;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2015年7月—2016年7月来该院治疗椎动脉型颈椎病患者70例,并按照随机原则将患者平均分为实验组与对照组。对照组患者行针灸治疗,实验组患者行针灸配合推拿治疗,对两组患者的临床治疗效果进行比较。结果经过比较发现,实验组患者临床治疗有效率显著高于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可显著改善患者临床症状,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2017
VL 26
BP 182
EP 183
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 苏志超, 
TI 椎动脉型颈椎病临床研究进展
SO 河南中医
DE 椎动脉型颈椎病;针刺治疗;推拿治疗;综合疗法
AB 椎动脉型颈椎病的治疗方法有很多,针刺、推拿、药物、牵引等方法广泛应用于临床,其中针刺、推拿是治疗椎动脉型颈椎病的有效疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2013
VL 33
BP 1776
EP 1777
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 郭姜, 
TI 颈源性眩晕的临床研究进展
SO 医学综述
DE 眩晕;颈椎病;椎动脉;手法;解剖
AB 椎动脉型颈椎病在临床上发病多由于椎动脉走形,颈椎生物力学失调。根据生物力学观点,由于关节囊韧带松弛,椎间盘退变,导致颈椎生物力学失稳,小关节紊乱卡压到椎动脉,使椎动脉的走形发生变异狭窄。从解剖的角度可以了解椎动脉走行时周围组织以及周围组织损伤对椎动脉的影响。刺激椎动脉周围神经网络,反射性引起椎动脉痉挛,从而引起大脑供血不足;推拿能够改变椎动脉的狭窄情况,改变血流速度。在操作时,手法要稳、力量要均、切忌粗暴过猛,以免损伤颈部组织。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学综述
PD JUN
PY 2012
VL 18
BP 3794
EP 3796
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄泽隽, 
TI 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引
AB 目的:观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:56例随机分为观察组28例与对照组28例。观察组用整脊推拿配合导引治疗,对照组单用整脊推拿治疗。结果:观察组疗效显著好于对照组(P<0.05)。结论:整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病效果较好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 1045
EP 
PG 1045
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 方展永, 
TI 运用整脊推拿疗法结合导引治疗140例神经根型颈椎病的对比疗效
SO 黑龙江医药科学
DE 颈椎病;神经根型;整脊推拿;导引;中医
AB 目的:观察应用整脊推拿疗法以及导引共同治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选择我院神经根型颈椎病患者140例,均符合临床纳入标准的,将其随机分成治疗组和对照组,每组70例,治疗组应用整脊推拿疗法结合导引共同治疗,对照组仅采用整脊推拿进行治疗,治疗3个疗程,并进行相关效果评估。结果:治疗组显效率为97.2%,而对照组的显效率则为85.7%,两组的差异比较具有统计学意义(P<0.05);治疗后两组颈椎曲度的改善值比较也具有统计学差异(P<0.05)。结论:应用整脊推拿疗法结合导引共同治疗神经根型颈椎病的临床疗效优于单纯运用整脊疗法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江医药科学
PD JUN
PY 2015
VL 38
BP 39
EP 41
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 楚洪波, 
TI 点按肩井为主治疗神经根型颈椎病临床观察
SO 长春大学学报
DE 神经根型颈椎病;肩井;推拿治疗
AB 将80例神经根型颈椎病患者随机纳入推拿治疗组和针刺治疗对照组,治疗组和对照组分别采用以点按肩井为主的推拿手法进行和采用针刺电针进行治疗,观察两组临床疗效。经过两个疗程的治疗后,推拿手法治疗组治愈率为32.5%,有效率为95%;针刺治疗组治愈率为11%,总有效率为81%。治疗组总有效率优于对照组。使用"点按肩井穴为主的推拿手法"治疗神经根型颈椎病,疗效显著且无药物治疗的毒副作用、安全舒适,值得临床广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春大学学报
PD JUN
PY 2013
VL 23
BP 1599
EP 1601+1609
PG 1599-1601+1609
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李桂华, 
TI 推拿治疗颈型颈椎病的中医评述
SO 辽宁中医杂志
DE 颈椎病;颈型;推拿治疗;综述
AB 颈型颈椎病在临床上极为常见,是最早期的颈椎病,也是其他各型颈椎病共同的早期表现。也是治疗的最有利时机。将近10年推拿治疗颈型颈椎病的文献进行分类整理,归纳总结发现:在临床实践中,有应用推拿手法治疗,亦有采用推拿联合中药、针灸以及其他疗法治疗颈型颈椎病;在治疗作用上,推拿手法在颈型颈椎病的治疗中起到了非常重要作用;在疗效方面,无论单独应用,还是联合应用治疗,均获得较为满意疗效,且副作用小,具有很好的应用前景。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 38
BP 974
EP 975
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 排孜古丽·阿不都外力, 
TI 针灸配合推拿治疗颈椎病的临床观察
SO 大家健康(学术版)
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗
AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:随机选取2012年1月-2012年12月在针灸科治疗的256例颈椎病患者,分为观察组和对照组,各128例。对照组仅给予推拿治疗,而观察组患者在上述治疗的基础上给予针灸加推拿治疗,进行为期3个月的治疗,3个月后对2组患者的有效率进行比较。结果:观察组有效率为91.4%,对照组有效率为78.0%,差异显著(P小于0.05)。结论:针灸治疗配合推拿治疗治疗颈椎病有较好的疗效,优于单纯推拿治疗,适合于在临床颈椎病的治疗中推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 大家健康(学术版)
PD JUN
PY 2014
VL 8
BP 51
EP 
PG 51
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王小寅, 
TI 蜂针联合推拿治疗神经根型颈椎病50例疗效分析
SO 中医临床研究
DE 蜂针;推拿;神经根型颈椎病;牵引治疗
AB 目的:探讨蜂针联合推拿治疗方案对于神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法:选取2008年6月～2009年6月本院所收治的神经根型颈椎病患者50例,随机分为治疗组及对照组,治疗组采取蜂针联合推拿治疗方案,对照组采取推拿联合颈椎牵引治疗方案,对比两组患者的临床治疗效果。结果:经过两个疗程的治疗,治疗组患者中有15例治愈,9例好转,总有效率达96%;对照组中有8例治愈,11例好转,总有效率为76%,两组患者治疗效果差异十分明显,P<0.05,具有统计学意义。结论:蜂针联合推拿治疗方案对于神经型颈椎病治疗效果显著,具有极大的临床应用及推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2012
VL 4
BP 44
EP 45
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陈永锋, 
TI 手法治疗脊柱相关疾病的临床研究进展
SO 中外医学研究
DE 手法治疗;脊柱相关疾病;进展
AB 脊柱相关疾病是骨科临床中的常见病,临床上主要以落枕、颈椎病、腰椎间盘突出症、急性腰扭伤和腰肌劳损等软组织病变为主症,手法治疗该病安全性高、疗效确切、副作用小。本文将近年来有关手法治疗脊柱相关疾病的临床研究进展作以综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2011
VL 9
BP 161
EP 163
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 倪胜楼, 
TI 颈椎病,不可乱按
SO 中医健康养生
DE 颈椎病;推拿治疗;颈椎病患者
AB <正>说起颈椎病大家对此并不陌生,因为它几乎涉及所有人群。需注意的是,有些明明是颈椎的问题,但表现却又"似是而非"。还有,颈椎病不经检查而随意推拿,可能会造成截瘫或脑卒中的发生,因此推拿前诊断明确很重要。颈椎病是发生在脊椎颈段的慢性退行性疾病,主要由于骨质增生、颈椎的第一椎间盘退变及损伤等各种原因,导致颈段脊椎内外平衡失调,刺激或压迫颈部而引起的颈椎综合征。临床上,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医健康养生
PD JUN
PY 2016
VL 
BP 66
EP 68
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 周鑫权, 
TI 运用“颈腰同治”思想推拿治疗颈椎病1例
SO 中国乡村医药
DE 颈椎病;推拿治疗;椎间盘退变
AB <正>1病历摘要患者女,35岁,因"颈部侧弯1年伴疼痛、活动不利"于2019年4月7日门诊就诊。诉就诊前1年在无明显诱因下出现颈部侧弯伴疼痛、活动不利,在放松状态下头部自然下垂出现明显向左侧偏弯,颈部酸痛不适,偶有头晕恶心,阵发左手麻木,持续数分钟后可缓解。一年内经多地诊治,摄颈椎CT片,提示"颈椎侧弯伴第3、4节颈椎间盘突出"。一年来患者主要以针灸推拿治疗为主,效果一般,治疗后当即有所缓解,过3天左右又恢复原状。现颈椎侧弯有所改善,但仍有低头颈部偏弯症状,伴有颈部不适。专科查体:颈椎棘突偏左,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国乡村医药
PD JUN
PY 2020
VL 27
BP 38
EP 
PG 38
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 谭高平, 
TI 42例针灸推拿理疗结合中药治疗脊髓型颈椎病的临床疗效分析
SO 生物技术世界
DE 脊髓型颈椎病;针灸;推拿;中药
AB 目的:临床研究采用针灸推拿理疗结合中药治疗脊髓型颈椎病的疗效及临床价值。方法:本文研究主要选取42例脊髓型颈椎病患者采取针灸推拿理疗结合中药治疗法,分析临床治疗效果。结果:经过临床治疗,其中实验组患者临床有效率为85.71%,而对照组患者的临床有效率仅为50%。结论:经临床实践验证,在脊髓型颈椎病临床治疗中采用中医综合治疗方案疗效显著,其中对早、中期脊髓型颈椎病疗效甚佳。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 生物技术世界
PD JUN
PY 2013
VL 
BP 52
EP 
PG 52
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 徐明, 
TI 推脊通督法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 长春大学学报
DE 颈椎病;推拿治疗;治疗
AB 对椎动脉型颈椎病的患者采用推脊通督推拿手法治疗,与针刺治疗组进行比较,观察两组临床疗效。治疗后,推脊通督推拿手法治疗组有效率为95%,针刺对照组的总有效率为82%,治疗组总有效率和治愈率明显优于对照组。推脊通督推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,手法安全,效果确切,简洁灵活,是对中医传统疗法的传承。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 长春大学学报
PD JUN
PY 2017
VL 27
BP 33
EP 38
PG 6
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 朱清广, 
TI 推拿治疗颈椎病经筋机制生物力学研究
SO 中华中医药杂志
DE 推拿;颈椎病;经筋;机制;生物力学
AB 目的:揭示推拿治疗颈椎病患者经筋作用生物力学机制。方法:2008年8月至2009年12月,采用简单随机方法,根据DAS 2.1.1版软件生成随机数字表,将65例颈椎病患者随机分为治疗组(微调手法组:包括理筋手法和颈椎关节调整手法)与对照组(牵引组),治疗组30例,男10例,女20例;年龄30-65岁,平均(42.31±13.23)岁;平均病程(12.40±6.23)月;平均体质量(61.21±10.23)kg。牵引组30例,男11例,女19例;年龄30-65岁,平均(45.54±14.35)岁;平均病程(13.25±6.06)月;平均体质量(62.31±10.45)kg。应用BiodexⅢsystem等速测试系统测试颈部肌群力学性能,治疗前和疗程结束后各测试1次。结果:两组治疗前峰力矩(PT)、平均功率(AP)、屈肌峰力矩/伸肌峰力矩比值(F/E)比较没有统计学差异,治疗后PT、AP、F/E比较,治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组治疗前后PT、AP、F/E比较有统计学差异(P<0.05)。结论:推拿手法可以改善颈椎病患者颈部肌群收缩力量、做功效率,改善颈部肌群屈肌群和伸肌群的协调能力,从而有利于恢复颈椎病患者颈部经筋的生物力学性能。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2011
VL 26
BP 833
EP 835
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 向澍, 
TI 指针风府、哑门穴治疗颈型颈椎病40例
SO 中医外治杂志
DE 颈型颈椎病;指针;推拿;手法治疗
AB 目的:观察以指针手法施予风府、哑门穴治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将80例颈型颈椎病患者随机分为指针治疗组和定向透药对照组,观察对比两组临床疗效。结果:治疗组有效率97.50%,对照组有效率80.00%,两组疗效等级及有效率对比均具有显著性差异(P<0.05)。结论:指针哑门、风府穴治疗颈型颈椎病的疗效明确,且优于定向透药疗法,具有一定的临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2018
VL 27
BP 41
EP 42
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 闫红卫, 
TI 用推拿、针刺疗法联合自拟中药方对脊髓型颈椎病患者进行治疗的效果研究
SO 当代医药论丛
DE 推拿;针刺;自拟中药方;脊髓型颈椎病;临床效果
AB 目的 :探讨用推拿、针刺疗法联合自拟中药方对脊髓型颈椎病患者进行治疗的临床效果。方法 :对近期我院收治的56例脊髓型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。在这些患者入院后,我院为其均使用推拿、针刺疗法及自拟的中药方进行治疗。治疗结束后,观察这些患者进行治疗的效果。结果 :进行治疗后,这些患者进行治疗的总有效率为96.43%。结论 :用推拿、针刺疗法联合自拟中药方对脊髓型颈椎病患者进行治疗的效果显著。此治疗方法值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2016
VL 14
BP 118
EP 119
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 葛文忠, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
SO 中国药物经济学
DE 针灸;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法本次临床研究选择本院2012年1月至12月收治的100例椎动脉型颈椎病患者为观察对象,随机将其分为对照组和实验组,对照组患者接受药物治疗,实验组患者接受针灸配合推拿治疗,对比两组患者临床疗效。结果实验组患者临床治疗的总有效率明显高于对照组,两组患者临床疗效对比统计学差异明显(P<0.05)。结论由本次临床研究结果可知,针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,具有较为满意的临床疗效,因而临床应用价值较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国药物经济学
PD JUN
PY 2013
VL 
BP 259
EP 260
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨杰华, 
TI 美式脊椎矫正枪与传统推拿治疗颈型颈椎病的疗效比较
SO 实用医学杂志
DE 颈型颈椎病;推拿治疗;疗效比较;传统推拿
AB <正>颈型颈椎病是指具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点,可以有颈椎生理曲线的改变、椎体间不稳定及轻度骨质增生等变化。此型约占颈椎病40%,也是治疗最为有利的时机[1]。传统推拿治疗颈椎病,效率低,劳动强度大[2]。近年来我科引进智能美式脊椎矫正枪技术替代传统推拿治疗颈型颈椎病,取得显著疗效,现报告如下。1对象与方法1.1研究对象选取在我院门诊就诊的颈型颈椎病患者共计86例,参照中国康复医学会发布的颈型颈椎病的诊断标准[3]:患者症状包括颈痛和颈项僵硬,经颈椎X线或MRI及体格检查后
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用医学杂志
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 165
EP 166
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张钟浩, 
TI 针刺加推拿治疗神经根型颈椎病80例
SO 中国中医药科技
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗
AB <正>1临床资料1.1一般资料158例患者均为本院2011-01～2011-12门诊病人,随机分为两组,治疗组80例,其中男性44例,女性36例;年龄35～80岁;病程15天～22个月。对照组78例,其中男性46例,女性32例;年龄35～78岁;病程12天～24个月。1.2诊断标准[1]参照1992年全国第二届颈椎病专题座谈会的诊断标准拟定:(1)颈痛伴上肢放射痛;(2)受压神经根皮肤节段分布区感觉减弱,腱反射异常,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2013
VL 20
BP 272
EP 
PG 272
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 向虎, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
SO 当代医学
DE 推拿治疗;椎动脉型颈椎病;疗效观察
AB 目的探讨推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法将160例符合诊断的椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,治疗组予推拿治疗2周,对照组予西医治疗3周。结果治疗组在治疗椎动脉型颈椎病的临床效果上明显优于对照组(P<0.05)。两组在治疗过程中都没有不良反应发生。结论推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果显著,值得在临床上推广使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2013
VL 19
BP 154
EP 155
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 何光远, 
TI 李业甫教授推拿手法配合牵引治疗脊髓型颈椎病临床疗效观察
SO 中医药临床杂志
DE 李业甫教授;脊髓型颈椎病;临床疗效观察
AB 目的:观察应用李业甫教授推拿手法治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法:采用李业甫教授独创的推拿手法配合牵引治疗34例脊髓型颈椎病患者。结果:治疗脊髓型颈椎病34例,经过治疗,按我国40分计分法,34例患者经过治疗有16(占47%)例实现了生活基本正常化,有15(占44%)例实现日常生活活动,只有3例(占8%)患者不理想。结论:应用李业甫教授推拿手法配合牵引治疗脊髓型颈椎病疗效确切,值得在临床上推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2015
VL 27
BP 707
EP 708
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 蔡鹏, 
TI 运用人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效
SO 医学理论与实践
DE 上呼吸道;气流运动;颈椎病;椎动脉供血不足;手法治疗
AB 目的:探究人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床体会。方法:选取2015年1月-2016年1月我院收治的30例椎动脉型颈椎病患者,利用咽喉部与颈椎的解剖特点,运用推拿手法配合上呼吸道内稳定气流特性进行治疗,观察临床效果。结果:患者经随访治愈21例,显效7例,有效2例。结论:结果显示运用人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病治疗效果可靠,无明显不良反应,安全性高,值得在临床上应用和推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学理论与实践
PD JUN
PY 2017
VL 30
BP 2098
EP 2100
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴毅文, 
TI 脊髓型颈椎病植物神经紊乱导致特殊表现的非手术治疗
SO 颈腰痛杂志
DE 脊髓型颈椎病;植物神经紊乱;非手术;推拿
AB 作者在运用非手术疗法治疗脊髓型颈椎病的过程中,经常遇到一些具有植物神经紊乱表现的脊髓型颈椎病患者,笔者在治疗的过程中不仅发现非手术治疗脊髓型颈椎病的重要性,而且更重要地认识到临床表现复杂的脊髓型颈椎病,其采用的非手术疗法也各不相同,要因人因病情而异。近二十多年来,笔者用非手术疗法包括推拿手法和药物治疗脊髓型颈椎病患者合计有一千余例,已经取得了较为满意的临床效果,为非手术疗法治疗脊髓型颈椎病积累了一些临床经验。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2013
VL 34
BP 30
EP 33
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 戴垚文, 
TI 观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
SO 实用中西医结合临床
DE 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引治疗;颈椎生理曲度
AB 目的:分析整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2018年12月～2019年12月收治的65例神经根型颈椎病患者为研究对象,通过单盲选法分为参照组32例和研究组33例。参照组予以整脊推拿治疗,研究组予以整脊推拿配合导引治疗,比较两组临床疗效,治疗前后颈椎生理曲度及颈部疼痛评分。结果:参照组临床治疗总有效率低于研究组,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗前颈椎生理曲度比较,差异无统计学意义(P>0.05),参照组治疗后颈椎生理曲度低于研究组,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗前疼痛评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),参照组治疗后疼痛评分高于研究组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在神经根型颈椎病患者的临床治疗中,整脊推拿配合导引治疗效果显著,可改善患者颈椎生理曲度,缓解疼痛。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2020
VL 20
BP 74
EP 76
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 王得志, 
TI 定位旋转提抖扳法治疗脊髓型颈椎病临床疗效观察
SO 北京中医药
DE 扳法;脊髓型颈椎病;膀胱功能;肢体麻木;推拿
AB 目的观察定位旋转提抖扳法治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法将127例脊髓型颈椎病患者,按照随机、对照、盲法的原则分为试验组64例,对照组63例。试验组以定位旋转提抖扳法治疗,对照组以针灸+膏药治疗,治疗均以10次为1个疗程。比较2组临床疗效。结果试验组临床疗效优于对照组,差异有统计学意义(P=0.041)。第5次、第10次治疗后,试验组JOA评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论定位旋转提抖扳法治疗脊髓型颈椎病疗效肯定。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 北京中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 285
EP 287
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 钱双连, 
TI 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
SO 临床医药文献电子杂志
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗;蒙药
AB 目的研究在对颈椎病患者进行治疗的时候,在进行推拿按摩治疗的基础上同时服用蒙药的治疗方案对患者的病情好转会产生什么样的疗效。方法以2017年1月~2018年1月这一年的时间内来我院进行劲椎病治疗的200名患者作为研究对象,对他们进行针灸推拿疗法分型进行治疗。结果在200名颈椎病患者中其中病情只有3名患者病情没有任何好转,有6名患者病情有所好转,11名患者病情有显著好转,剩下的180名患者的病情得到治愈。结论在对颈椎病患者进行治疗的时候,如果在采用推拿治疗的基础上同时给患者服用蒙药对于患者病情的好转有着显著的效果,有助于患者的康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 80
EP 
PG 80
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 黄英, 
TI 中医综合方案治疗神经根型颈椎病的疗效及远期效果分析
SO 中华全科医学
DE 神经根型颈椎病;推拿;康复操;颈痛颗粒;复发
AB 目的探讨推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案用于神经根型颈椎病的疗效、安全性和远期效果。方法将2014年2月—2015年2月杭州市萧山区中医院收治的86例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分为对照组与观察组,各43例。对照组给予颈椎牵引、双氯芬酸钠缓释片及佩戴颈围治疗,观察组给予推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案治疗。2组均治疗2周。比较2组治疗前后Odom分级、颈椎病临床评价量表(clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)、颈椎功能障碍指数(neck disability index,NDI)、视觉模拟评分(visual analogue score,VAS)和生活质量评分,治疗期间不良反应发生情况,治疗后随访复发情况。结果治疗后,2组Odom分级均有明显改善,其中观察组Odom分级明显优于对照组(P<0.05);2组CASCS评分较治疗前提高,NDI和VAS评分较治疗前降低(均P<0.05),且观察组CASCS评分高于对照组,NDI和VAS评分低于对照组(P<0.05);2组生理领域、心理领域、环境领域和社会关系领域评分较治疗前均有所提高,且观察组上述项目评分均明显高于对照组(均P<0.05)。观察组和对照组不良反应发生率比较差异无统计学意义(4.65%vs. 9.30%,P>0.05)。治疗后12、24和48个月观察组复发率均明显低于对照组(均P<0.05)。结论推拿、康复操和颈痛颗粒中医综合方案用于治疗颈椎病疗效确切,能明显改善患者临床症状,有效提高其生活质量,并显著降低患者远期复发率,且安全性良好。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华全科医学
PD JUN
PY 2019
VL 17
BP 1914
EP 1917
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 朱希伟, 
TI 推拿治疗交感神经型颈椎病所致高血压30例
SO 中西医结合研究
DE 交感神经型颈椎病;高血压;推拿治疗
AB <正>高血压是指体循环动脉压增高,是一种在全世界范围内广泛存在的慢性临床综合征。高血压可分为原发性高血压和继发性高血压,几乎95%的原发性高血压患者血压升高的原因不明,又称作高血压病,常规降压药物对高血压病的降压效果明显。继发性高
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 94
EP 95
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王沁, 
TI 针灸、推拿治疗颈椎病疗效分析
SO 临床医药文献电子杂志
DE 针灸;推拿治疗;颈椎病;治疗效果;满意度;生活质量
AB 目的评价针灸、推拿联合治疗颈椎病的效果,为颈椎病治疗提供参考。方法选择我院2015年1月-2017年1月收治的324例颈椎病患者,进行随机分组。对照组(n=162)采取推拿治疗,观察组(n=162)采取推拿联合针灸治疗,对比2组颈椎病患者的治疗效果以及治疗满意度、生活质量评分情况。结果治疗后,组间治疗总有效率以及患者治疗满意度、生活质量评分对比观察组均高于对照组,P<0.05。结论针灸、推拿联合治疗颈椎病利于患者血流动力学的改善以及治疗预后,具有推行价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 临床医药文献电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 5
BP 62
EP 
PG 62
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 茹群, 
TI 推拿配合牵引治疗颈椎病150例
SO 中国社区医师
DE 颈椎病;推拿治疗;牵引治疗
AB 目的:探讨推拿配合牵引治疗颈椎病的效果。方法:收治颈椎病患者150例,所有患者均给予推拿配合牵引治疗,观察疗效。结果:治愈80例(53.3%),显效30例(20%),有效35例(23.3%),无效5例(3.3%),总效率96.6%。结论:推拿结合牵引治疗颈椎病具有见效快,疗程短,安全性强,痛苦少的特点。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师
PD JUN
PY 2015
VL 31
BP 100
EP 
PG 100
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈海宁, 
TI 脊髓型颈椎病的中医药治疗
SO 世界最新医学信息文摘
DE 脊髓型颈椎病;针灸;手法推拿;中药外敷;中医药治疗
AB 脊髓型颈椎病作为颈椎病分型之一,发病占全部颈椎病的10%-15%。中医在治疗脊髓型颈椎病方面主要运用针灸、手法推拿、中药内服等方法,且疗效肯定。中医治疗可改善症状提高生活质量,还能减少手术病例、降低后遗症发生率。本文将近年来中医药治疗脊髓型颈椎病的进展综述如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2018
VL 18
BP 136+139
EP 
PG 136+139
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 朱成林, 
TI 推拿治疗脊髓型颈椎病的系统评价
SO 陕西中医药大学学报
DE 手法;脊髓型颈椎病;随机对照试验;系统评价
AB 目的评价手法治疗脊髓型颈椎病的疗效。方法计算机检索CNKI、VIP、万方数据库、Pub Med、Cochrane图书馆,全面搜集有关手法治疗脊髓型颈椎病的随机对照试验。由两名评价者独立提取资料按照Cochrane系统评价员手册4.2.2进行质量评估,数据分析采用Rev Man 5.3。结果共纳入4项研究。Meta分析结果显示:1治愈率。手法优于其他疗法[RR=1.44,95%CI(1.01,2.06)]。2有效率。手法与其他疗法相比,差异无统计学意义。3JOA评分。治疗组与对照组在上肢运动功能、上肢感觉功能、下肢运动功能、下肢感觉功能、膀胱功能及躯干感觉功能六个方面均有统计学意义。结论手法在治疗脊髓型颈椎病方面具有一定的优势,但仍需要更多高质量的随机对照试验来进一步证实。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 陕西中医药大学学报
PD JUN
PY 2016
VL 39
BP 71
EP 74
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 罗欢, 
TI 穴位深刺配合整脊手法辅助治疗神经根型颈椎病患者的效果
SO 中外医学研究
DE 穴位深刺;整脊推拿;血液流变学;神经根型颈椎病
AB 目的:探讨穴位深刺配合整脊手法辅助治疗神经根型颈椎病患者的效果。方法:选择2018年8月-2020年4月于本院骨外科治疗的神经根型颈椎病患者94例,按奇偶数分组法分为对照组(接受牵引和依托考昔治疗),研究组(在对照组基础上接受穴位深刺和整脊手法辅助治疗),各47例。对比两组中医症候积分、血液流变学指标、颈椎生理曲度、颈椎疼痛情况。结果:治疗后,研究组的中医症候积分低于对照组(P<0.05),全血高切黏度、血浆黏度、全血低切黏度低于对照组(P<0.05),颈椎生理曲度大于对照组(P<0.05),颈痛量表(NPQ)评分低于对照组(P<0.05)。结论:穴位深刺配合整脊手法可改善神经根型颈椎病患者颈椎疼痛等临床症状,改善血液流变学和颈椎生理曲度。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中外医学研究
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 18
EP 20
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 苏良喜, 
TI 中医手法在颈肌康复中的作用
SO 中医药临床杂志
DE 中医手法;颈肌;康复
AB <正>颈椎病是目前临床的常见病与多发病,颈椎病的发生发展与颈椎周围肌肉系统病变密切相关,随着对颈椎肌肉研究的不断深入,改变了我们对颈肌的传统认识[1]。中医手法作为颈椎病治疗的常用方法,治疗中常发现颈椎病症状、体征的缓解与临床影像学不同步的现象,该现象可通过手法对颈肌结构与功能的改善来解释[2]。本研究介绍有关中医手法对颈肌康复作
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药临床杂志
PD JUN
PY 2017
VL 29
BP 1441
EP 1443
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张岳云, 
TI 浅谈手法治疗神经根型颈椎病的临床体会
SO 内蒙古中医药
DE 手法治疗;神经根型颈椎病;临床体会
AB 目的:观察推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,为临床提供治疗神经根型颈椎病的有效治疗法。方法:采用推拿手法治疗神经根型颈椎病20例,连续治疗2个疗程,对治疗前后的效果进行分析。结果:愈12例,好转7例,无效1例,总有效率95%。结论:推拿治疗神经根型颈椎病有较好疗效,可在临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2011
VL 30
BP 84
EP 85
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王志强, 
TI 推拿手法对颈椎病家兔骨骼肌ATP mRNA表达的影响
SO 福建中医药
DE 颈椎病;推拿;一指禅推法;骨骼肌;atp;肌张力;兔
AB 目的观察推拿手法对颈椎病家兔骨骼肌肌张力变化和ATP mRNA表达的影响。方法取40只6~7月龄日本大耳白家兔随机分为正常组、模型组、药物组及推拿组各10只,并建立低头位颈椎病模型。于造模后第2 d进行干预治疗,药物组予颈复康颗粒灌胃,推拿组采用一指禅推法在大椎穴进行推拿,疗程均为10 d,对照组和模型组未进行干预。观察干预后4组表面肌电及ATP mRNA表达的变化。结果与正常组比较,模型组肌张力明显升高(P<0.01),ATP mRNA表达明显降低(P<0.01);与模型组比较,药物组和推拿组干预后的肌张力明显降低(P<0.01),以推拿组变化最为显著(P<0.01),推拿组ATP mRNA表达明显提高(P<0.05)。结论推拿手法通过改善颈椎病的高张力状态和提高ATP mRNA的表达,减轻或避免肌细胞的损伤,有效治疗颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 福建中医药
PD JUN
PY 2018
VL 49
BP 42
EP 44
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 曹群旺, 
TI 运用足反射疗法结合推拿治疗颈椎病的临床体会
SO 双足与保健
DE 颈椎病;颈部外伤;反射疗法;推拿治疗;临床体会
AB 颈椎病,又称颈椎综合症,颈肩臂综合症,属祖国医学之"痹症","眩晕"范畴。本病主要由于不良的工作姿势,外伤等引起的颈椎间盘损伤或退变,而导致脊柱内外平衡失调,引起颈椎骨,关节及周围韧带,肌肉等产生一系列的病例变化,从而刺激或压迫脊神经,脊髓,交感神经及椎动脉等,出现颈肩臂疼痛,头晕,心悸,甚至大小便失禁等相应的临床表现,是中老年人的常见病,多发病,好发于长期伏案工作者。由于生活节奏的加快,电脑的普及,学生的学习压力以及姿势的不正确使颈椎病日益年轻化。{参考文献《实用推拿手册》}
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 双足与保健
PD JUN
PY 2011
VL 
BP 37
EP 39
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 朱正海, 
TI 对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果研析
SO 当代医药论丛
DE 针刺;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
AB 目的:探讨对椎动脉型颈椎病患者进行针刺联合推拿治疗的效果。方法:将2016年2月至2017年2月某院收治的96例CSA患者根据治疗方法的不同分为联合组和推拿组,每组各48例患者。对联合组患者进行针刺联合推拿治疗,对推拿组患者仅进行推拿治疗,然后对比观察两组患者的疗效及发生不良反应的情况。结果:与推拿组患者相比,联合组患者治疗的总有效率较高(P<0.05)。两组患者不良反应的发生率相比,P>0.05。结论:对椎动脉型颈椎病患者联合进行针刺与推拿治疗可取得理想的临床效果,而且安全性较高。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2018
VL 16
BP 198
EP 199
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 陈和木, 
TI 脊髓型颈椎病非手术综合治疗的临床疗效观察
SO 安徽医药
DE 脊髓型颈椎病;非手术;综合治疗
AB 目的探讨脊髓型颈椎病(Cervical Spondylotic Myelopathy,CSM)非手术综合治疗的临床疗效。方法从该科1990—2010年间收治的脊髓型颈椎病患者中筛选出1089例,依据患者治疗方案,将患者分为药物理疗牵引推拿组、药物理疗推拿组、药物理疗牵引组、药物理疗组,进行临床疗效分析。结果 (1)非手术综合治疗CSM优良率为72.82%,有效率为98.26%。(2)根据病情,联合药物、理疗、牵引和推拿等多种疗法综合治疗CSM疗效较药物理疗牵引组、药物理疗推拿组及药物理疗组更佳。结论非手术综合治疗CSM可取得较满意的临床效果,可作为CSM早期患者首选治疗方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽医药
PD JUN
PY 2015
VL 19
BP 280
EP 283
PG 4
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 冼仁梅, 
TI 针灸联合理疗康复在颈椎病治疗中的临床疗效
SO 心电图杂志(电子版)
DE 颈椎病;针灸;理疗康复;牵引治疗;推拿治疗;椎基底动脉血流速度
AB 目的探究针灸联合理疗康复在颈椎病治疗中的临床疗效。方法选取2017年6月-2018年3月在我院治疗的颈椎病患者74例,利用随机数字表法分为两组,各37例。对照组给予常规治疗,观察组在对照组基础上采用针灸联合理疗康复。对比两组临床疗效、治疗前后椎基底动脉血流速度。结果观察组总有效率为94.59%,高于对照组的72.97%;治疗后,观察组LVA(28.94±1.55)cm/s、RVA(30.14±1.48)cm/s、BA水平(36.22±1.43)cm/s均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在颈椎病治疗中采用针灸联合理疗康复疗效确切,可改善椎基底动脉血流速度,利于促进预后恢复,值得推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 心电图杂志(电子版)
PD JUN
PY 2020
VL 9
BP 152
EP 153
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 竺融, 
TI 推拿对颈型颈椎病患者颈部肌群力学的影响
SO 上海中医药大学学报
DE 颈椎病;推拿疗法;生物力学;等速测试
AB 目的:观察推拿治疗对颈型颈椎病患者颈部肌群力学的影响。方法:37例颈型颈椎病患者(治疗组)采用推拿治疗,共10次;另选取37例无颈椎病人群作对照(正常组)。应用等速运动测试仪测定两组颈部后伸和前屈肌群总功及主动/拮抗比值的变化。结果:颈椎病患者颈部后伸和前屈肌群总功及主动/拮抗比值较正常人群低(P<0.01);经推拿治疗后,治疗组的总功及主动/拮抗比值有明显改善(P<0.01)。结论:推拿治疗可通过改善颈部肌群的协调性以治疗颈型颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 上海中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 25
BP 55
EP 57
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 黄锦军, 
TI 针灸推拿和经筋疗法治疗椎动脉型颈椎病研究近况
SO 实用中医药杂志
DE 经筋疗法;推拿治疗;经筋理论;csa;椎动脉型颈椎病;针灸推拿;颈夹脊穴;研究近况
AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of vertebral Artery-type,CSA)是颈椎病的常见类型之一,长期以来由于对其发病机制看法不一,因此形成了各种学说,先是有机械压迫性学说和颈性交感神经刺激学说,并且得到公认,随之而来的是颈椎失稳学说,也逐渐得到了认
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2016
VL 32
BP 286
EP 288
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 吴发荣, 
TI 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
SO 中国医药导报
DE 颈椎病;穴位注射;针灸治疗;推拿治疗
AB 目的观察穴位注复方当归注射液、维生素B12联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选择神经根型颈椎病患者400例,按治疗方法不同分为两组,即观察组和对照组,各200例。对照组采用针灸推拿治疗,观察组在对照组的基础上联合穴位注射疗法,隔日1次,7 d为1个疗程,共3个疗程。观察两组VAS评分、SF-36量表评分及临床效果情况,并分析比较。结果观察组VAS评分为(1.04±0.62)分,明显低于对照组[(3.12±0.83)分],SF-36量表各维度评分均高于对照组,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组治愈26例,显效108例,有效48例,总有效率为91.00%;对照组治愈14例,显效57例,有效77例,总有效率为74.00%,观察组疗效明显优于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,同时可以提高患者的生活质量,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医药导报
PD JUN
PY 2014
VL 11
BP 105
EP 107+110
PG 105-107+110
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 徐明, 
TI 穴位注射结合针灸推拿治疗根性颈椎病效果显著
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 颈椎病;穴位注射;针灸治疗;推拿治疗
AB 目的:观察颈夹脊穴注射复方当归注射液结合针灸推拿手法治疗神经根型颈椎病3周,随访3个月的临床疗效。方法:选择门诊及住院患者140例,均符合病例选择标准,采用随机、单盲、阳性对照的方法分为治疗组和对照组各70例。治疗组采用穴位注射配合针灸推拿治疗,对照组采用针灸推拿治疗,两组选穴相同,7天为1个疗程,共3个疗程。结果:治疗组痊愈52例(74.28%),对照组70例中痊愈39例(55.71%),治疗组明显优于对照组(P<0.05);而总有效率两组间无明显差别(P>0.05);治疗组有症状明显减轻和症状消失快的优势;不同性别、年龄、病程之间疗效无显著差异(P>0.05)。结论:穴位注射加针刺、推拿可以明显改善神经根型颈椎病患者血流量、血流速度,接近于正常水平,其疗效明显优于单纯穴位注射。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2012
VL 14
BP 188
EP 189
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 崔松园, 
TI 针灸配合推拿治疗颈椎病的疗效分析
SO 当代医学
DE 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗
AB 目的探讨针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法随机选取2009年1月-2012年3月在针灸科治疗的218例颈椎病患者,分为观察组和对照组,各109例。对照组仅给予推拿治疗,而观察组患者在上述治疗的基础上给予针灸治疗,进行为期3个月的治疗,3个月后对2组患者的有效率进行比较。结果观察组有效率为91.7%,对照组有效率为78.0%,差异显著(P<0.05)。结论针灸治疗配合推拿治疗治疗颈椎病有较好的疗效,优于单纯推拿治疗,适合于在临床颈椎病的治疗中推广运用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医学
PD JUN
PY 2013
VL 19
BP 147
EP 
PG 147
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 倪山, 
TI 推拿配合心理疗法治疗椎动脉型颈椎病25例临床观察
SO 中国民族民间医药
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;心理疗法
AB 目的:观察推拿配合心理治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者50例作为研究,随机分为对照组与实验组各25例。对照组患者采用推拿手法治疗,实验组患者在对照组基础上配合心理疗法治疗,对两组患者的临床疗效和满意率进行观察对比。结果:实验组患者的临床疗效和满意率明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合心理治疗椎动脉型颈椎病疗效较好,值得临床推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民族民间医药
PD JUN
PY 2015
VL 24
BP 80
EP 
PG 80
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 陈复贤, 
TI 中医治疗颈型颈椎病综述
SO 实用中医药杂志
DE 颈型颈椎病;推拿治疗;中药治疗;温针灸;颈三针;中医治疗;总有效率
AB <正>颈椎病分为颈型、神经根型、脊髓型、交感型、椎动脉型、其他型,其中颈型颈椎病为颈椎病发病的早期,也称局部型颈椎病,主要表现为颈部酸、痛、胀,活动受限,颈部前屈后伸受限。中医治疗颈型颈椎病取得一定进展,综述如下。1临床分型郭艳幸等[1]发现上颈与下颈部受累的病理基础、临床表现、证治等均有明显区别,将颈型颈椎病分成上颈型和下颈型。孙树椿[2]将颈型颈椎病分为风寒湿侵袭型、
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2013
VL 29
BP 878
EP 880
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 林天华, 
TI 针灸推拿结合中药治疗脊髓型颈椎病的临床疗效研究
SO 中国继续医学教育
DE 针灸推拿;中药;脊髓型颈椎病
AB 目的探讨针灸推拿结合中药治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法选取2009年8月~2014年8月于我院就诊的脊髓型颈椎病34例患者作为本次研究的对象,将患者平均分为对照组和观察组,每组各有17例患者,对照组选用针灸推拿治疗,观察组在对照组基础上采用中药方进行调理,对比两组患者的临床治疗效果。结果观察组治疗总有效率为88.57%,对照组治疗总有效率为57.14%,对比两组患者的临床治疗效果具有明显差异(χ2=8.741,P=0.003)。结论脊髓型颈椎病采用针灸推拿结合中药治疗,具有十分显著的临床疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国继续医学教育
PD JUN
PY 2015
VL 7
BP 242
EP 
PG 242
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 鞠建平, 
TI 拨穴通络手法治疗颈椎病的临床效果观察
SO 山西医药杂志
DE 颈椎病;手法治疗;传统推拿法;阿是穴;一指禅推法;临床效果观察
AB <正>颈椎病在临床上属于高发病、常见病,患者常会感觉头痛、头晕、恶心、耳鸣等症状,严重影响到患者的生活质量。中医认为颈椎病是由慢性劳损所导致的风寒湿邪麻痹、气血运行不畅引起,因此要改善患者的临床症状,舒筋活血、疏通腠理是关键。本院采用拨穴通络手法治疗颈椎病取得了不错的临床效果,现报告如下。1资料与方法1.1临床资料:选取2013年8月至2015年12月
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山西医药杂志
PD JUN
PY 2017
VL 46
BP 56
EP 58
PG 3
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 樊福科, 
TI 牵引和推拿治疗神经根型颈椎病100例
SO 中国民间疗法
DE 神经根型颈椎病;颈椎牵引;推拿治疗
AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病的最常见类型,临床上以颈部疼痛伴上肢放射性痛麻为特征。笔者2005～2010年采用颈椎牵引,同时运用推拿手法治疗神经根型颈椎病100例,取得满意效果,现报道如下。一般资料本组100例,男49例,女51例;年龄最大68岁,最小30岁;30～40岁18例,41～50岁30例,51～60岁42例,61～70岁10例。治疗方法1.颈椎牵引:患者坐在牵引椅上,头部后仰5°～15°,牵引重量6～12kg,根据患者病情、体质及耐受情
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2013
VL 21
BP 29
EP 
PG 29
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈莉, 
TI 神经根型颈椎病中医治疗进展
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;csr;非手术疗法;中医治疗进展;颈痛颗粒;中医综合治疗;疗效显著;气血亏虚;一指禅推法;风寒湿邪;总有效率;温针灸
AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic ridiculapathy,CSR)是颈椎间盘退行性病变,是颈椎病中发病率最高的一种类型,颈椎病中约有60.2%为神经根型颈椎病[1-2]。CSR治疗的方法主要有手术疗法和保守疗法。手术治疗容易复发,而且创伤较大,因此保守疗法成为治疗神经根型颈椎病较理想的手段。中医治疗神经根型颈椎病多用针灸、针
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2019
VL 35
BP 1288
EP 1290
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 罗永宝, 
TI 脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
SO 按摩与康复医学
DE 脊柱微调手法;牵引;神经根型颈椎病;随机对照研究
AB 目的:本研究从视觉模拟标尺(Visual Analogue Scale,VAS)及颈椎功能障碍指数量表(Neck Disability Index,NDI)的角度,观察脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)的临床疗效,探索治疗CSR的更优方法。方法:将96例神经根型颈椎病患者随机分为脊柱微调手法结合牵引组(治疗组)48例和传统推拿手法结合牵引组(对照组) 48例;将两组治疗前后的VAS评分、NDI指数及临床疗效进行比较。结果:治疗4周后,治疗组总有效率为95.83%,对照组总有效率为81.25%,两组患者较治疗前VAS评分、NDI指数评定均有显著改善(P<0.01),而治疗组较对照组改善更为显著(P<0.05)。结论:脊柱微调手法结合牵引治疗神经根型颈椎病方法安全、疗效确切,相关指标均明显优于对照组,具有很好的临床推广价值。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2021
VL 12
BP 1
EP 4
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 张云成, 
TI 中医针刺联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床体会
SO 中西医结合心血管病电子杂志
DE 椎动脉型颈椎病;中医治疗;针刺;手法治疗
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病应用中医针刺联合手法治疗的体会。方法随机选取2017年4月~2018年1月椎动脉型颈椎病患者108例作为研究对象,将其随机分为两组,各54例。其中,A组给予中医针刺治疗,B组在A组基础上联合手法治疗,观察治疗效果。结果经2周治疗后,B组治疗总有效率显著低于A组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病治疗时,采取中医针刺与推拿手法联合方法后,可促进治疗效果提高,使患者尽早康复。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合心血管病电子杂志
PD JUN
PY 2018
VL 6
BP 147
EP 148
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 王晓玲, 
TI 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
SO 中国冶金工业医学杂志
DE 椎动脉型颈椎病;手法治疗;中医针灸;疗效分析
AB <正>颈椎病又被称为颈椎综合征,椎动脉型颈椎病作为颈椎病的一种,主要是由于颈部交感神经受激导致椎动脉受累使得患者出现眩晕、视力模糊等综合症状,可以经过非手术疗法治愈或好转。本文对我院椎动脉型颈椎病患者实施中医针灸联合手法治疗效果进行分析,报告如下。1资料与方法1.1临床资料选取2016年7月至2017年7月在我院治疗的椎动脉型颈椎病患者78例,根据治疗方法不同分为对照组(针灸治疗)、观察组(针灸联合推拿治疗),各39例。对照组:
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国冶金工业医学杂志
PD JUN
PY 2018
VL 35
BP 77
EP 
PG 77
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 张昊, 
TI 脊柱微调手法治疗颈椎病关键参数研究
SO 山东中医杂志
DE 脊柱微调手法;手法规范化;颈椎病;关键参数;德尔菲法
AB 目的:评价和筛选脊柱微调手法关键参数,为制定《脊柱微调手法操作规范》提供依据。方法:采用德尔菲法对全国18位专家进行问卷征询。结果:筛选获得核心关注问题,并经德尔菲专家咨询获得重要性较高的16个问题条目,占总条目的 64%;两轮问卷专家积极系数100%,专家权威度分别为0.741、0.833,专家协调系数分别为0.446、0.847。结论:本次研究中,专家的积极性和权威性较高,得出建议的可信度和协调程度较好。专家对脊柱微调手法治疗颈椎病的手法适应证的认定、手法操作特征认定、手法处方的认定较为关注,其与传统推拿相比,在安全性和便捷性方面具有优势。此项研究为进一步明确脊柱微调手法的实施细则创造条件。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 山东中医杂志
PD JUN
PY 2021
VL 40
BP 589
EP 593
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 安贵霞, 
TI 针刺颈夹脊、三经奇穴结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 河南中医
DE 神经根型颈椎病;颈夹脊穴;三经奇穴;推拿治疗
AB 目的:观察针刺颈夹脊穴、三经奇穴结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将纳入研究的60例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各30例。治疗组采用针刺颈夹脊穴、三经奇穴结合推拿治疗,对照组常规针刺取穴结合推拿治疗,两组在治疗3个疗程后进行疗效评定。结果:治疗组临床控制16例,显效8例,有效4例,总有效率为93.3%,对照组临床控制10例,显效8例,有效6例,总有效率为80%,两组疗效比较有统计学差异(P<0.05)。两组治疗后VAS评分、麻木评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后VAS评分、麻木评分与对照组比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺颈夹脊穴、三经奇穴结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,优于常规针刺取穴结合推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 河南中医
PD JUN
PY 2014
VL 34
BP 134
EP 136
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 许明军, 
TI 平衡针配合推拿治疗颈椎病75例
SO 中国民间疗法
DE 平衡针;颈椎病;推拿治疗;尺神经手背支
AB <正>颈椎病是由颈椎间盘退变引起颈椎骨关节、软骨及其周围韧带、肌肉、筋膜等损伤,或者因椎体骨刺形成,关节突及其他附件的改变,脊神经根或脊髓受压,血液循环改变及其继发性改变。是临床常见病,病程迁延反复,难于根治[1]。目前临床治疗以手术和保守治疗为主,因手术危险性大且疗效难以确定,故大多数患者仍选择保守治疗。我院2010年2月～2012年2月采用平衡针配合推拿治疗颈椎病75例,取得较好效果,现报
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2013
VL 21
BP 32
EP 33
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 谭维选, 
TI 整脊合不同牵引方法治疗神经根型颈椎病的临床研究
SO 遵义医科大学学报
DE 整脊推拿;不同牵引方法;神经根型颈椎病;生物力学
AB 目的观察整脊配合不同牵引方法治疗神经根型颈椎病的症状改善情况及对生理曲度变化的影响,并探讨其作用机制。方法将我院门诊符合诊断标准的神经根型颈椎病患者120例,按就诊编号顺序随机分为3组,每组40例。即整脊合颈部垫枕平卧牵引组(A组)、整脊合坐位角度牵引组(B组)、整脊合坐位中立位牵引组(C组)。在治疗前、后对临床疗效进行评定,同时对日常生活改善情况(颈部活动、上肢负重、睡觉翻身)等指标进行观察,并进行评分。对患者颈椎进行X线检查,并对颈椎生理曲度的变化进行分析研究。结果整脊合颈部垫枕平卧牵引组、整脊合坐位角度牵引组和整脊合坐位中立位牵引组治疗后的日常生活改善评分分别为5.50±0.75、4.65±1.02、3.68±1.02,弧弦距分别为6.40±1.69、5.55±1.67、4.25±1.27;整脊合颈部垫枕平卧牵引组的评分和弧弦距改善明显优于另外两组,差异有统计学意义(P<0.05);整脊合坐位角度牵引组的评分和弧弦距改善明显优于整脊合坐位中立位牵引组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论运用整脊合颈部垫枕平卧牵引疗法治疗神经根型颈椎病优于整脊合坐位角度牵引治疗和整脊合坐位中立位牵引治疗。整脊合颈部垫枕平卧牵引疗法,优势互补达到生物力学平衡,值得在临床中推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 遵义医科大学学报
PD JUN
PY 2020
VL 43
BP 506
EP 510
PG 5
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 贾旭仓, 
TI 椎动脉型颈椎病经中医针灸联合手法治疗的临床效果探析
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;中医针灸;手法治疗
AB 目的:研究椎动脉型颈椎病患者经中医针灸联合手法治疗的临床效果。方法:选取我院2014年8月~2015年8月80例动脉型颈椎病患者为研究对象根据患者的不同治疗方法,将研究中的患者分成对照组与观察组两组,常规针灸为对照组治疗方法,观察组在对照组的基础上推拿手法治疗,对比两组治疗效果。结果:相对于对照组,观察组的临床治疗有效率显著要高。结论:中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,能够有效提高临床治疗有效率,缓解各种临床症状,在临床上值得广泛推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2016
VL 35
BP 64
EP 65
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 徐小恩, 
TI 推拿结合走罐治疗脊髓型颈椎病40例临床观察
SO 浙江中医杂志
DE 推拿;走罐;脊髓型颈椎病
AB <正>笔者自2009年以来,对40例表现为以颈痛为主的脊髓型颈椎病急性发作患者,采用推拿手法结合走罐治疗,疗效满意。现介绍如下。1一般资料80例患者均来自2008年4月~2013年11月本院门诊,符合《实用脊柱病学》的诊断标准[1]。治疗组共40例,其中男17例,女23例;年龄最小的28岁,最大的81岁。对照组共40例,其中男21例,女19
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 50
BP 362
EP 
PG 362
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 薛如柏, 
TI 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
SO 智慧健康
DE 针灸治疗;推拿治疗;椎动脉型颈椎病;临床治疗效果;生活质量
AB 目的研究分析对椎动脉型颈椎病患者采用针灸与推拿结合治疗的临床效果。方法选取我院2015年12月至2017年12月接收的56例椎动脉型颈椎病患者,按照数字表随机分组原则,分为研究组和参照组,其中参照组为28例,实施单一针灸治疗,研究组为28例,采用针灸与推拿结合治疗,比较两组临床治疗效果以及治疗前后生活质量评分。结果比较分析,治疗前,两组患者生活质量评分比较无差异(P>0.05);治疗后,研究组患者生活质量评分得到显著提高,且要优于参照组生活质量评分,同时研究组总有效率为(89.29%),参照组总有效率为(64.29%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者实施针灸与推拿结合治疗方案,具有十分显著的应用价值,值得临床广泛应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 智慧健康
PD JUN
PY 2018
VL 4
BP 79
EP 80
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 嘉士健, 
TI 针刺配合推拿整复治疗颈源性高血压34例临床观察
SO 中医药导报
DE 针刺;推拿整复;颈源性高血压
AB 目的:观察针刺配合推拿整复治疗颈源性高血压的疗效。方法:将68例本病患者随机分为治疗组和对照组各34例,对照组采用传统针刺方法治疗,对照组采用针刺结合推拿整复治疗。观察和比较两组患者临床症状的改善情况。结果:治疗组愈显率为79.4%,总有效率为94.1%,对照组愈显率为61.8%,总有效率为82.4%,两组比较,差异均有统计学意义(P<0.05),治疗组痊显率、总有效率均优于对照组。结论:针刺配合推拿整复治疗颈源性高血压有较好疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医药导报
PD JUN
PY 2014
VL 20
BP 80
EP 82
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张若冰, 
TI 推拿改善颈型颈椎病员工焦虑状态:疼痛缓解的中介作用
SO 中国疼痛医学杂志
DE 颈型颈椎病;推拿治疗;焦虑;疼痛缓解
AB 目的:探讨推拿治疗通过缓解疼痛从而改善颈型颈椎病企业员工焦虑状态。方法:选取颈型颈椎病员工71例,依据是否自愿接受治疗分为治疗组40例和对照组31例。治疗组在医生的指导下进行10次推拿治疗,对照组期间进行非治疗性保健手法。在治疗前、第1、4、7次以及完成全部治疗后采用焦虑自评量表(self-rating anxiety, SAS)评价病人焦虑水平,治疗前后用疼痛视觉模拟评分(visual analogue scale, VAS)评价病人的疼痛强度。结果:治疗前两组VAS无统计学差异(P> 0.05),焦虑水平治疗组显著高于对照组(P <0.001)。治疗组的焦虑水平随治疗次数增加而显著下降,全部治疗完成后治疗组焦虑和疼痛水平和下降程度均显著低于对照组(P <0.001),且疼痛的缓解在治疗导致焦虑下降的关系中起到中介作用。结论:推拿治疗可以通过减轻颈型颈椎病员工的疼痛从而降低其焦虑水平,改善负性情绪。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疼痛医学杂志
PD JUN
PY 2018
VL 24
BP 927
EP 931
PG 5
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 周晶, 
TI 八把半锁之返魂锁在推拿临床治疗神经根型颈椎病中的运用
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;八把半锁;返魂锁
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是由于颈椎间盘退行性改变,颈椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征。据我科门诊统计,神经根型颈椎病患者约占颈椎病总人数的40%-50%。颈椎病的治疗方法,目前主要包括手术治疗和非手术治疗两大类,而在我国,大部分神经根型颈椎病患者都可以通过非手术治疗取得满意的疗效。自2010年5月-2010年9月,我科运用八把半锁中的返魂锁开锁辅助推拿治疗神经根型颈椎病,取得了较好的疗效,现报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 33
BP 30
EP 31
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 王志红, 
TI 柴胡加龙骨牡蛎汤配合手法治疗交感神经型颈椎病30例
SO 中国中医骨伤科杂志
DE 柴胡体质;柴胡加龙骨牡蛎汤;交感神经型颈椎病
AB <正>随着颈椎病患病率的增加,人们的生活质量很受影响。而交感神经型临床表现多样复杂,本文以中药汤剂柴胡加龙骨牡蛎汤与手法推拿治疗交感神经为主表现的颈椎病,取得一定疗效,现报告如下。1临床资料1.1一般资料本组30例均来自2010年1月-2011年4月门诊病人,男性3例,女性27例;年龄最大61岁,最小28岁;病程最长8年,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医骨伤科杂志
PD JUN
PY 2011
VL 19
BP 50
EP 
PG 50
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 陶华, 
TI 颈椎病的推拿治疗探讨
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;推拿治疗;探讨
AB 颈椎病为临床常见病,亦是推拿治疗的主要适应症。根据颈椎的生理特点、颈椎失稳的原因、治疗颈椎病所采取的推拿方法及预防颈椎病的措施等问题进行研究,分析颈椎病的发病原因,进一步做好颈椎病的防治工作,可减少颈椎病给患者带来的痛苦。本文将就颈椎病的推拿方法进行相关分析。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2015
VL 6
BP 37
EP 38
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 梁鲁波, 
TI 运动疗法结合推拿对颈椎病功能改善的临床观察
SO 深圳中西医结合杂志
DE 运动疗法;整脊推拿;颈椎病;功能恢复
AB 目的:研究运动疗法结合整脊推拿对颈椎病患者功能恢复的影响。方法:选取60例在我院住院的颈椎病患者,将其随机均分为治疗组和对照组。治疗组采用运动疗法结合整脊推拿治疗;对照组采用整脊推拿结合医疗体操的方法进行治疗。采用疼痛目测类比量表(VAS)评分法和颈椎关节活动度(ROM)测量法进行疗效评估。结果:治疗组患者的上述指标改善幅度较显著,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:运动疗法结合整脊推拿治疗颈椎病能有效改善患者症状,提高颈椎关节功能,且该疗法依从性好、疗效快、复发率低、副作用少,值得临床推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 深圳中西医结合杂志
PD JUN
PY 2013
VL 23
BP 248
EP 250
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 叶花苓, 
TI 刃针配合刮痧治疗交感神经型颈椎病100例
SO 世界中西医结合杂志
DE 交感神经型颈椎病;刃针;刮痧;推拿
AB 目的观察刃针配合刮痧治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法选取患交感神经型颈椎病的患者200例随机分为治疗组100例和对照组100例,治疗组采用刃针推拿配合刮痧治疗,对照组采用单纯刃针推拿治疗。结果治疗组总有效率98%,对照组总有效率86%,治疗组疗效明显优于对照组,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论刃针推拿配合刮痧治疗交感神经型颈椎病疗效明显优于单纯刃针推拿治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界中西医结合杂志
PD JUN
PY 2015
VL 10
BP 965
EP 966
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 赵国正, 
TI 推拿按摩配合牵引治疗颈椎病192例
SO 中国社区医师(医学专业)
DE 推拿按摩;颈椎病;牵引治疗
AB <正>颈椎病是临床常见病和多发病之一。临床表现多种多样,近年来,随着人们物质文化水平的提高,环境的变化,颈椎病越来越多。严重危害着广大人民群众的身体健康。我医院颈肩腰腿痛科采用推拿按摩结合牵引治疗颈椎病192例,效果显著,现报告如下。资料与方法一般资料:本组病例中,男90例,女
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国社区医师(医学专业)
PD JUN
PY 2011
VL 13
BP 193
EP 
PG 193
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 计进伟, 
TI 侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病84例
SO 中医外治杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;侧卧肘压法
AB 目的:观察侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:采用侧卧肘压风池、风府,俯卧位按揉百会、玉枕、颈百劳、天柱结合颈部放松手法治疗椎动脉型颈椎病84例。结果:痊愈50例,显效25例,好转5例,总有效率95.24%。结论:侧卧肘压法治疗椎动脉型颈椎病是通过降低颈部软组织的紧张状态,缓解椎-基底动脉供血不足,而达到治疗目的。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医外治杂志
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 54
EP 55
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李明清, 
TI 针刺及推拿和中医辨证联合治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
SO 内蒙古中医药
DE 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;中医辨证
AB 目的:对椎动脉型颈椎病采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗,分析治疗效果。方法:选取2016年6月～2018年6月,到我院进行治疗的50例颈椎病患者,均为椎动脉型,采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗,观察治疗前后症状及体征积分变化。结果:治疗后,颈部疼痛,头痛,眩晕程度、频率、持续时间等症状及体征积分均显著下降(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病采取针刺及推拿和中医辨证联合治疗能够显著改善症状及体征,可在临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2019
VL 38
BP 56
EP 57
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 李翔, 
TI 中医手法结合其他疗法治疗颈椎病的研究进展
SO 中西医结合研究
DE 颈椎病;中医手法;手法治疗;其他疗法;桂枝加葛根汤加味
AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是颈椎骨关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称,是一种以退行性病理改变为基础的疾患。该病随着我国老龄社会的出现,发病率呈明显上升趋势,且其发病年龄有年轻化趋势。目前,国内外治疗颈椎病的方法很多,可分为非手术疗法和手术治疗两大类。只有神经、血管、脊髓受压症状进行性加重,或者反复发作,严重影响工作和生活,才需手术治疗。我国多采用非手术多种方法复合治疗颈椎病,大多数患者通过非手术疗法可获得较好的疗效且愿意接受保守治疗,治疗过程花钱少、痛苦小,很受患者欢迎。在非手术疗法中,手法治疗颈椎病不仅应用普遍,而且疗效优异,它具有调整内脏功能、平衡阴阳、活血化瘀、解除肌肉紧张、促进气血生成与组织代谢等作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中西医结合研究
PD JUN
PY 2014
VL 6
BP 52
EP 54
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 孙定平, 
TI 手法为主治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
SO 甘肃中医药大学学报
DE 椎动脉型颈椎病;手法治疗;综述
AB 椎动脉型颈椎病目前以保守治疗为主,且中医方法优势明显。手法治疗此病疗效确切,若结合其他方法,能进一步提高疗效。从单纯手法、手法结合针刺、手法结合中药、手法结合针刺与中药及手法结合其他方法等方面进行综述。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 甘肃中医药大学学报
PD JUN
PY 2016
VL 33
BP 95
EP 98
PG 4
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张世月, 
TI 平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
SO 中国卫生产业
DE 平眩汤;整脊推拿;椎动脉型;颈椎病
AB 目的对平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察进行分析。方法资料随机选自2010年1—2012年12月在本院诊治的椎动脉型颈椎病患者136例,将患者分为两组,每组68例,对照组采用传统的推拿手法,研究组采用平眩汤联合整脊推拿的手法,并分析两组患者临床治疗效果和治疗后功效的评分情况。结果对两组椎动脉型颈椎病患者的临床效果进行比较,研究组的总有效率为98.5%,对照组的总有效率为83.8%,两组比较差异明显,具有统计学意义(P<0.05);对两组患者治疗后的功效进行综合评分比较,研究组明显优于对照组,比较差异具统计学上的意义(P<0.05)。结论通过应用平眩汤联合整脊推拿来治疗椎动脉型脊椎病患者,能够有效改善患者的颈椎症状,使患者恢复健康。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国卫生产业
PD JUN
PY 2014
VL 11
BP 185+187
EP 
PG 185+187
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 王宇, 
TI 椎间盘退变颈椎(C_2-C_7)在正常承载与推拿下的有限元分析
SO 中国组织工程研究
DE 颈椎;椎间盘退变;推拿;有限元;生物力学;拨伸旋转;应力;活动度
AB 背景:推拿是治疗颈椎病的一种有效方法,对椎间盘退化程度不同的颈椎进行推拿时,推拿力度因退化程度差异性会起到不同的效果,并且手法把控不当还可能对已经退化的颈椎造成损伤,目前相关研究还有所欠缺。目的:探究椎间盘退变程度不同的颈椎在正常承载与推拿下的力学变化机制,探究推拿旋转角度对不同退化程度椎间盘的影响,从而对不同退化程度颈椎提出操作手法指导。方法:建立三维人体颈椎(C_2-C_7)有限元模型,通过网格优化,得到几何相似度高、精确度高、网格数为200万级的颈椎模型。通过改变椎间盘参数得到退化程度不同的模型,利用有限元方法探究不同退化程度椎间盘在受到推拿作用下的力学机制。结果与结论:(1)退化后的椎间盘应力重新分布,髓核承载力减小,纤维环承载力显著增加,关节应力也增大;(2)在正常承载下,纤维环应力集中区域主要在人体后侧边缘,随着退化程度增加,应力集中区域从边缘向内延伸且面积增大;(3)推拿旋转时,纤维环应力集中区域主要在后侧和左右两侧,退化程度越高应力集中区域越大,应力值越大;(4)推拿旋转时,退化程度越高椎间盘的轴向位移小,变形能力越小;(5)C_(4-5)椎间盘退化会对该节段椎体(C_4,C_5)最大应力和关节接触力产生影响,且应力值随退化程度增加而增大,但退化对其他节段无明显影响;(6)综合应力安全和变形能力,施加推拿手法时旋转角度应根据退化程度适当减小。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国组织工程研究
PD JUN
PY 2020
VL 24
BP 4278
EP 4284
PG 7
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 何方勇, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病50例
SO 浙江中医杂志
DE 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;疗效标准
AB <正>椎动脉型颈椎病是由于颈椎退行性改变、颈椎生物力学失衡等各种原因刺激或压迫椎动脉引起的病症,主要表现为颈肩痛或颈枕痛、位置性眩晕、恶心、呕吐、耳鸣、视物不清,甚至猝倒。上述诸症常因头部转动或侧弯到某一位置而诱发或加重。笔者自2007年5月～2010年5月以推拿手法治疗椎动脉型颈椎病50例,疗效显著,现报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医杂志
PD JUN
PY 2011
VL 46
BP 765
EP 
PG 765
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 林飞燕, 
TI 温针灸配合推拿治疗脊髓型颈椎病疗效观察
SO 黑龙江中医药
DE 脊髓型颈椎病;温针灸;推拿治疗;手法治疗
AB 目的:观察温针灸配合推拿治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法:将70例脊髓型颈椎病患者随机分为对照组和观察组各35例。对照组给予电针治疗,观察组实施温针灸加推拿治疗,持续治疗4周之后比较患者治疗效果。结果:观察组治疗总有效率明显较对照组升高(P <0.05)。结论:对脊髓型颈椎病患者给予温针灸加推拿治疗,能提升临床疗效,明显缓解患者症状。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 黑龙江中医药
PD JUN
PY 2019
VL 48
BP 221
EP 222
PG 2
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 尚仲新, 
TI 桃红四物汤加减加手法治疗颈性眩晕临床疗效研究
SO 医学理论与实践
DE 桃红四物汤加减汤;推拿治疗;颈椎病;临床研究
AB 目的:探讨桃红四物汤加减配合手法治疗颈性眩晕之效果。方法:选择120例颈性眩晕的患者随机分为两组,治疗组60例,以中药加手法推拿治疗;对照组60例,单纯手法治疗,4周为1个疗程,根据两组治疗前后的疗效判定。结果:治疗组治愈35例,好转21例,有效率93.3%;对照组治愈27例,好转20例,有效率78.3%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.01)。结果:治疗组总有效率93.3%,对照组总有效率78.3%,两组疗效差异比较有统计学意义(P<0.01)。结论:中药加推拿治疗颈性眩晕较单纯手法治疗疗效突出。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 医学理论与实践
PD JUN
PY 2013
VL 26
BP 1900
EP 1902
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 游昌华, 
TI 桑忍合剂配合推拿治疗神经根型颈椎病36例
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗
AB <正>2009年1月至2010年12月,笔者用中药配合推拿治疗神经根型颈椎病36例,取得较好临床疗效,报道如下。1临床资料36例均为门诊患者,符合神经根型颈椎病诊断标准。男19例,女17例;年龄29～65岁,平均40.5岁;病程最短7天,最长11年。上肢腱反射减弱或消失,Hoffman征阴性。上肢及手部力量减弱28例,正常8例;臂丛牵拉试验阳性29例,阴性7例。颈椎X线检查示颈椎生理前凸存在3例,变直16例,
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2012
VL 28
BP 373
EP 
PG 373
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 郑军, 
TI 颈椎推拿穴位点按对神经根型颈椎病引起疼痛的效果观察
SO 中国民间疗法
DE 穴位点按;csr;神经根型颈椎病;效果观察
AB <正>神经根型颈椎病(Cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是在颈椎椎间盘发生退行性变化或者发生继发性病理变化后产生的神经根病变,常见于老年人,主要的临床症状有颈部疼痛、双侧上肢经常放射性疼痛并伴有麻木,严重的会对患者的日常生活造成极为不利的影响~([1])。统计数据显示,CSR的发生率以及复发率可以占到所有类型颈椎病总数的一半以上~([2])。随着近几
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国民间疗法
PD JUN
PY 2017
VL 25
BP 19
EP 20
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 李建权, 
TI 中医辨证推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
SO 当代医药论丛
DE 中医辨证;推拿;椎动脉型颈椎病
AB 目的:分析对椎动脉型颈椎病患者应用中医辨证推拿疗法进行治疗的临床效果。方法:对2002年至2019年期间在重庆市巫山县云鸿医院接受治疗的5000例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析。根据治疗方式的不同对其进行分组,将其中采用常规推拿疗法进行治疗的2076例患者作为常规推拿组,将其中采用中医辨证推拿疗法进行治疗的2924例患者作为辨证推拿组。然后比较两组患者临床症状的评分和NDI评分。结果:治疗后,辨证推拿组患者临床症状的评分〔(5.33±1.15)分〕、NDI评分〔(14.35±1.98)分〕均低于常规推拿组患者临床症状的评分〔(7.21±1.26)分〕、NDI评分〔(21.36±2.23)分〕,P<0.05。结论:用中医辨证推拿疗法对椎动脉型颈椎病患者进行治疗的效果显著,能够有效地缓解其临床症状,改善其病情。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 当代医药论丛
PD JUN
PY 2020
VL 18
BP 181
EP 182
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 吴立友, 
TI 自拟补肾荣颈方联合推拿治疗神经根型颈椎病60例
SO 中国中医药科技
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;治疗前后
AB <正>神经根型颈椎病是由于神经根受刺激或压迫引起颈项部及肩臂部酸胀疼痛为主症的综合病症,约占颈椎病的60%~([1])。目前临床治疗神经根型颈椎病的方法包括药物内服外用、理疗、针灸推拿、穴位注射、手术治疗等~([2])。笔者采取自拟中药补血荣颈方联合推拿治疗神经根型颈椎病60例,疗效满意,报告如下。1临床资料1. 1一般资料将2016年1月—2019年1月在本院就诊的120例神经根型颈椎病患者,依照就诊顺序分为对照组和
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2019
VL 26
BP 794
EP 796
PG 3
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 徐晶, 
TI 脊柱微调手法治疗颈型颈椎病临床疗效观察
SO 世界最新医学信息文摘
DE 脊柱微调手法;牵引;颈型颈椎病;手法治疗
AB 目的观察脊柱微调手法治疗颈型颈椎病临床疗效。方法将2014年3月至2014年9月上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科60例颈型颈椎病患者随机分成两组,对照组30例接受传统牵引,治疗组30例接受脊柱微调手法,两周后比较两组疗效。结果治疗组患者颈部疼痛、压痛、功能活动情况明显优于对照组(P<0.05),总有效率及显效率明显高于对照组(P<0.05)。结论脊柱微调手法治疗颈型颈椎病临床疗效更为显著,值得临床推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2015
VL 15
BP 184
EP 
PG 184
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 王志强, 
TI 手法对颈椎病家兔骨骼肌卫星细胞影响的观察
SO 按摩与康复医学
DE 颈椎病;手法;一指禅推法;肌卫星细胞;骼肌;肌张力
AB 目的:结合表面肌电监测,观察手法对颈椎病家兔骨骼肌肌张力变化和卫星细胞增殖的影响,分析手法治疗颈椎病和肌卫星细胞增殖的相关性。方法:取6-7月龄日本大耳白兔40只建立空白对照组、模型对照组、药物治疗组、推拿治疗组,每组10只。于造模后第2天进行相关干预,疗程10天。结果:造模90天后,模型组、药物组和推拿组肌张力波幅均较正常组显著升高(P<0.01);治疗后,药物组、推拿组较治疗前肌张力显著降低(P<0.01),药物组与推拿组波幅均较模型组肌张力显著降低(P<0.01);治疗后,推拿组治疗效果显著优于药物组(P<0.01);模型组肌卫星细胞计数较正常组显著升高(P<0.01);治疗后,药物组与推拿组肌卫星细胞计数显著高于正常组、模型组(P<0.01);推拿组治疗效果优于药物组,但两者无显著差异(P>0.05)。结论:推拿手法通过改善颈椎病的高张力状态和肌卫星细胞的增值情况,能促进损伤后的肌肉修复,有效治疗颈椎病。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 按摩与康复医学
PD JUN
PY 2018
VL 9
BP 27
EP 29
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 吴彬彬, 
TI 针刺、推拿联合治疗神经根型颈椎病的疗效观察
SO 中国中医药科技
DE 神经根型颈椎病;csr;治疗前后;后溪穴;联合治疗
AB <正>颈椎病是以退行性改变为基础的颈椎综合征类型,为临床常见病、多发病,给患者生活、工作及学习造成严重影响,其中神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)更为常见~([1])。西医常规以消炎镇痛及维生素B族营养调节神经为主要治疗手段,虽可一定程度缓解疼痛,但难以达到理想疗效,且西药副作用大,不宜长期用药。中医针灸、推拿具有疏通经络、活血祛瘀、扶正祛邪等多重功效,且费用
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医药科技
PD JUN
PY 2019
VL 26
BP 569
EP 570
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 李长科, 
TI 综合疗法治疗交感型颈椎病153例的临床疗效评估
SO 颈腰痛杂志
DE 交感神经型颈椎病;生物力学调节;星状神经节阻滞;手法
AB 目的评价生物力学调节与星状神经节阻滞、手法等治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法将153例达到交感型颈椎病评分标准的患者随机分组,治疗组以生物力学调节+星状神经节阻滞+手法治疗;对照组为星状神经节阻滞+手法治疗,应用VAS、NDI及分级疗效评定进行治疗前后疗效评估。结果治疗后3个月随访,两组VAS、NDI及分级疗效均较治疗前有明显改善,组间无明显统计学差异。结论生物力学调节与星状神经节阻滞、手法等治疗交感型颈椎病是较为完善的综合疗法,生物力学调节疗法对交感型颈椎病有较好的远期疗效。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 颈腰痛杂志
PD JUN
PY 2012
VL 33
BP 114
EP 116
PG 3
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 张晓梅, 
TI 经穴推拿治疗颈源性高血压临床观察84例
SO 湖北中医杂志
DE 高血压;颈源性;推拿疗法;经穴推拿
AB <正>颈性高血压是指因颈椎劳损、退行性变、外伤等原因,使颈椎间组织失稳及错位,产生无菌性炎症,直接或间接刺激颈交感神经节或椎动脉而引起血管舒缩功能紊乱,脑内缺血,从而导致的中枢性血压异常。目前,此类病人有明显上升趋势。中医推拿疗法作为该病的一种重要的非药物疗法,广泛的应用于临床。1临床资料共观察84例,均为本院2010-2012年门诊患者,其中男38例,女46例;年龄最大者71岁,最小者43岁;病程3月-11年。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2014
VL 36
BP 55
EP 
PG 55
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 陈昌欢, 
TI 脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
SO 湖北中医杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿疗法;脊柱微调;手法治疗
AB <正>神经根型颈椎病是指颈椎间盘退行性改变、颈周肌肉和关节改变、椎体增生而影响脊神经根的临床病变,临床症状主要包括颈部及肩膀疼痛、胳膊和手指放射性疼痛等运动功能损失和发生改变。该病发病率超过3.5%,占颈椎病疾病的1/2[1]。我科在神经根型颈椎病治疗中采用脊柱微调手法,效果显著,且安全性高,现将报告如下。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 湖北中医杂志
PD JUN
PY 2015
VL 37
BP 62
EP 63
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 郑国江, 
TI 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
SO 浙江中医药大学学报
DE 推拿;颈椎病;椎动脉
AB <正>椎动脉型颈椎病以颈项部酸胀,头部眩晕为主,多见于45岁以上的中老年人,常与动脉硬化相伴生,其发病特点,表现为头部位置性眩晕,即在头颅旋转或颈部过伸时诱发。X光检查可见钩椎关节有
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 浙江中医药大学学报
PD JUN
PY 2011
VL 35
BP 258
EP 
PG 258
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 阿布都沙拉木·阿布都热衣木, 
TI 推拿治疗高血压病合并交感神经型颈椎病疗效观察
SO 新疆中医药
DE 高血压病;交感神经型颈椎病;推拿治疗;收缩压;舒张压
AB 目的前瞻性观察高血压病合并交感神经型颈椎病患者推拿治疗对收缩压及舒张压的影响。方法前瞻性观察96例原发性高血压合并交感神经型颈椎病患者,随机分为A、B两组,均采用相应的基础降压治疗,A组同时予推拿干预治疗,根据颈椎X线表现运用定点旋转手法复位和痛点推拿,一般每日治疗1次,同时宣教病人纠正不良工作及生活姿势,持续3个月;B组口服降压药,持续3个月,每个月监测患者收缩压及舒张压。结果 1)推拿干预治疗组及对照组对收缩压经3个月治疗,治疗前后两组比较有差异(P<0.005),提示推拿干预组对患者收缩压的控制优于非推拿组;2)推拿干预治疗组及对照组对舒张压经3个月治疗差异无统计学意义(P>0.05),提示推拿干预组对患者舒张压的控制与非推拿组无差异。结论推拿干预治疗对控制高血压病合并交感神经型颈椎病患者收缩压方面有一定疗效,而对舒张压的控制可能无明确作用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 新疆中医药
PD JUN
PY 2014
VL 32
BP 15
EP 17
PG 3
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张海龙, 
TI 牵引推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
SO 内蒙古中医药
DE 颈椎病;神经根型;牵引;推拿治疗
AB 目的:探讨牵引,推拿手法治疗神经根型颈椎病的效果。方法:采用牵引和推拿手法治疗神经根型颈椎病80例。每日1次,10次为1个疗程,治疗1-3个疗程后统计疗效。结果:治愈65人,好转13人,未愈2人,总有效率为97.5%。结论:仰卧位牵引和推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果确切,可靠,值得推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 内蒙古中医药
PD JUN
PY 2014
VL 33
BP 66
EP 67
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 丁平, 
TI 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病186例
SO 实用中医药杂志
DE 神经根型颈椎病;推拿治疗;肩胛提肌
AB <正>近几年笔者采用电针配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效甚佳,报道如下。1临床资料186例中,男80例,女106例;年龄最小26岁,最大72岁,平均49岁;病程最短7天,最长3年。主要表现为颈、肩、背呈阵发性或持续性隐痛或剧痛;受刺激或压迫的神经走行方向有烧灼或刀割样疼痛,伴有针刺样或电击样刺麻感;颈部运动或咳嗽时其
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2014
VL 30
BP 458
EP 
PG 458
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 杨华娟, 
TI 益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效研究
SO 中国实用医药
DE 椎动脉;颈椎病;益脑推拿法;常规推拿
AB 目的探讨益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将140例椎动脉型颈椎病患者随机分成A、B两组,各70例。A组采用益脑推拿法,B采用常规推拿,疗程结束后参考国家中医药管理局所制定的《中医病证诊断疗效标准》及王楚怀等制定的颈椎性眩晕症状与功能评估表,对两组患者进行整体疗效、症状和功能综合评分以及体征改善程度等方面的评估。结果 A组显效率为72.9%,显著高于B组的48.6%(P<0.05);两组治疗后的症状和功能综合评分分别为28.64±1.45、26.85±2.11,比治疗前的14.03±1.93、13.97±1.85均有明显提高,差异有统计学意义(P<0.05);A组的颈椎生理曲度及棘突移位的体征改善率为84.1%,明显高于B组的67.3%(P<0.05),但两组在椎间孔变窄和钩椎关节增生等方面的改善率无明显差异(P>0.05)。结论益脑推拿法在治疗椎动脉型颈椎病中的临床疗效、改善症状和功能综合评分以及改善颈椎生理曲度及棘突移位等方面较常规推拿法更优,值得在临床中推广应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国实用医药
PD JUN
PY 2012
VL 7
BP 242
EP 243
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 傅余坤, 
TI 中医手法治疗脊髓型颈椎病34例临床观察
SO 中国疗养医学
DE 脊髓型颈椎病;整脊推拿;牵引
AB 目的探索中医手法治疗脊髓型颈椎病的疗效与安全性。方法对34例脊髓型颈椎病患者运用整脊推拿手法治疗,并进行疗效观察。结果总有效率97.06%,所有病例未出现不良反应。结论中医手法治疗脊髓型颈椎病是一种安全有效的治疗方法。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国疗养医学
PD JUN
PY 2014
VL 23
BP 515
EP 516
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 张红玉, 
TI 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
SO 世界最新医学信息文摘
DE 椎动脉型颈椎病;针刺治疗;推拿治疗
AB 目的探讨椎动脉型颈椎病在接受针刺配合推拿治疗后的临床疗效。方法选取本院于2012/1至2016/1间所收治的椎动脉型颈椎病患者120例为研究对象,并将按照治疗方法分成对照组A(40例)和实验组B(80例),其中对照组A中的患者接受太冲、风府、风池、支沟、内关、大椎、百会和颈夹脊穴等部位的针刺治疗,试验组B中的患者则在对照组A的基础上,进行推拿治疗。待两个治疗疗程之后,对比这两组患者的实际临床疗效。结果对照组A的治疗有效率为62.5%,试验组B的治疗有效率为88.8%,二组治疗差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在针刺治疗的基础上结合推拿治疗可以显著提升治疗的效果,具有很强的临床应用效果,值得进一步推广。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 世界最新医学信息文摘
PD JUN
PY 2016
VL 16
BP 114
EP 
PG 114
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 杨爱明, 
TI 针刀配合推拿治疗神经根型颈椎病探讨
SO 实用中西医结合临床
DE 神经根型颈椎病;针刀;推拿治疗;牵引
AB 目的:观察针刀配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者120例,随机分成观察组和对照组各60例,观察组患者使用针刀配合推拿治疗,对照组患者使用颈部牵引加针灸、推拿三联疗法进行治疗,对两组患者的治疗效果进行对比分析。结果:治疗后,观察组显效56例,有效3例,无效1例,总有效率为98.3%;对照组显效45例,有效10例,无效5例,总有效率为91.7%。两组差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论:采用针刀配合推拿治疗神经根型颈椎病效果显著,且明显减少治疗时间,值得临床广泛使用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中西医结合临床
PD JUN
PY 2014
VL 14
BP 19
EP 20+37
PG 19-20+37
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李宝柱, 
TI 中医推拿配合牵引治疗颈型颈椎病200例临床观察
SO 辽宁医学杂志
DE 颈型颈椎病;牵引治疗;中医推拿;临床观察
AB <正>颈型颈椎病也称软组织型颈椎病,是指具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点,X线片上没有椎间隙狭窄等明显的退行性改变,但可以有颈椎生理曲线的改变,椎体间不稳定及轻度骨质增生等变化。本科采用中医推拿配合牵引治疗颈型颈椎病200
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 辽宁医学杂志
PD JUN
PY 2012
VL 26
BP 106
EP 107
PG 2
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 林穗双, 
TI 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
SO 中医临床研究
DE 颈椎病;推拿;针灸;椎动脉
AB 目的:探析推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将我院63例椎动脉型颈椎病患者随机分成两组,对照组31例,使用单纯的常规推拿手法治疗,实验组32例,使用推拿配合针灸进行治疗,比较两组患者治疗后的疗效。结果:治疗后对照组治愈11例,好转17例,无效3例,实验组治疗后治愈21例,好转10例,无效1例,实验组的疗效明显高于对照组,在统计学学上这种差异具有显著性意义(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病有很好的疗效,是1种安全有效的理想方法,值得在临床上大力推广和应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中医临床研究
PD JUN
PY 2013
VL 5
BP 39
EP 40
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 程永博, 
TI “筋骨平衡”理论在推拿治疗神经根型颈椎病中的应用
SO 中国中医急症
DE 神经根型颈椎病;筋骨平衡;推拿治疗;综述
AB "筋骨平衡"理论由平乐郭氏正骨最先提出,现已广泛运用于指导骨科疾病的手法治疗。神经根型颈椎病是由于颈椎退行性改变,颈神经根受刺激、压迫而出现一系列临床症状的疾病,推拿手法是临床中治疗神经根型颈椎病最常用的一种保守治疗办法。近年来学者们以"筋骨平衡"理论为支撑点,对神经根型颈椎病的发病机制、推拿治疗神经根型颈椎病的作用机制及推拿治疗神经根型颈椎病的手法要点等方面有了新的认识,本文将这一理论进行综述,以帮助临床应用。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国中医急症
PD JUN
PY 2020
VL 29
BP 1686
EP 1688+1692
PG 1686-1688+1692
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 聂建军, 
TI 中医针灸联合手法治疗对椎动脉型颈椎病患者临床症状、治疗效率及预后的影响
SO 中国现代医生
DE 椎动脉型颈椎病;中医内服;中医针灸;手法治疗
AB 目的探讨中医针灸联合手法治疗对椎动脉型颈椎病患者临床症状、治疗效率及预后的影响。方法采用随机数字表法将2014年1月~2015年1月我院收治的80例椎动脉型颈椎病患者分为观察组(40例)和对照组(40例),对照组采用中药内服联合中医针灸治疗,观察组采用中药内服、中医针灸配合推拿手法治疗,观察两组患者的临床症状、治疗效率及预后情况。结果与对照组(80.0%)相比较,观察组治疗总有效率(92.5%)显著更优(P<0.05);治疗后观察组各项症状积分均显著优于对照组(P<0.05);治疗后观察组TMFV和PSV值显著高于对照组(P<0.05),PI和RI值显著低于对照组(P<0.05)。结论中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,能明显改善临床症状,促进脑部血液供应,降低复发率。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国现代医生
PD JUN
PY 2018
VL 56
BP 67
EP 69
PG 3
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 汪敏, 
TI 脊髓型颈椎病患者非手术治疗的远期疗效观察
SO 安徽医药
DE 脊髓型颈椎病;非手术治疗;远期疗效;随访
AB 目的观察非手术治疗脊髓型颈椎病患者的远期疗效。方法选取2012年8月—2014年6月该院康复医学科收治的100例住院行综合康复治疗的脊髓型颈椎病患者及56例吴毅文教授门诊推拿治疗的脊髓型颈椎病患者,在治疗前后分别进行JOA评分、疼痛视觉模拟评分(VAS),并于1年后对上述患者进行疗效随访观察及部分患者复查磁共振(MRI)的前后对比。结果 156例患者治疗后,颈脊髓功能、疼痛症状均较治疗前有明显改善(P<0.01);脊髓型颈椎病患者非手术治疗效果与患者的年龄(r=-0.305,P<0.01)、颈椎间盘突出程度(r=-0.292,P<0.01)、黄韧带增厚(r=-0.161,P<0.05)存在负相关关系;1年后对患者进行随访,结果显示非手术治疗的远期优良率为70.0%,颈椎MRI结果前后对比提示椎间盘突出所致的脊髓受压患者疗效较为明显。结论非手术治疗脊髓型颈椎病的远期疗效较为满意。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 安徽医药
PD JUN
PY 2018
VL 22
BP 642
EP 645
PG 4
UT CNKI:487
PM 
ER

PT J
AU 赵强, 
TI 理筋通脉调神法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价及成本-效果分析
SO 中华中医药杂志
DE 理筋通脉调神法;椎动脉型颈椎病;临床疗效评价
AB 目的:观察理筋通脉调神法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,为椎动脉型颈椎病提供一种安全、有效、简便的治疗方法。方法:运用RandA1.0软件将150例椎动脉型颈椎病患者随机分成3组,实验中脱失11例,实际观察病例139例,西药组(46例)予西药治疗,传统推拿组(46例)予传统推拿手法治疗,理筋通脉调神组(47例)采用以五体辨证分期为特点的理筋通脉调神法治疗,7d为1个疗程,共治疗2个疗程。结果:3组患者眩晕症状与功能积分比较,理筋通脉调神组明显优于西药组和传统推拿组(P<0.01),治疗前后3组平均血流速度比较,传统推拿组和理筋通脉调神组疗效优于本组治疗前(P<0.01),但理筋通脉调神组效果更优(P<0.01),且理筋通脉调神组的临床疗效总有效率优于其他两组(P<0.05)。结论:实验表明推拿疗法、药物治疗均对椎动脉型颈椎病有一定疗效,但理筋通脉调神法的效果更为明显。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中华中医药杂志
PD JUN
PY 2012
VL 27
BP 2216
EP 2219
PG 4
UT CNKI:1936
PM 
ER

PT J
AU 方群英, 
TI 颈型颈椎病中医综合治疗研究进展
SO 智慧健康
DE 颈型颈椎病;中医综合治疗;针灸;推拿;针刀
AB 研究近十年颈型颈椎病中医治疗的相关文献报道,分析结果显示,中医综合治疗颈型颈椎病效果明显,本文从中药联合针灸、针灸联合推拿、针刀联合其他中医治法、其他中医综合理疗治法这四个方面进行论述。通过对相关文献报道分析发现,中医综合治疗颈型颈椎病效果明确,具体体现在颈肩部疼痛评分、生活质量评分、颈肩部功能活动度、颈椎生理曲度、颈部肌力测定、麻木评分以及复发率等方面,优于一般西医治疗或者单一中医治法治疗。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 智慧健康
PD JUN
PY 2021
VL 7
BP 44
EP 47
PG 4
UT CNKI:0
PM 
ER

PT J
AU 罗艳, 
TI 整脊推拿联合针灸治疗脊髓型颈椎病疗效分析
SO 亚太传统医药
DE 针灸;整脊推拿;脊髓型颈椎病
AB 目的:探讨整脊推拿联合针灸治疗脊髓型颈椎病的临床效果。方法:选取脊髓型颈椎病患者150例,随机分为对照组和治疗组各75例。对照组采用单纯整脊推拿治疗,治疗组在对照组治疗基础上加用穴位针灸治疗。比较两组患者临床治疗总有效率、临床复发率及治疗前后JOA评分等。结果:对照组和治疗组患者总有效率分别为72.0%、92.0%,治疗组总有效率明显高于对照组,组间比较差异显著(P<0.05);治疗组患者复发率明显低于对照组,组间比较差异显著(P<0.05);对照组和治疗组患者治疗前JOA评分组间比较无显著差异(P>0.05);两组患者治疗后JOA评分较治疗前显著增加,且治疗组患者增加程度明显高于对照组,组间比较差异显著(P<0.05)。结论:整脊推拿联合针灸治疗脊髓型颈椎病临床效果确切,能够有效缓解疼痛症状,改善颈椎活动功能,降低复发风险,提高生活质量。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 亚太传统医药
PD JUN
PY 2013
VL 9
BP 78
EP 79
PG 2
UT CNKI:1456
PM 
ER

PT J
AU 李斌, 
TI 中医辨证配合推拿治疗颈椎病的临床疗效观察
SO 中国医师杂志
DE 颈椎病;中医辨证;推拿治疗
AB 目的 探讨中医辨证配合推拿治疗颈椎病的临床疗效,为临床诊治提供依据。方法 选择2012年11月至2014年10月本院收治颈椎病患者40例为研究对象,按中医辨证分为风寒湿型、肝肾不足型、痰湿阻络型、气血亏虚型及气滞血瘀型,给予相应方剂与中医取穴相结合的方法进行治疗,总结中医辨证配合推拿治疗经验。结果 40例患者治疗3周后,其中临床治愈12例(30.0%),显效15例(37.5%),有效10例(25.0%),无效3例(7.5%),治疗总有效率为92.5%。结论 在颈椎病患者的临床治疗中,采用中医辨证理论配合推拿治疗是有效的治疗方法,在临床实践中值得借鉴。
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 中国医师杂志
PD JUN
PY 2016
VL 
BP 133
EP 134
PG 2
UT CNKI:970
PM 
ER

PT J
AU 张君, 
TI 针刺后溪穴配合压痛点推拿治疗颈型颈椎病寒凝气滞型临床观察
SO 实用中医药杂志
DE 压痛点;颈型颈椎病;后溪穴;寒凝气滞;推拿治疗;临床观察
AB <正>近年来,我科用针刺后溪穴配合压痛点推拿治疗颈型颈椎病寒凝气滞型疗效较好,现报道如下。1临床资料共100例,均为我科2018年1月至2019年10月住院及门诊患者,随机分为治疗组和对照组。治疗组50例,男22例、女28例,平均年龄(40.3±15.1)岁,平均病程(5.5±1.7)个月。对照组50例,男23例、女27例,平均年
NR 0
TC 0
Z9 0
J9 实用中医药杂志
PD JUN
PY 2020
VL 36
BP 792
EP 793
PG 2
UT CNKI:0
PM 
ER

