RT Journal Article
SR 1
A1 严战涛;
AD 德清县中医院骨伤科;
T1 中医药治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 20
vo 10
OP 32-33
K1 椎动脉型颈椎病;中医药;研究进展
 

AB 通过检索近年来中医中药治疗椎动脉型颈椎病的研究文献,从复方中药治疗、针刺治疗、针刺结合推拿手法治疗及中医综合疗法等方面进行综述,以期为椎动脉型颈椎病的临床治疗提供参考依据。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李福美;
AD 福建省第二人民医院;
T1 中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎临床疗效研究
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 20
vo 10
OP 85-86
K1 颈椎病;肩周炎;推拿;舒筋;药熨法
 

AB 目的:研究中医推拿舒筋联合药熨法治疗颈椎病肩周炎的临床疗效。方法:将90例颈椎病肩周炎患者随机分成研究组和对照组各45例,对照组患者给予常规中医推拿治疗,研究组患者在此基础上加用中药口服结合药熨法治疗,观察比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,对照组45例患者中痊愈9例,好转14例,无效22例,总有效率为51.11%;研究组45例患者中痊愈29例,好转13例,无效3例,总有效率为93.33%。两组患者总有效率比较差异显著(P<0.01),具有统计学意义。结论:中医推拿舒筋联合药熨法治疗颈椎病肩周炎可活血化瘀、舒筋止痛,有效改善患者疼痛等不适症状,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛光才;
AD 宣汉县第三人民医院;
T1 中医推拿治疗椎动脉型颈椎病临床应用及观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2014
IS 07
vo 1
OP 1171
K1 中医推拿;椎动型颈椎病;疗效
 

AB 目的研究分析中医推拿应用于椎动型颈椎病的疗效。方法选择2013年2月至2014年2月期间在我院接受治疗的106例椎动脉型颈椎病患者,运用抽签法则将其平均分成两组,一组53例患者给予单纯丹红注射液进行治疗设为对照组;一组53例患者采取中医推拿进行治疗设为研究组。结果研究组患者的总有效率约为94.34%(50/53)明显大于对照组的83.02%(44/53),差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者的基底动脉(简称BA)、椎动脉(简称VA)的平均血流速度均得到提高,但研究组提高程度更显著,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿用于椎动型颈椎病的疗效更确切,可促进颈部血流循环,以利于疾病的康复。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王鑫;李同军;刘旭东;
AD 黑龙江中医药大学;黑龙江中医药大学附属第二医院;
T1 推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 黑龙江科技信息
YR 2014
IS 29
OP 64
K1 推拿联合牵引;治疗;神经根型颈椎病;临床研究
 

AB 目的:对推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效进行观察研究。方法:选取中医大二院推拿一科病房2013年7月至2014年7月收治的100例神经根型颈椎病患者为主要研究对象,并将其进行平均随机分组,分为观察组和对照组,每组各50例。对观察组采取推拿联合牵引临床治疗,而对照组采取单纯推拿治疗,观察两组患者的临床疗效。结果:两组患者经治疗后,神经根型颈椎病的症状均得到缓解,机体功能也有所改善,且观察组改善程度明显优于对照组(P<0.05)。观察组的总有效率为98.0%,明显高于对照组的70.0%,两组数据具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿联合牵引治疗能够有效根治神经根型颈椎病,且其针对性强,操作简便,临床效果显著。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯泽龙;杨吉勃;颉旺军;李军;
AD 甘肃中医学院针灸推拿学院;
T1 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 中医外治杂志
YR 2014
IS 05
vo 23
OP 40-41
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
 

AB 目的:观察推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取甘肃中医学院附属医院推拿康复科就诊的100例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将所有患者随机分为观察组和对照组,对照组患者只接受推拿的治疗方法,观察组患者接受推拿配合针灸的治疗方法,比较两组患者的治疗效果。结果:经1个疗程的治疗,观察组患者治愈20例,显效9例,好转19例,无效2例;对照组治愈11例,显效5例,好转27例,无效7例。观察组患者的治愈率、无效率和总有效率均优于对照组,且差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病可以起到很好的治疗效果,值得临床推广和应用。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁国华;刘秋菊;张鹏;
AD 江西省宜春市分宜县中医院;江西宜春学院;
T1 温针结合推拿治疗颈椎病62例
JF 中医外治杂志
YR 2014
IS 05
vo 23
OP 44-45
K1 颈椎病;温针;推拿
 

AB <正>颈椎病,又称颈椎综合征,是一种以退行性病理改变为基础的疾患,主要由于颈椎长期劳损、骨质增生,或椎间盘脱出,韧带增厚,致使颈椎脊髓、神经根或椎动脉受压,出现一系列功能障碍的临床综合征。临床分为颈型、神经根型、椎动脉型、脊髓型、交感型和兼具两种以上类型表现的混合型。本文报道病例主要是以前两型为主,以颈肩部麻木、疼痛为主要表现症状;一般好发部位为C5、C6、C7节段[1],此部位应力集中,其损伤机会
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何杰;
AD 湖南中医药高等专科学校附属第一医院;
T1 应用中医推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果分析
JF 当代医药论丛
YR 2014
IS 17
vo 12
OP 24-25
K1 中医推拿疗法;神经根型颈椎病;效果分析
 

AB 目的 :探讨分析应用中医推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 :选取2013年1月至2014年1月间我院收治的神经根型颈椎病患者93例作为研究对象,采用随机数字表法将其分为对照组(46例)和观察组(47例),为对照组患者进行常规的西医治疗,为观察组患者在进行常规治疗的基础上应用中医推拿疗法进行治疗,观察对比两组患者的临床疗效,并将对比的结果及两组患者的临床资料进行回顾性的分析。结果:经过为期10天的治疗,在对照组46例患者中,临床疗效判定等级为痊愈的患者有有9例(占患者总数的19.6%),临床疗效判定等级为有效的患者有23例(占患者总数的50%),临床疗效判定等级为无效的患者有14例(占患者总数的30.4%),治疗的总有效率为69.6%;在观察组47例患者中,临床疗效判定等级为痊愈的患者有有21例(占患者总数的44.7%),临床疗效判定等级为有效的患者有23例(占患者总数的48.9%),临床疗效判定等级为无效的患者有3例(占患者总数的6.4%),治疗的总有效率为93.6%。观察组患者的临床疗效明显优于对照组患者,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论 :应用中医推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效显著,值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴敏;
AD 浙江省玉环县第二人民医院;
T1 用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕症的疗效研究
JF 当代医药论丛
YR 2014
IS 17
vo 12
OP 27
K1 颈椎病急性眩晕症;针刺疗法;推拿疗法;联合;效果
 

AB 目的 :探讨用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕症的临床效果。方法 :对2013年3月~2014年3月期间我院收治的95例颈椎病急性眩晕症患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这95例患者随机分为观察组和对照组,其中观察组有48例患者,对照组有47例患者。我院对对照组患者进行针刺治疗,对观察组患者在进行针刺治疗(方法与对照组患者相同)的基础上,进行推拿治疗。治疗结束后,比较两组患者治疗的效果和治疗前后ESCV(颈性眩晕症状及颈椎功能评估量表)的评分情况。结果 :观察组患者治疗的总有效率为95.83%,对照组患者治疗的总有效率为76.6%。观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。在治疗前,两组患者的ESCV评分相比无显著性差异(P>0.05)。在治疗后,两组患者的ESCV评分均较治疗前有明显的提高,其中观察组患者治疗后的ESCV评分明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论 :用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕症疗效确切,可有效地促进患者颈椎功能的恢复。此疗法值得在临床上推广使用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓磊;袁曈;
AD 上海市徐汇区斜土街道社区卫生服务中心;
T1 应用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 当代医药论丛
YR 2014
IS 17
vo 12
OP 28
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;效果分析
 

AB 目的 :探讨分析应用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法 :选取2011年4月~2014年4月间我院收治的椎动脉型颈椎病患者86例作为研究对象,采用随机数字表法将其分为对照组(43例)和观察组(43例),为对照组患者进行针灸治疗,为观察组患者在进行针灸治疗的基础上进行推拿治疗,观察对比两组患者的临床疗效,并将对比的结果及两组患者的临床资料进行回顾性的分析。结果 :在观察组43例患者中,临床疗效判定等级为治愈的患者有17例,临床疗效判定等级为显效的患者有10例,临床疗效判定等级为有效的患者有13例,临床疗效判定等级为无效的患者有3例,治疗的总有效率为93.02%;在对照组43例患者中,临床疗效判定等级为治愈的患者有8例,临床疗效判定等级为显效的患者有9例,临床疗效判定等级为有效的患者有14例,临床疗效判定等级为无效的患者有12例,治疗的总有效率为72.09%。观察组患者的临床疗效明显优于对照组患者,差异显著(X2=6.541,P<0.05),具有统计学意义。结论 :应用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果显著,值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马金亮;
AD 天津市中医药研究院附属医院;
T1 松通整平法治疗神经根型颈椎病45例
JF 河南中医
YR 2014
IS 10
vo 34
OP 1951-1952
K1 神经根型颈椎病;松通整平法;针灸疗法;推拿疗法
 

AB 目的:观察松通整平法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者随机分成治疗组和对照组各45例。治疗组给予松通整平法治疗,对照组给予颈椎牵引治疗。结果:治疗组疗效优于对照组(P<0.01)。结论:松通整平法治疗神经根型颈椎病具有较好的临床效果。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牟新;蒋金鹏;
AD 北京保温瓶工业公司职工医院;北京军区总医院;
T1 辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 河南中医
YR 2014
IS 10
vo 34
OP 1953-1954
K1 椎动脉型颈椎病;辨证推拿;常规推拿
 

AB 目的:观察辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及其对血液流变学和脑血流的影响。方法:将98例椎动脉型颈椎病患者随机均分为对照组和研究组各49例,对照组给予常规推拿治疗,研究组在对照组治疗的基础上给予辨证推拿治疗,两组均治疗4周。分别于治疗前后观察两组患者临床症状和体征评分,同时检测血液流变学和脑血流指标的变化情况。结果:两组患者治疗后临床症状和体征评分均明显低于治疗前,但研究组改善更明显(P<0.05)。治疗后,两组患者血液流变学和脑血流指标均显著改善,但研究组显著优于对照组(P<0.05)。结论:辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病能够减轻临床症状,改善血液流变学和血流动力学指标,疗效确切。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李思余;吴亚军;
AD 如皋市第四人民医院;
T1 电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 河南中医
YR 2014
IS 10
vo 34
OP 2030-2031
K1 椎动脉型颈椎病;电针疗法;推拿疗法
 

AB 目的:观察电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者100例,随机分为治疗组和对照组各50例。对照组给予常规针刺治疗;治疗组给予电针配合推拿治疗。结果:治疗组总有效率明显高于对照组(P<0.05);两组治疗后症状体征评分比较,治疗组均优于对照组(均P<0.01)。结论:电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张永君;付焕香;
AD 湖北医药学院附属人民医院;湖北医药学院附属东风公司总医院;
T1 刺五加注射液联合推拿、湿热敷治疗颈椎病50例
JF 河南中医
YR 2014
IS 10
vo 34
OP 2036-2037
K1 颈椎病;火山泥;湿热敷;推拿手法;刺五加注射液
 

AB 目的:观察刺五加注射液联合推拿、湿热敷治疗颈椎病的疗效。方法:将80例颈椎病患者随机分为对照组30例和观察组50例,对照组给予刺五加注射液静脉滴注治疗,观察组在对照组的治疗基础上给予推拿手法联合火山泥湿热敷治疗。结果:观察组疗效显著优于对照组(P<0.05)。结论:刺五加注射液联合推拿、湿热敷治疗颈椎病疗效甚佳。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗界兰;
AD 湖南医药学院针灸推拿美容系;
T1 针灸联合推拿临床应用研究进展
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 19
vo 10
OP 47-49
K1 针灸联合推拿;临床应用;综述
 

AB 对近年来针灸联合推拿在临床应用的研究进行分析与总结发现,针灸联合推拿较单纯的针灸或推拿疗法临床治疗腰椎间盘突出症、肩周炎、颈椎病、中风等病总有效率要高、复发率要低。因此,针灸联合推拿在临床上值得推广应用,但仍存诸多问题,亟待进一步研究。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑春水;黄萍萍;廖军;
AD 福建中医药大学针灸学院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病研究概述
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 19
vo 10
OP 54-55
K1 推拿;神经根型颈椎病;综述
 Massage;Cervical Spondylosis Radiculopathy;Research Overview

AB 神经根型颈椎病为临床高发疾病,且呈低龄化趋势。手术治疗创伤大,危险性较高;中医推拿方法治疗颈椎病疗效极佳,具有安全、卫生、操作简单、患者依从性良好等优势。从单纯推拿手法和推拿手法结合其它疗法,概述近5年神经根型颈椎病临床治疗研究。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谷建华;刘双;
AD 山东省邹平县中心医院疼痛科;
T1 以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中国现代医生
YR 2014
IS 28
vo 52
OP 95-96+99
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Nerve root type cervical spondylosis

AB 目的探讨以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病的疗效。方法 70例神经根型颈椎病患者随机分为对照组与观察组,每组35例。对照组采用以物理疗法为主的非药物综合治疗方案,观察组采用以针灸推拿为主的非药物综合方案。比较两组临床治疗疗效、治疗前后主症评分及生活质量评分。结果 (1)对照组临床治疗总有效率为74.29%,显著低于观察组(94.29%),差异具有统计学意义(P<0.05);(2)两组治疗后颈肩肢痛VAS评分、颈肩肢痛频度、颈肩肢痛持续时间、上肢麻木评分较治疗前均显著降低(P<0.05或P<0.01),且观察组上述主症评分下降程度显著大于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);(3)观察组生活质量总得分为(172.10±35.93)分,显著高于对照组[(126.12±23.20)分],差异具有统计学意义(P<0.05)。结论以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病的临床疗效显著。
SN 1673-9701
CN 11-5603/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛春华;
AD 江苏省海安县曲塘中心卫生院;
T1 颈椎病的中医针灸推拿治疗方法分析
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2014
IS 06
vo 1
OP 1050+1053
K1 颈椎病;中医治疗;针灸推拿;穴位
 

AB 颈椎病的临床治疗方法有很多种植,其中中医针灸推拿是最为有效、安全的治疗方法。本文首先分析了中医治疗颈椎病的理论基础,在此基础上对针灸推拿在颈椎病中的具体疗法进行了探讨,为颈椎病患者的治疗方法选择提供参考。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏赛;
AD 云南省普洱市中医院针灸科;
T1 联合采用推拿和针灸疗法治疗颈椎病的临床疗效分析
JF 当代医药论丛
YR 2014
IS 16
vo 12
OP 27
K1 颈椎病;推拿加针灸治疗;疗效分析
 

AB 目的:探讨联合采用推拿和针灸疗法治疗颈椎病的临床疗效。方法:对2010年1月至2014年3月我院针灸科收治的236例颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,将其分为观察组和对照组,为观察组患者联合进行推拿和针灸治疗,为对照组患者进行推拿治疗,并对比分析其临床疗效。结果:观察组患者治疗的总有效率为94.44%,对照组患者治疗的总有效率为70.91%。两组患者治疗的有效率相比较,差异显著(P<0.01),有统计学意义。结论:联合采用推拿和针灸疗法治疗颈椎病能明显改善患者的临床症状,减轻其承受的痛苦,此法值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李雄;明莉;李学军;汪福林;陈城;赵羽;
AD 武汉大学基础医学院;湖北省十堰市铁路医院;
T1 用超声波疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 当代医药论丛
YR 2014
IS 16
vo 12
OP 274-275
K1 椎动脉型颈椎病;超声波疗法;效果
 

AB 目的:探讨用超声波疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:对2012年12月~2014年6月期间我院中医康复科收治的126椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这126例患者随机分为观察组和对照组,每组各有63例患者。我院对对照组患者进行针灸、推拿治疗,对观察组患者进行超声波治疗。治疗结束后,比较两组患者治疗前后两侧椎动脉血流参数的变化情况。结果:在治疗前,两组患者两侧椎动脉的收缩期峰流速、舒张期末峰流速和平均峰流速相比无显著性差异(P>0.05)。在治疗后,两组患者两侧椎动脉的收缩期峰流速、舒张期末峰流速和平均峰流速均较治疗前有所提高,其中观察组患者治疗后两侧椎动脉的收缩期峰流速、舒张期末峰流速和平均峰流速明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论:用超声波疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可有效地改善患者的脑供血情况。此疗法值得在临床上推广使用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵凡平;汪崇淼;顾雯烨;周绮;章奕飞;
AD 上海市长宁区程家桥街道社区卫生服务中心针灸科;上海市第六人民医院针推伤科;
T1 推拿配合颈椎保健操治疗颈椎病的临床研究
JF 国际中医中药杂志
YR 2014
IS 09
vo 36
OP 802-806
K1 推拿;保健操;颈椎病
 Manipulation;Conditioning Exercise;Cervical Spondylosis

AB 目的观察推拿配合颈椎保健操治疗颈型、神经根型颈椎病的临床疗效。方法收集2011年12月至2012年11月程家桥社区卫生服务中心及社区站点门诊患者72例,采用函数RAND产生随机数及相应随机编号将患者随机分为两组,治疗组37例采用三部四穴五法推拿结合颈椎保健操锻炼治疗,对照组35例仅用推拿治疗,治疗结束后及随访3个月比较两组疗效。结果两组治疗后颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分均较同组治疗前降低(t_(治疗组)=4.471,t_(对照组)=3.599,P均<0.05),且两组NDI评分比较,差异有统计学意义(t=-2.085,P<0.05)。随访3个月,治疗组NDI评分较同组治疗后降低(t=2.608,P<0.05),对照组NDI评分与同组治疗后比较,差异无统计学意义(t=0.984,P>0.05);两组随访3个月比较,差异均有统计学意义(t=-4.549,P<0.05)。治疗后,治疗组疼痛强度、个人护理、提起重物、阅读、头痛、集中注意力、工作、睡眠、驾驶、娱乐单项NDI评分疗效与对照组比较,差异均统计学意义(Z值分别为-3.521、-3.331、-3.003、-3.001、-3.265、-3.198、-3.016、-3.000、-2.102、-2.971,P均<0.05)。两组治疗后视觉模拟评分量表(VAS)评分均较同组治疗前降低(t_(治疗组)=7.9864,t_(对照组)=6.507,P均<0.05),且两组治疗后VAS评分比较,差异有统计学意义(t=-2.426,P<0.05)。两组随访3个月比较,差异有统计学意义(t=-7.065,P<0.05)。治疗组总有效率为91.89%(34/37)、74.29%(26/35),两组总有效率比较,差异有统计学意义(x~2=4.014,P<0.05)。结论推拿配合颈椎保健操治疗颈型、神经根型颈椎病疗效优于单纯推拿治疗。
SN 16734246
CN 11-5398/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭永红;闫志军;
AD 临汾市尧都区骨伤科医院;
T1 综合康复疗法对神经根型颈椎病的临床疗效评价
JF 中国继续医学教育
YR 2014
IS 06
vo 6
OP 148-149
K1 综合康复疗法;神经根型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的探讨综合康复疗法对神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取本院2013年1月~2013年12月收治的神经根型颈椎病患者96例,随机分为两组,对照组患者给予常规训练治疗,观察组患者在常规治疗基础上加用牵引、推拿、中频电疗、药物治疗等综合康复疗法。对比两组患者治疗后的临床疗效和疼痛程度。结果两组患者治疗1个月后,观察组总有效率达95.8%,对照组总有效率为83.3%,差异显著(P<0.05);观察组疼痛程度明显下降,临床症状改善情况优于对照组(P<0.05)。结论采用综合康复疗法治疗神经根型颈椎病具有显著疗效,有助于减轻患者的痛苦,提高患者的生活质量。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾娟;
AD 扬州市广陵区中医院;
T1 针刀联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2014
IS 10
vo 16
OP 178-180
K1 神经根型颈椎病;针刀;整脊推拿;临床观察
 cervical spondylotic radiculopathy;needle-knife;chiropractic manipulation;clinical observation

AB 目的:观察针刀联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:采用随机数字表法将180例确诊的神经根型颈椎病患者随机平均分为3组,推拿组患者单纯采用整脊推拿治疗,针刀组患者单纯采用针刀治疗,联合组患者给予针刀联合整脊推拿治疗,3组患者观察治疗4周。疗程结束后,分别比较3组患者治疗前后症状总积分,臂丛牵拉试验、椎间孔挤压试验体征积分,以及3组患者的颈椎生理曲度变化情况。结果:针刀组显效率为51.67%,总有效率为80.00%;整脊推拿组显效率为55.00%,总有效率为76.67%;联合组显效率为71.67%,总有效率为93.33%,联合组的临床疗效明显优于其他两组(均P<0.05)。3组患者在治疗前症状总积分、颈椎生理曲度方面,差异无统计学意义(P>0.05);3组患者在治疗后症状总积分,臂丛牵拉试验、椎间孔挤压试验体征积分出现明显下降,颈椎生理曲度出现上升,与治疗前相比,差异有统计学意义(均P<0.05);联合组患者症状总积分,臂丛牵拉试验、椎间孔挤压试验体征积分的下降幅度,颈椎生理曲度上升程度均较其他组相比,变化幅度更加显著(均P<0.05)。结论:针刀联合整脊推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,可以明显改善患者颈椎生理曲度,值得临床推广应用。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 星婕;扎登尖措;
AD 青海省藏医院;
T1 中藏医外治综合疗法治疗神经根型颈椎病50例疗效观察
JF 中国民族医药杂志
YR 2014
IS 09
vo 20
OP 21-22
K1 神经根型颈椎病;中藏医;综合外治;疗效
 

AB 目的:评价中藏医外治综合治疗神经根型颈椎病的疗效及临床应用。方法:将100例神经根型颈椎病患者随机分为观察组(50例)与对照组(50例),观察组进行中藏医外治综合疗法治疗;对照组进行封闭治疗,观察两组治疗2个疗程(14d)后的临床疗效。结果:治疗前两组临床症状及颈椎CT结果比较没有显著差异,治疗后在临床症状方面,两组比较均有缓解、改善,但观察组治疗后在临床症状、显效率、总有效率方面明显优于对照组。结论:中藏医外治综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得推广应用。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张兴强;
AD 山东省聊城市中医医院;
T1 推拿配合中药口服治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中国民间疗法
YR 2014
IS 09
vo 22
OP 54-55
K1 神经根型颈椎病;推拿;中药;临床观察
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病,亦为临床疑难病,是在颈椎间盘退行性改变的基础上,应受力(包括急性损伤、慢性损伤的压力与张力)的作用,发生椎体及其附件的骨质增生和肌肉、韧带、关节囊等软组织的病理改变,引起颈神经根、颈段脊髓、椎动脉、颈交感神经等受刺激或/和压迫,以致发生损伤及继发性改变,出现一系列复杂的临床综合征。2012年5月~2014年4月,我科采用推拿配合中药口服治
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王鸿雁;
AD 内蒙古乌海市中蒙医院;
T1 中医推拿手法结合针灸在临床中治疗颈椎病的疗效分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2014
IS 17
vo 8
OP 144
K1 中医推拿手法;针灸;颈椎病;疗效
 

AB 目的:探究同时采用针灸和推拿手法治疗颈椎病的临床效果。方法:选择的研究对象是2010年09月-2013年09月在我院接受治疗的102例患者,将患者平均分成两组,采用针灸治疗对照组患者,同时采用针灸和推拿手法治疗观察组患者,对比两组的效果。结果:对照组的接受治疗时间、功能恢复时间都比观察组多,观察组的恢复程度明显比对照组快。对照组的治疗总有效率为82.4%,观察组的治疗总有效率为98.0%。观察组的治疗效果明显优于对照组。结论:在颈椎病患者的治疗中,同时采用中医针灸和推拿手法有利于提高治疗效果。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭华英;
AD 简阳市人民医院康复科;
T1 牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病54例临床疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 26
vo 33
OP 53
K1 牵引推拿;神经根型颈椎病;牵引
 

AB 目的:对神经根型颈椎病患者54例临床资料进行分析研究,以期为日后颈椎病治疗提供理论依据。方法:患者取坐位,进行牵引时头颈应保持前屈状态20度左右,以免存在过伸位牵引。每次牵引1min后放松20s,连续25min,最大牵引重量不可超过15kg,操作过程中根据患者情况逐渐增加,至最终患者上肢症状缓解或完全消失。结果:经治疗,参与本次研究的54例神经根型颈椎病患者中,39例完全治愈,占72.22%;治疗有效15例,占27.78%;治疗无效0例。治疗总有效率达到100%。结论:治疗神经根型颈椎病应用牵引配合推拿的方式不仅能取得良好效果,而且更易被患者接受,是目前治疗颈椎病的首要选择。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄奕斌;冯典毅;谢群峰;邹琦珊;
AD 广东省中山市东升医院;
T1 颈牵正骨循经取穴电针治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 针灸临床杂志
YR 2014
IS 09
vo 30
OP 21-23
K1 神经根型颈椎病;循经取穴;电针;颈椎牵引;正骨推拿
 Cervical spondylotic radiculopathy;Taking acupoint by evidence;Electro acupuncture;Cervical traction;Bonesetting naprapathy

AB 目的:观察颈牵正骨结合循经取穴电针治疗神经根型颈椎病的效果。方法:将120例符合纳入标准的本病患者随机分为治疗组60例,对照组60例。对照组用颈椎牵引、颈部按摩、中频脉冲电治疗。治疗组用颈椎牵引下正骨推拿、循经取穴电针治疗。两组均不使用药物治疗,10天为一疗程,2疗程结束后评价其综合疗效。结果:治疗组总有效率为98.3%,对照组总有效率为68.3%,治疗组疗效优于对照组(z=-7.125,P<0.001)。治疗组的积分改善率明显优于对照组,差异有统计学意义(t=5.972,P<0.001)。结论:颈牵正骨结合循经取穴电针治疗神经根型颈椎病效果好,值得推广应用。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李明;徐天舒;阮建国;
AD 南京大学医学院附属鼓楼医院;
T1 针刺颈夹脊结合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 针灸临床杂志
YR 2014
IS 09
vo 30
OP 24-27
K1 神经根型颈椎病;推拿;针刺;夹脊穴
 Cervical spondylosis with vertebral nerve type;Massage;Acupuncture;Jiaji point

AB 目的:探讨针刺颈夹脊结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效及其初步的作用机制。方法:将131例神经根型颈椎病患者随机分为两组,治疗组接受针刺颈夹脊结合推拿治疗,对照组接受推拿治疗,观察两组病例治疗前后临床症状、特殊功能检查、影像学检查指标的变化。结果:两组临床疗效在观察期内差异有显著性,治疗组临床控制率为43.76%(28/64),对照组为36.67%(22/60),治疗组的临床控制率高于对照组,差异具有显著性(P<0.05)。结论:针刺颈夹脊结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效优于单纯推拿疗法。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 嘉士健;
AD 成都市新都区中医医院;
T1 针刺、穴位注射配合推拿整复治疗颈心综合征疗效观察
JF 中国中医药科技
YR 2014
IS 05
vo 21
OP 561-562
K1 颈心综合征;天麻素;颈椎病;穴位注射;推拿整复;
 

AB <正>颈心综合征是临床颈椎病患者中很常见的伴随疾患,由颈胸椎病所引起的心绞痛、心律失常、高血压、眩晕症等临床疾病,统称"颈心综合征"。其临床表现无特异性,给明确诊断带来混淆[1],易误诊为心脏病,甚至误诊率达75%[2]。在颈椎病的患者中本病发病率较高,临床应引起重视。笔者采用针刺配合推拿整复、天麻素穴位注射治疗颈心综合征,取得较好疗效。现报道如下。1临床资料1.1一般资料本组病例均来自本院门诊和住院患者,年龄28~65岁,平均年龄(53.3±3.5)岁,病程2天~5年。
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈南萍;韦丽丽;陈士勇;吴爱萍;
AD 南昌大学第四附属医院;
T1 小针刀结合推拿手法对CSA椎-基底动脉血流的影响
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2014
IS 09
vo 16
OP 1992-1996
K1 小针刀;推拿;椎动脉型颈椎病;血流速度;搏动指数
 Small needle knife;massage;CSA;blood flow velocity;pulsatility index

AB 目的:探求小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的作用机制。方法:400例CSA患者随机分成A(药物治疗组)、B(小针刀治疗组)、C(推拿手法治疗组)、D(小针刀结合推拿手法治疗组)4组,采用经颅多普勒(TCD)对400例患者在治疗前、后分别观察椎动脉(VA)、基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)、搏动指数(PI)及治疗有效率。结果:B、C、D 3组VA、BA的Vm在治疗后均有明显改善,PI接近正常。A组治疗总有效率66.0%,B组总有效率78.6%,C组总有效率80.2%,D组总有效率96.0%。结论:小针刀结合推拿手法治疗对椎动脉型颈椎病有明确的治疗作用,其作用机制可能与改善椎-基底动脉Vm、PI有关。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张绚红;陈道洪;冯跃;
AD 武警四川总队成都分院驻机关门诊部;成都中医药大学针灸推拿学院;
T1 针灸推拿“筋结”处治疗颈椎病临床经验
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 18
vo 10
OP 57-58
K1 针灸;推拿;颈椎病;筋结
 

AB 颈椎病目前是针灸推拿、康复理疗相关科室最常见的一类病症。对于该类疾病的治疗,诊断发现并刺激颈椎病患者的"筋结"是治疗该病的关键。根据临床经验,对针灸推拿"筋结"处治疗颈椎病进行综述。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵凡平;汪崇淼;章奕飞;周绮;
AD 上海市长宁区程家桥街道社区卫生服务中心针灸科;上海市第六人民医院针推伤科;
T1 推拿结合保健操治疗颈型、神经根型颈椎病
JF 吉林中医药
YR 2014
IS 09
vo 34
OP 951-955
K1 颈椎病;推拿疗法;颈椎保健操
 cervical spondylosis;Massage therapy;cervical exercises

AB 目的观察推拿配合颈椎保健操治疗颈型、神经根型颈椎病的临床疗效。方法收集2011年12月—2013年12月程家桥社区卫生服务中心及社区站点门诊患者131例,采用函数RAND产生随机数及相应随机编号将患者随机分为2组,观察组66例采用三部四穴五法推拿结合颈椎保健操锻炼治疗,对照组65例仅用推拿治疗,治疗结束后以及3个月后进行随访比较2组间疗效差异。结果 1)NDI量表总评分比较:组间比较,观察组评分明显优于对照组,P<0.05差异具有统计学意义;组内比较:观察组与对照组治疗前后NDI量表总评分,P<0.05,有统计学意义,治疗后效果明显优于治疗前;治疗后与随访3个月后进行比较:观察组P<0.05,有统计学意义;对照组P>0.05,无统计学意义。2)2组症状体征评分5项目评分比较:观察组各项评分均明显优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。3)视觉模拟评分法VAS评分比较:组间比较:观察组VAS评分明显优于对照组,P<0.05差异具有统计学意义;组内比较:观察组与对照组治疗前后,P<0.05,有统计学意义,治疗后VAS评分明显优于治疗前;治疗后与随访3个月后进行比较:观察组P<0.05,有统计学意义;对照组P>0.05,无统计学意义。4)综合疗效比较:观察组总有效率为92.24%,对照组为75.38%,观察组总有效率与对照组比较,差异均有统计学意义,P<0.05。结论推拿配合颈椎保健操治疗颈型、神经根型颈椎病疗效优于单纯推拿治疗。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏国义;林定坤;陈博来;张琥;杨晓波;
AD 广东省中医院;
T1 中老年神经根型颈椎病的非药物疗法现代文献研究
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2014
IS 09
vo 22
OP 73-78
K1 神经根型颈椎病;中西医结合治疗;循证医学;治疗策略;文献研究
 

AB <正>颈椎病是中、老年人群的常见病、多发病,神经根型是其常见的类型。目前,治疗颈椎病(神经根型)常见的包括药物治疗如消炎止痛药、激素,神经营养药,中成药;非药物治疗措施如针灸推拿、练功导引、牵引理疗、离子导入、磁枕颈托等。文献报道众多,但疗效多未经科学试验的有力证实(受研究方法学或报道质量影响);操作技术及参数不统一,操控性差,也较难找到经研究证实安全有效的治疗方案。近年来随着循证医学的不断发展,循证医学成为现代临床医学的规范化模式。其核
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于长志;张悦;辛艺铭;艾亮;
AD 中山大学孙逸仙纪念医院中医骨科;
T1 药膏贴敷疗法治疗颈型颈椎病临床疗效观察
JF 中国处方药
YR 2014
IS 09
vo 12
OP 117
K1 颈椎病;药膏外敷疗法;推拿疗法
 

AB 目的探索消痛贴膏外敷疗法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法收集2013年1月~2013年7月门诊患者106例,按就诊顺序分为治疗组、对照组。治疗组采用消痛贴膏外敷疗法治疗;对照组采用口服消炎止痛药配合颈部推拿疗法治疗。结果治疗组与对照组疗效对比,差异无统计学意义。结论消痛贴膏外敷疗法治疗颈型颈椎病,疗效确切。
SN 1671-945X
CN 44-1549/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖明军;辛荣超;樊效鸿;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 综合治疗颈椎病疗效观察
JF 山西中医
YR 2014
IS 09
vo 30
OP 36-37
K1 颈椎病;针灸推拿;中药离子导入熏蒸
 

AB 目的:观察中医综合方案治疗颈椎病的临床疗效。方法:将124例颈椎病患者按照随机数字表方法分为2组。治疗组62例,运用针灸、推拿、中药离子透入及中药熏蒸治疗;对照组62例,运用针灸、推拿治疗。疗程均为28天。结果:治疗组总有效率为96.77%(95%CI=89.02%~96.10%),对照组为83.87%(95%CI=74.71%~93.02%);两组综合疗效比较(u=2.910 5,P=0.005 9),差异有显著性意义;且治疗后,治疗组较对照组可明显降低患者不同时相疼痛VAS评分参数(P<0.05,P<0.01)。结论:采用中药熏蒸及中药离子透入方法与传统中医针灸、推拿结合起来治疗颈椎病临床疗效优于单纯采用针灸及推拿的证据明确,其收益为OR=0.17(95%CI=0.08~0.38),NNT=8(95%CI=4.29~40.16)。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁丽;
AD 重庆市中医院道门口部骨科;
T1 用针灸、推拿法对颈椎病患者进行护理的效果观察
JF 当代医药论丛
YR 2014
IS 15
vo 12
OP 63-64
K1 中医针灸、推拿法;西医牵引法;颈椎病;护理;效果
 

AB 目的:探讨用针灸、推拿法对颈椎病患者进行护理的效果。方法:选取我院2012年1月~2013年2月期间收治的108例颈椎病患者作为研究对象。随机将其分为对照组和观察组,每组各54例患者。为对照组患者使用西医牵引法进行护理,为观察组患者使用中医的针灸、推拿法进行护理,然后对比并分析两种护理方法的效果。结果:经过护理,两组患者颈椎病的症状均得到了有效的改善,但观察组患者改善的程度明显优于对照组患者,差异显著,具有统计学意义(P<0.05)。观察组患者对护理服务的满意度明显高于对照组患者,差异显著,具有统计学意义(P<0.05)。结论:用中医的针灸、推拿法对颈椎病患者进行护理,可提高颈椎病的治疗效果,提高患者对护理服务的满意度,值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王翠花;
AD 阳泉市第四人民医院;
T1 推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病40例
JF 基层医学论坛
YR 2014
IS 26
vo 18
OP 3566-3567
K1 椎动脉型颈椎病;推拿牵引治疗;颈肩部;
 

AB <正>随着现代生活节奏的加快及人们生活、工作方式的改变,颈椎病的发病率逐年增加并趋向年轻化,成为临床常见病,严重影响人们的生活、工作和学习。以头晕、头痛为主的椎动脉型颈椎病临床更为多见,约占我院颈椎病就诊人数将近一半,近2年来我们采用牵引推拿治疗该病效果理想,现报告如下。1临床资料本组病例男23例,女17例,年龄28岁~60岁,均来自门诊。病程最短者半月,最长者10年。全部病例均有颈部不适,疼
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 符涛;刘智斌;
AD 陕西中医学院;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 陕西中医学院学报
YR 2014
IS 05
vo 37
OP 51-52+61
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;疗效观察
 

AB 目的观察推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法对30例椎动脉型颈椎病患者均采用推拿手法进行治疗,每两天一次,7次为一个疗程,连续治疗4个疗程后观察治疗结果。结果 30例患者中,治愈20例,占66.67%;显效10例,占33.33%;总有效率100.00%。结论推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1002-168X
CN 61-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王娟;
AD 西安市中医医院骨伤科;
T1 颈痹汤熏蒸为主治疗神经根型颈椎病90例
JF 陕西中医
YR 2014
IS 09
vo 35
OP 1188-1189
K1 颈椎病/中医药疗法;外治法;牵引术;推拿
 

AB 目的:观察颈痹汤熏蒸为主治疗神经根型颈椎病患者的疗效。方法:治疗组采用颈痹汤(艾叶、葛根、威灵仙、炙川乌、炙草乌、桂枝等)中药熏蒸、卧位轻重量牵引、推拿等方法治疗。对照组采用牵引治疗。结果:治疗组有效率95.6%,对照组88.9%,两者差异具有统计学意义(P<0.01)。结论:对神经根型颈椎病患者施行本方法,治疗效果优于单纯的牵引治疗。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐智飞;谭洁;向桢;向应月;
AD 中国人民解放军第181医院健康管理中心;
T1 推拿结合关节松动术治疗青年颈椎病临床疗效的观察
JF 右江民族医学院学报
YR 2014
IS 04
vo 36
OP 624-625
K1 青年颈椎病;推拿;关节松动术
 

AB 目的观察推拿结合关节松动术治疗青年颈椎病的临床疗效。方法选自我院2011年1月~2014年1月88例青年颈椎病住院患者,随机分为对照组(44例)和治疗组(44例)。两组患者都进行颈椎牵引,在这一基础上,对照组采用超短波配合中频电理疗法,治疗组采用推拿结合关节松动术进行治疗,观察和对比两组的临床疗效。结果治疗组治愈24例,治愈率为54.55%。对照组治愈7例,治愈率为15.91%,治疗组治愈率高于对照组,差异具有统计学意义(χ2=33.213,P<0.001)。结论推拿结合关节松动术治疗青年颈椎病临床疗效显著,值得在临床上推广与应用。
SN 1001-5817
CN 45-1085/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢坚;
AD 江苏省仪征市新集镇卫生院中医科;
T1 针灸药物推拿并用治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 24
vo 33
OP 55
K1 针灸推拿药物;眩晕;颈椎病
 

AB 椎动脉型颈椎病是临床常见病,多发病。其临床症状比较复杂,以突然发作性眩晕为始以症状,严重者甚至猝倒,昏厥,常伴恶心、呕吐、视物不清,此病发病突然,给患者的工作和生活带来极大痛苦和不便。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王秀荣;洪昆达;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建中医药大学;
T1 微波联合推拿治疗神经根型颈椎病50例
JF 福建中医药
YR 2014
IS 04
vo 45
OP 43-44
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;微波
 

AB <正>神经根型颈椎病发病率较高,主要表现为颈部酸痛伴向上肢传导的放射痛,多数是因为过于劳累、姿势不当、感受风寒湿邪等引起的。目前治疗本病的方法很多,除了手术治疗外,还有保守治疗如针灸、推拿、药物、理疗、穴位注射等。保守治疗不良反应较
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱晓岚;
AD 中国中医科学院西苑医院针灸科;
T1 针灸治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍136例
JF 世界中医药
YR 2014
IS 08
vo 9
OP 1083-1085
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;重度睡眠障碍
 Acupuncture;Tuina;Nerve root type of cervical spondylosis;Severe sleep disorders

AB 目的:探讨针灸在神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍治疗中的应用疗效。方法:将272例神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍患者以数字表法随机分为对照组和治疗组各136例,2组均给予推拿治疗,在此基础上,对照组给予右佐匹克隆片改善睡眠,治疗组给予针灸治疗,2个疗程后对比2组疗效。结果:治疗组治愈率53.68%、总有效率98.53%均分别高于对照组的30.15%、88.24%,治疗组治疗前后颈椎病VAS评分差值(4.72±0.53)分大于对照组(3.88±0.69)分,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组PSQI总分及睡眠质量、睡眠时间、睡眠障碍、日间功能均较对照组改善更为明显,差异均有统计学意义(P<0.05);2组不良反应发生率差异无统计学意义(P>0.05)。结论:针灸治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍可促进病情缓解,明显改善睡眠质量,疗效确切,安全性高,值得临床进一步研究推广。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何水勇;付勇;师宁宁;
AD 江西中医药大学附属医院针康部;甘肃省中医院;
T1 力敏化腧穴推拿治疗颈椎病(项痹)的临床研究
JF 实用中西医结合临床
YR 2014
IS 08
vo 14
OP 1-2
K1 颈椎病;力敏化腧穴;推拿
 Cervical spondylosis;Force-sensitive points;Manipulation

AB 目的:通过观察临床症状体征的变化对力敏化腧穴推拿治疗颈椎病进行疗效评估。方法:将60例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各30例,治疗组予力敏化腧穴推拿治疗,对照组予普通推拿治疗,两组均每周治疗5次,共治疗30次。以症状体征积分作为观察指标,观察颈椎病症状体征的改善情况。结果:治疗组总有效率93.3%,对照组总有效率66.7%,经秩和检验,两组总有效率比较,治疗组明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:力敏化腧穴推拿治疗颈椎病有显著性疗效,较对照组有一定的优效性,能明显改善颈椎病临床症状。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁涛;金钰钧;
AD 甘肃省中医院;
T1 矩阵针灸治疗颈源型失眠32例疗效观察
JF 甘肃中医学院学报
YR 2014
IS 04
vo 31
OP 62-64
K1 矩阵针灸;颈源型失眠;疗效观察
 

AB 目的观察矩阵针灸治疗颈源型失眠的临床疗效。方法选取我院2012年1—12月收治的颈源型失眠患者64例,随机分为2组,各32例。对照组予推拿治疗,治疗组以矩阵针灸联合推拿治疗。2组连续治疗10 d,观察并比较2组患者的临床疗效。结果治疗组痊愈5例,显著进步14例,进步12例,无效1例,总有效率96.9%;对照组痊愈2例,显著进步12例,进步15例,无效3例,总有效率90.6%。2组总有效率经统计学分析,差异有统计意义(P<0.05)。结论矩阵针灸治疗颈源型失眠疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1003-8450
CN 62-1062/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄仙保;熊俊;张波;付勇;陈日新;
AD 江西中医药大学附属医院;
T1 针灸治疗神经根型颈椎病临床随机对照试验的质量评价
JF 时珍国医国药
YR 2014
IS 08
vo 25
OP 2019-2022
K1 神经根型颈椎病;针灸;方法学质量评价
 

AB 目的评价国内针灸治疗神经根型颈椎病(CSR)临床随机对照试验的质量,探讨提高针灸试验方法学质量的途径。方法利用计算机全面检索中国生物医学文献数据库(CBM),中国知网(CNKI),维普(VIP),万方等数据库,辅以手工检索相关期刊及参考文献,筛选出符合研究标准的文献,采用Jadad量表及Cochrane偏倚风险评估工具进行质量评价。结果共纳入合格RCT试验448篇。其中402篇(89.73%)随机序列产生方法未具体描述,423篇(94.42%)分配隐藏执行不充分,421篇(93.97%)试验未提及盲法实施,404篇(90.18%)无退出与失访记录,而34篇(7.59%)结果数据不完整,4篇(0.9089%)存在报告结局不全。结论目前针灸治疗CSR的临床随机对照试验质量有待于提高。建议加强临床研究者与实施者的方法学培训,深入贯彻科学的临床试验原则与标准。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 傅为国;
AD 湖北石首市人民医院康复医学科;
T1 针刺配合推拿治疗颈椎病的临床观察
JF 光明中医
YR 2014
IS 08
vo 29
OP 1697-1698
K1 颈椎病;针刺;推拿手法
 

AB 目的观察针刺与推拿相结合治疗颈椎病的疗效。方法通过针刺配合推拿手法的治疗,舒筋通络,活血散瘀,滑利关节,理筋整复。结果颈型、神经根型颈椎病有效率100%,椎动脉型颈椎病有效率87.5%,交感型颈椎病有效率80%,总有效率97%。结论针刺推拿结合治疗颈椎病疗效确切,尤其是对颈型、神经根型颈椎病效果明显,易为患者接受,值得临床推广。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周云芝;
AD 广西中医药大学针灸推拿学院;
T1 平衡针治疗神经根型颈椎病的回顾性研究
JF 光明中医
YR 2014
IS 08
vo 29
OP 1797-1799
K1 平衡针;神经根型颈椎病;针刺
 

AB 平衡针作为现代针灸学的一种针法,具有选穴少、痛苦小、见效快、疗效好、操作简单、无毒副作用等诸多优点,已广泛用于临床。特别是在针对颈、肩、腰、腿痛等临床常见症状的治疗中体现出了明显的优势。笔者试图总结以平衡针为主对颈椎病治疗的相关文献,并在此基础上进行总结和展望,以期更多的临床和科研工作者等了解和掌握这种简单有效的疗法。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 阎博华;丰芬;彭趣思;
AD 成都中医药大学附属医院;
T1 法推拿对颈型颈椎病近期VAS及CASCS评分的影响
JF 辽宁中医杂志
YR 2014
IS 08
vo 41
OP 1600-1601
K1 颈型颈椎病;法;VAS;CASCS
 cervical spondylosis;GUN massage;VAS;CASCS

AB 目的:客观评价法推拿对颈型颈椎病近期VAS及CASCS的影响。方法:采用随机、单盲、对照设计方法。对照组给予外擦寻痛酊治疗:1次/d,6次/周。试验组给予法推拿治疗:1次/2d,3次/周。两组疗程均为2周。结果:本实验共入组72例受试者,脱落1例,剔除1例,纳入统计分析70例(其中试验组36例,对照组34例)。两组基线情况无统计学差异,具有可比性。法推拿在改善颈型颈椎病近期VAS及CASCS方面与单纯使用寻痛酊比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:法推拿可快速、明显缓解颈型颈椎病颈部疼痛,改善肩颈部功能活动疗效确切。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴群海;
AD 中医药大学附属医院,襄阳市中医医院脊柱骨科;
T1 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床观
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 22
vo 33
OP 22
K1 中医综合疗法;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并探讨其机理。方法:将88例神经根型颈椎病患者随机分成治疗组和对照组,治疗组给予综合治疗(药物治疗配合颈椎牵引、中医推拿、电钟治疗)。对照组给予药物(甘露醇、地塞米松及川芎嗪针)治疗;两组疗程皆为2周,对比两组治疗效果。结果:治疗组、对照组总有效率分别为88.3%和67.6%,治疗组总有效率明显高于对照组,两率有统计学差异,P<0.05。结论:颈椎牵引、中医推拿、电针为治疗神经根型颈椎病的有效手段,药物治疗配合颈椎牵引、中医推拿、电针治疗能明显提高该病的临床疗效。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何云刚;宁万兵;
AD 四川眉山市东坡区尚义中心卫生院;四川乐山市五通桥区中医院;
T1 正骨推拿加牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 中国社区医师
YR 2014
IS 22
vo 30
OP 77+79
K1 中医正骨推拿;牵引;神经根型颈椎病;临床疗效
 TCM bonesetting massage;Traction;Nerve root type cervical spondylosis;Clinical curative effect

AB 目的:观察神经根型颈椎病的正骨推拿加牵引治疗后的临床效果。方法:对50例神经根型颈椎病患者采用中医正骨推拿手法加牵引治疗及自我保健方法进行治疗。结果:经正骨推拿手法加牵引治疗后临床疗效确切,总有效率98.0%。结论:神经根型颈椎病采用正骨推拿加颈椎牵引疗效确切,在临床上可广泛应用。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周斌;王昊;
AD 沈阳军区兴城疗养院;
T1 普通针刺治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 中国疗养医学
YR 2014
IS 07
vo 23
OP 613
K1 神经根型;颈椎病;针刺;推拿
 Spondylotic radiculopathy;Cervical spondylosis;Acupuncture;Massage

AB 目的研究普通针刺治疗技术在神经根型颈椎病治疗中的应用。方法将71例患者随机分为两组,对照组36例采用传统推拿、牵引治疗,治疗组35例在对照组的基础上加用普通针刺,比较两组的有效率。结果治疗组总有效率97.1%,优于对照组88.9%(P<0.05)。结论普通针刺对神经根型颈椎病有良好疗效,值得推广。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙艳;王海英;
AD 乳山市人民医院;乳山市徐家中心医院;
T1 中药外敷配合牵引、手法治疗颈椎病
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 21
vo 33
OP 49
K1 颈椎病;中药外敷;牵引手法
 

AB 目的:探讨中药外敷配合牵引、手法治疗颈椎病的疗效。方法:采用中药外敷牵配合牵引、手法治疗颈椎病100例。结果:治80例,有效10例,显效6例,无效4例,总有效率96%。结论:中药外敷配合牵引、手法是治疗颈椎病的一种行之有效的方法。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李杰;姚啸生;李洪久;
AD 辽宁中医药大学第一临床学院;辽宁中医药大学附属医院骨一科;
T1 针刺治疗神经根型颈椎病概况
JF 实用中医内科杂志
YR 2014
IS 06
vo 28
OP 172-173
K1 神经根型颈椎病;毫针;特色针法;临床疗效;电针;小针刀;综合疗法;中医药疗法;综述
 Nerve root type cervical spondylosis;Needles;Specialty needle;Clinical efficacy;EA;Small knife;Combination therapy;Traditional Chinese medicine;Review

AB 回顾整理综述针刺治疗神经根型颈椎病文献。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李大成;柯于华;刘均雨;
AD 安徽省蚌埠海校医院骨伤科;
T1 牵引方法在治疗颈椎病中的疗效观察
JF 中华全科医学
YR 2014
IS 08
vo 12
OP 1352-1353
K1 牵引方法;颈椎病;疗效观察
 

AB 目的探讨牵引方法在治疗各型颈椎病中的应用疗效。方法将2007年6月—2012年6月期间治疗的颈椎病患者中随机分为2组,A组100例,主要治疗方法为:颈椎理疗、中草药熏蒸、颈项部推拿等;B组100例,主要治疗方法为:颈椎理疗、中草药熏蒸、颈项部推拿、颈椎牵引等。采用的颈椎牵引方法主要有:①坐位枕颌带悬吊牵引,根据颈椎的弧度可前倾5°~10°或后仰5°;②采用国营青岛无线电专用设备厂生产的JQ-RIQ脊柱牵引机俯卧位水平牵引,牵引角度可前倾5°或后仰5°,牵引过程中可加用旋转复位。治疗后随访观察一年半时间,通过2组治疗的有效率、治疗病程的长短、治疗前后颈椎X线的变化、治疗后一年半时间内的复发率来观察颈椎牵引在治疗颈椎病中的疗效。结果 A组治愈73例(占73%),有效15例(占15%),好转9例(占9%),无效3例(占3%),总有效率占88%;平均疗程21 d;治疗前后颈椎X线无明显变化;一年半后复发率为75%。B组治愈92例(占92%),有效7例(占7%),好转1例(占1%),总有效率占99%;平均疗程16 d;治疗前后颈椎X线显示,颈椎弧度、小关节紊乱明显改善;一年半后复发率为10%。2组在治疗疗效上比较差异具有统计学意义(P<0.05);结论牵引方法在治疗颈椎病过程中,能够明显改善颈椎结构,缩短疗程,减少复发率,疗效显著。
SN 1674-4152
CN 11-5710/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刁虹;李伟;王东;张泽学;
AD 雅安市中医医院骨伤科;
T1 颈椎病4号方配合小针刀治疗椎动脉型颈椎病
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2014
IS 14
vo 20
OP 185-187
K1 颈椎病4号方;小针刀;椎动脉型颈椎病
 the 4th prescription of cervical spondylosis disease;acupotomology;vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的:探讨颈椎病4号方配合小针刀治疗椎动脉型颈椎病临床效果及安全性。方法:选取本院近年来收治椎动脉型颈椎病患者60例,采用随机数字表法分为对照组和治疗组,每组各30例;其中对照组患者采用电针配合推拿治疗;治疗组患者采用颈椎病4号方配合小针刀治疗;比较两组患者临床改善总有效率,治疗前后临床症状体征积分及不良反应发生情况等。结果:治疗组患者临床改善总有效率显著高于对照组(P<0.05);两组患者治疗后临床症状体征积分均显著低于治疗前,且治疗组患者临床症状体征积分降低程度均高于对照组(P<0.05);同时两组患者皮下血肿发生率组间比较无显著差异。结论:与电针配合推拿治疗相比,颈椎病4号方配合小针刀治疗椎动脉型颈椎病可有效缓解临床症状体征,提高生活质量,且未增加不良反应发生风险。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨学军;
AD 河南省舞阳县疾病预防控制中心;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国民间疗法
YR 2014
IS 07
vo 22
OP 26
K1 神经根型颈椎病;针灸治疗;颈部功能;中医推拿;
 

AB <正>神经根型颈椎病是指因颈椎神经根受压迫而导致的颈椎病类型,本病经保守治疗多可有效缓解,但部分患者见效较慢或易反复发作。本研究旨在观察推拿结合针灸等中医综合疗法在神经根型颈椎病治疗中的应用疗效,以期进一步改进治疗方案,报道如下。一般资料以数字表法将我科2012年10月~2013年10月收治的136例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚思颖;
AD 广西河池市人民医院康复医学科;
T1 推拿结合壮医药线点灸治疗神经根型颈椎病60例观察
JF 实用中医药杂志
YR 2014
IS 07
vo 30
OP 647-648
K1 颈椎病;神经根型;推拿;壮医药线点灸
 

AB 目的:观察推拿结合壮医药线点灸治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:120例随机分为治疗组及对照组各60例,对照组单用推拿方法治疗,治疗组用推拿方法结合壮医药线点灸治疗。结果:总有效率治疗组95.0%;对照组80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗过程中未出现明显不良反应。结论:推拿结合壮医药线点灸治疗神经根型颈椎病疗效显著,安全可靠。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾鹏;
AD 湘潭县人民医院;
T1 颈夹脊刃针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 中国医药指南
YR 2014
IS 19
vo 12
OP 330-331
K1 颈夹脊;刃针;平衡推拿法;椎动脉颈椎病
 

AB 目的探究颈夹脊刃针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,为临床提供参考。方法选取我院自2012年3月至2013年3月所收治的96例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照对照原则随机将患者分为传统针刺组、平衡推拿组和颈夹脊刃针加平衡推拿组,每组32例。传统针刺组患者取凤池、天柱和C3~C7夹脊穴;平衡推拿组以滚揉、拿捏、点穴等推拿手法治疗;颈夹脊刃针加平衡推拿组取刃针C1~2横突点位置进针,颈部夹脊穴针尖朝向颈椎两棘突位置,纵行、横向切割出针后推拿治疗。观察比较3组患者的临床疗效。结果与传统针刺组和平衡推拿组相比,颈夹脊刃针加平衡推拿组的治愈率和有效率存在显著性差异,具有统计学意义(P<0.05)。结论颈夹脊刃针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病安全有效,值得临床推广。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪丽娟;梁小龙;
AD 甘肃中医学院;辽宁中医药大学;
T1 推拿联合针刺牵引治疗神经根型颈椎病40例临床观察
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 19
vo 33
OP 60-62
K1 颈椎病;神经根型;针刺;推拿;牵引
 

AB 目的:探究推拿联合针刺牵引在神经根型颈椎病治疗中的疗效;方法:分析用针刺牵引治疗与针刺牵引联合推拿同时治疗对于神经根型颈椎病症状改善的作用,同时对中医证候在使用手法推拿治疗前后的变化进行分析研究;结果:治疗组在中医证候好转方面的疗效明显好于对照组;结论:推拿联合针刺牵引治疗神经根型颈椎病有确切疗效,临床值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田玲玲;杨军雄;
AD 铜仁职业技术学院附属医院针灸科;铜仁职业技术学院医学院;
T1 双刺接力法合脊柱调衡治疗颈椎病临床研究
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 13
vo 10
OP 63-65
K1 颈椎病;双刺接力法;脊柱调衡;推拿疗法
 

AB 目的:比较双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿治疗CSR的临床疗效的差异及安全性。方法:将120例颈椎病患者随机分为接力组和常规组各60例。接力组取患侧循经穴和局部穴位,行双刺接力法合脊柱调衡治疗;常规组取穴同接力组,行常规针刺推拿治疗。治疗前后采用评分量表、随访疗效统计进行疗效对照分析。结果:两组治疗后评分组间同时间点比较,差异均有统计学意义(P均<0.05);接力组治愈率为85.0%、愈显率为95.0%、随访愈显率为88.3%,常规组治愈率为68.3%、愈显率为88.3%、随访愈显率为66.7%。接力组治愈率、愈显率、随访愈显率均优于常规组,差异均有统计学意义(P均<0.05)。两组病例均未见不良反应。结论:接力组起效快速,近期疗效确切,随访疗效稳定,无不良反应。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王少伟;郑志辉;
AD 汕头市中医医院骨一科;
T1 动点定位旋扳手法配合葛根解肌汤治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 新中医
YR 2014
IS 07
vo 46
OP 95-96
K1 神经根型颈椎病;推拿;动点定位旋扳手法;葛根解肌汤
 

AB 目的:观察动点定位旋扳手法配合葛根解肌汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将151例患者随机分为2组,治疗组75例采用动点定位旋扳手法配合葛根解肌汤口服治疗,对照组76例采用颈椎牵引配合葛根解肌汤口服治疗,比较2组治疗效果。结果:总有效率治疗组为96.0%,对照组为78.9%,2组比较,差异有显著性意义(P<0.05)。结论:动点定位旋扳手法配合葛根解肌汤口服治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 傅余坤;马庆芝;汪善金;
AD 安徽省半汤温泉疗养院;巢湖学院医院;
T1 中医手法治疗脊髓型颈椎病34例临床观察
JF 中国疗养医学
YR 2014
IS 06
vo 23
OP 515-516
K1 脊髓型颈椎病;整脊推拿;牵引
 Cervical spondylotic myelopathy;Chiropractic massage;Traction

AB 目的探索中医手法治疗脊髓型颈椎病的疗效与安全性。方法对34例脊髓型颈椎病患者运用整脊推拿手法治疗,并进行疗效观察。结果总有效率97.06%,所有病例未出现不良反应。结论中医手法治疗脊髓型颈椎病是一种安全有效的治疗方法。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉和;
AD 大理州人民医院康复科;
T1 三针刺配合直旋扳法治疗颈型颈椎病
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 12
vo 10
OP 61-62
K1 三针刺;直旋扳法;颈型颈椎病
 

AB 目的:运用三针刺配合直旋扳法调整颈椎动静力学平衡,提高该病的诊治成功率。方法:选取220例颈型颈椎病患者作为研究对象,对照组60例采用常规治疗,治疗组160例采用三针刺配合直旋扳法治疗颈型颈椎病,观察患者治疗前后临床症状变化。结果:治疗组治愈114例,有效40例,无效6例,治愈率为71.3%,总有效率为96.3%;对照组治愈30例,有效19例,无效11例,治愈率为50.0%,总有效率为81.7%。治疗组与对照组相比,治愈率和总有效率均存在显著差异(P<0.05)。结论:三针刺配合直旋扳法治疗颈椎病,能有效改善或恢复周围软组织及椎动脉供血,恢复颈椎及周围软组织的生理功能,有效改善颈部血液循环,取得了较好的疗效,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 颉旺军;刘强;赵彬元;吴建民;宋志靖;
AD 甘肃中医学院;
T1 针刺推拿配合蜡疗、牵引治疗神经根型颈椎病60例
JF 中医药学报
YR 2014
IS 03
vo 42
OP 185-186
K1 针刺;推拿;牵引;蜡疗;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察针刺、推拿、牵引、蜡疗联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将我院收治的120例神经根型颈椎病患者按不同的治疗方法随机分为治疗组和对照组,每组60例。治疗组患者采用针刺、推拿、牵引、蜡疗治疗,对照组患者采用针刺治疗。结果:经统计学分析,治疗组治愈率、总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:采用针刺推拿配合蜡疗、牵引治疗神经根型颈椎病有较好疗效,值得在临床推广应用。
SN 1002-2392
CN 23-1193/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张志红;
AD 广东省英德市中医医院;
T1 推拿针灸治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2014
IS 06
vo 35
OP 56-57
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的讨论研究推拿针灸联合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效与价值。方法选取就诊于本院椎动脉型颈椎病患者100例。根据随机分组原则分为药物组与综合组。其中药物组患者50例,给予常规药物及一般常规护理;综合组50例患者在药物组基础上配合针灸推拿,包括针刺风池穴、百会穴、合谷穴以及拿揉颈部等。比较经不同方式治疗后总有效率及椎动脉型颈椎病功能评定得分等指标。结果总有效率比较显示经综合组患者治疗总有效率为100%显著优于药物组患者84.0%;颈椎病功能评分进行显示综合组得分显著优于药物组患者(P<0.05)。结论使用针灸推拿方法联合药物治疗椎动脉型颈椎病能够改善症状,减轻患者痛苦。针灸配合推拿共同治疗能够发挥其活血化瘀、通经活络之功效,有效改善脑供血情况,值得临床广泛推广使用。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 排孜古丽·阿不都外力;
AD 新疆和田地区人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗颈椎病的临床观察
JF 大家健康(学术版)
YR 2014
IS 11
vo 8
OP 51
K1 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗
 

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:随机选取2012年1月-2012年12月在针灸科治疗的256例颈椎病患者,分为观察组和对照组,各128例。对照组仅给予推拿治疗,而观察组患者在上述治疗的基础上给予针灸加推拿治疗,进行为期3个月的治疗,3个月后对2组患者的有效率进行比较。结果:观察组有效率为91.4%,对照组有效率为78.0%,差异显著(P小于0.05)。结论:针灸治疗配合推拿治疗治疗颈椎病有较好的疗效,优于单纯推拿治疗,适合于在临床颈椎病的治疗中推广运用。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨盛宇;朱清广;房敏;刘鲲鹏;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 推拿手法结合运动疗法治疗颈椎病经筋力学机制研究
JF 四川中医
YR 2014
IS 06
vo 32
OP 144-146
K1 推拿;运动疗法;颈椎病;经筋;力学机制
 Tuina manipulation;Exercise therapy;Cervical spondylosis;Jingjin;Mechanical mechanism

AB 目的:揭示推拿手法结合运动疗法治疗颈椎病经筋力学机制。方法:规范推拿手法后,采用随机纳入的65例临床患者,设置推拿结合运动疗法组与单纯推拿手法组,治疗前和疗程结束后各应用BiodexⅢsystem等速测试系统测试颈部肌群力学性能。结果:两组治疗前峰力矩(PT)、平均功率(AP)、屈肌峰力矩/伸肌峰力矩比值(F/E)比较没有统计学差异(P>0.05),治疗后PT、AP、F/E比较治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组和对照组治疗前后PT、AP、F/E比较有统计学差异(P<0.05)。结论:推拿手法结合运动疗法和推拿手法均可以改善颈椎病患者颈部肌群的力学性能,但推拿手法结合运动疗法对改善颈椎病患者颈部经筋的力学性能优于单一的推拿手法。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 强刚;刘茜;潘道友;李涛;王小琴;
AD 安徽中医药高等专科学校;
T1 大学生颈椎健康状况调查与颈椎病的防治
JF 承德医学院学报
YR 2014
IS 03
vo 31
OP 222-224
K1 大学生;颈椎病;调查;防治
 

AB 目的:了解在校大学生颈椎的健康状况,探讨颈椎病的防治策略。方法:根据自愿的原则对我校2011级新生进行现场问卷调查,了解在校大学生颈椎的健康状况;同时,利用我校优质的专业教学资源,开展颈椎病专题健康教育,普及颈椎功能锻炼操和采用推拿手法对大学生进行治疗。结果:所有受试者均明显好转,痊愈率达到72.73(272/374),其中颈型痊愈率为78.9%、神经根型痊愈率为85.7%、椎动脉型痊愈率为94.4%、交感神经型痊愈率为88.9%。结论:通过有组织的开展颈椎病的专项调查,积极采取相应的干预措施,对防治大学生颈椎病具有积极作用。
SN 1004-6879
CN 13-1154/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶花苓;郑小飞;解新苓;田纪钧;董昌武;
AD 河北省河间市卧佛堂中心卫生院中医科;河北省河间市中医院;北京特色东方医药研究院;
T1 刃针治疗颈源性心脏病临床疗效观察
JF 中医外治杂志
YR 2014
IS 03
vo 23
OP 31-32
K1 颈源性心脏病;刃针;刮痧
 

AB 目的:探讨刮痧、刃针、拔罐、推拿治疗颈源性心脏病的临床疗效。方法:将颈源性心脏病患者32例随机分为两组,分别采用刮痧、刃针、拔罐、推拿治疗;毫针针刺治疗。两组ST-T改变者,加稳心颗粒口服。结果:两组间综合疗效,治疗前后各症状、体征比较,经统计学处理相比具有显著性差异(P<0.05),治疗组优于对照组。结论:刃针综合疗法治疗颈源性心脏病有良好疗效。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李巍;谭洛;李普海;
AD 山东省威海市中医院;
T1 针刺配合手法推拿治疗颈型颈椎病60例
JF 中医外治杂志
YR 2014
IS 03
vo 23
OP 44
K1 颈型颈椎病;颈项痛;针刺;手法推拿
 

AB <正>颈型颈椎病是临床常见多发病,病情笔者自2011年开始用针刺配合手法推拿治疗颈型颈椎病60例,取得了较满意的疗效,现报道如下。1临床资料60例患者均为我院门诊和住院患者,其中男28例,女32例;年龄最大52岁,最小20岁,平均38.5岁;病程最长3 a,最短2 d。2治疗方法2.1针刺取穴凤池、天柱、大椎、大杼及相应病变颈椎夹脊穴、肩井。配穴:头晕加风府、玉枕;肩胛疼痛加天宗、肩外俞;耳鸣加听宫、翳
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛立龙;郑华燕;
AD 江山市人民医院;
T1 推拿牵引结合药物综合治疗颈性眩晕36例
JF 浙江中医药大学学报
YR 2014
IS 06
vo 38
OP 800-802
K1 颈性眩晕;椎动脉型颈椎病;推拿;牵引;药物;综合治疗
 cervical vertigo;vertebral artery type of cervical spondylosis;massage;traction;medicine;comprehensive therapy

AB [目的]观察推拿牵引结合药物综合治疗颈性眩晕的临床效果。[方法]自2013年7月至2014年2月,运用推拿牵引结合药物综合治疗椎动脉型颈椎病导致的颈性眩晕36例,治疗10次为1疗程,疗程结束后参照国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》对治疗后的疗效、颈椎X线结果、颅脑多普勒显像进行对比分析。[结果]经过1个疗程治疗后,36例患者治愈21例,显效9例,有效4例,无效2例,总有效率94.44%。其中1例患者经10次治疗后颈椎生理曲度由部分变直到恢复正常,寰枢关节处由不对称——右宽左窄到左右基本对称,椎动脉平均流速由原来的19cm/s,提高到30cm/s,已接近正常。[结论]推拿、牵引、药物综合治疗颈性眩晕疗效显著,安全简便,值得推广。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱烱伟;
AD 上海市中西医结合医院针推康复科;
T1 正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病400例
JF 西部中医药
YR 2014
IS 06
vo 27
OP 93-94
K1 颈椎病;神经根型;正骨推拿;牵引;超短波
 cervicalspondylotic radiculopathy;massage forbone-setting;traction;ultrashortwave

AB 目的:观察正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将800例患者随机分为观察组、对照组各400例,2组均采用牵引、超短波法治疗,观察组同时加用正骨推拿手法治疗。结果:症状积分治疗前2组比较无明显差异(P>0.05),治疗后2组均明显降低(P<0.05),治疗组降低更明显(P<0.05)。治愈率治疗组为40.00%,对照组为25.00%,2组比较差异显著(P<0.05)。总有效率治疗组为98.82%,对照组为90.00%,2组比较差异显著(P<0.05)。结论:正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病临床疗效显著。
SN 1004-6852
CN 62-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪荦荦;朱明跃;程振军;毕文科;
AD 南京医科大学第二附属医院康复科;
T1 颈源性高血压的发病机制分析及推拿治疗进展
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 16
vo 33
OP 2
K1 颈源性高血压;颈椎病;高血压;推拿治疗
 

AB 国内关于颈源性高血压的报道多是临床疗效观察及对比,解剖及实验研究较少。颈源性高血压的临床治疗方法有针灸、推拿、牵引和理疗等,但以推拿疗效较好。患者的高血压症状,随着颈椎病的严重程度及缓解,其也出现相应的变化。多数研究认为,颈源性高血压与交感神经功能紊乱、血管痉挛有关。椎-基底动脉缺血也是颈源性高血压的机制之一。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林静;洪建利;
AD 永春县医院;
T1 耳穴压豆结合推拿整脊治疗颈椎病临床效果分析
JF 现代诊断与治疗
YR 2014
IS 11
vo 25
OP 2459-2460
K1 耳穴压豆;推拿整脊;颈椎病
 

AB 选取2012年1月~2014年1月我院收治的颈椎病患者86例为研究对象,根据随机的原则,将其均分为观察组和对照组,每组43例。对照组患者采取推拿整脊治疗。观察组患者在对照组患者治疗的基础上,采取耳穴压豆法治疗。观察两组患者临床疗效。观察组患者治疗总有效率(97.67%)显著高于对照组(88.37%),差异具有统计学意义(P<0.05)。耳穴压豆结合推拿整脊治疗颈椎病临床疗效显著优于单纯推拿整脊法,值得临床推广。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾孟林;冯琬云;申渝泉;王子岳;彭德忠;
AD 成都中医药大学;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 河南中医
YR 2014
IS 06
vo 34
OP 1102-1103
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;中药;针刺;小针刀
 

AB 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的目的主要在于舒筋通络、活血化瘀,以手法松解粘连的软组织,纠正错位的小关节,使失稳的脊柱重塑平衡。推拿配合中药、针刺、小针刀、刮痧、熏洗及腕踝针等不同治疗方法治疗椎动脉型颈椎病有不同的疗效。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁伟;
AD 北京市石景山医院运动医学科;
T1 探讨采用推拿、牵引、静点天麻素注射液的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 中外医疗
YR 2014
IS 16
vo 33
OP 29-31
K1 推拿;牵引;静点天麻素注射液;椎动脉型颈椎病
 Manipulation;Traction;Intravenous drip of Gastrodin Injection;CSA

AB 目的探讨采用推拿、牵引、静点天麻素注射液的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取该院收治的160例椎动脉型颈椎病患者作为观察对象,将患者随机分为观察组和对照组,80例/组。对对照组进行丹参注射液撇和颈椎牵引治疗,对观察组给予天麻素注射液配合颈椎牵引、推拿手法治疗,比较两组患者治疗后的临床疗效、TCD变化以及临床症状改善时间。结果经过治疗后观察组眩晕、头痛、旋颈试验记分分别为(2.5±0.3)分、(2.6±0.4)分、(2.4±0.5)分,对照组分别为(2.0±0.5)分、(2.1±0.5)分、(1.9±0.6)分,两组数据差异有统计学意义(P<0.01);经过治疗后治疗组椎动脉、椎-基底动脉平均流速分别为(31.91±2.59),(28.11±1.95)均明显优于对照组(27.61±2.52),(25.72±1.92),比较差异具有统计学意义(P<0.01)。结论在临床应用,采用推拿、牵引、静点天麻素注射液的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效较好,起效迅速,疗效确切,具有推广价值。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张秀娟;李储杰;
AD 吉林省梅河口市中医院;
T1 针灸推拿对椎动脉型颈椎病患者的治疗效果分析
JF 中国疗养医学
YR 2014
IS 05
vo 23
OP 423-424
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的对中医针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果进行分析。方法选取椎动脉型颈椎病患者78例,随机分为两组,对照组36例给予单纯针灸治疗,观察组42例给予针灸推拿治疗,对比两组治疗效果及复发率。结果观察组治疗总有效率显著高于对照组,1年复发率、2年复发率显著低于对照组。结论在椎动脉型颈椎病患者治疗中针灸推拿具有显著疗效,复发率低,值得推广。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈彦柳;龙飞;
AD 广西钟山县中医医院针灸推拿科;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病70例临床疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 15
vo 33
OP 65-66
K1 神经根型颈椎病;推拿;针灸;中频
 

AB 目的:观察综合疗法方案,即推拿、针灸、中频联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:140例病例随机分为治疗组和对照组各70例,治疗2疗程后进行疗效评价。结果:治疗组痊愈率、总有效率优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿、针灸、中频联合综合疗法是治疗神经根型颈椎病的有效方法。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张海龙;
AD 内蒙古多伦县中医院骨伤科;
T1 牵引推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 15
vo 33
OP 66-67
K1 颈椎病;神经根型;牵引;推拿治疗
 

AB 目的:探讨牵引,推拿手法治疗神经根型颈椎病的效果。方法:采用牵引和推拿手法治疗神经根型颈椎病80例。每日1次,10次为1个疗程,治疗1-3个疗程后统计疗效。结果:治愈65人,好转13人,未愈2人,总有效率为97.5%。结论:仰卧位牵引和推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果确切,可靠,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石俊;
AD 贵州省清镇市第一人民医院中医科;
T1 针灸联合推拿治疗68例颈椎病疗效分析
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2014
IS 01
vo 1
OP 69
K1 针灸;推拿;劲椎病
 

AB 目的通过对照观察的研究方法,观察针灸联合推拿治疗劲椎病的临床疗效。方法将68例劲椎病患者随机分为对照组和实验纽。对照组采用针灸单一的治疗方法,实验组采用针灸联合推拿的治疗方法。观察两组患者的疗效。结果对照组中,7例痊愈,20例显效,7例无效,有效率为79.4%。实验组中,13倒痊愈,18例显效,3倒无效,有效率为93.3%。实验组患者治疗的有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论针灸疗法联合推拿疗法治疗颈椎病临床有效率高,可有效地缓解患者的临床症状。此疗法值得在临床上推广使用。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特色班面向全国招生
JF 中国民间疗法
YR 2014
IS 05
vo 22
OP 94
K1 广西壮医医院;骨质增生;特色班;经筋疗法;妇科炎症;颈肩腰腿痛;皮肤病;椎间盘突出;刮痧疗法;肩周炎;小儿疳积;
 

AB <正>(广西民族医药研究院培训部于1989年经南宁市教委批准成立)广西民族医药研究院(广西壮医医院)5月22日、7月29日、10月29日、12月18日(提前一至两天报到)分别举办特色诊疗技术培训班:学习观目诊病、经筋疗法、药线疗法、刺血疗法、刮痧疗法、药罐疗法、火攻疗法、经络腧穴、针灸、推拿按摩。治疗颈肩腰腿痛、头痛、骨质增生、颈椎病、肩周炎、风湿病、腰椎间盘突出、痧病、胃病、小儿疳积、痛经、妇科炎症、皮肤病、哮喘、雀斑、青春痘、各种鼻炎咽喉炎。学后发证书,证书作为开展工作
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邬黎平;黄远翘;陈永源;陈曦;莫华贵;
AD 中山大学附属江门医院骨科;广东省江门市第一职业中学;
T1 颈椎后伸位下三种不同扳动时间拔伸旋转手法治疗神经根型颈椎病的疗效对比研究
JF 颈腰痛杂志
YR 2014
IS 03
vo 35
OP 193-196
K1 颈椎病;手法;时间
 cervical spondylopathy;manipulative therapy;time

AB 目的观察在0.06秒、0.11秒、0.16秒三种不同扳动时间患者颈椎处于后伸体位下拔伸旋转手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将180例神经根型颈椎病患者随机分成0.06秒、0.11秒、0.16秒3组,每组60例,均采用坐位拔伸旋转手法治疗,手法操作时颈椎处于后伸20度位,三组扳动时间依次为0.06秒、0.11秒、0.16秒。观察3组临床疗效、治疗前后总积分、主观感觉积分,体征积分和颈部残障指数(Neck Disability Index,NDI)评分。结果 3组间总有效率、总积分、主观感觉和客观体征比较均存在统计学差异,0.16秒组优于0.11秒组和0.06秒组(P<0.01);治疗后NDI评分0.16秒组低于0.11秒组和0.06 s组(P=0.000)。结论在施行颈椎旋转拔伸手法治疗神经根型颈椎病,颈椎后伸20度时,手法扳动时间为0.16秒的临床疗效优于0.11秒和0.06秒。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王峻良;顾非;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院脊柱病单元推拿科;
T1 近十年颈型颈椎病研究综述
JF 颈腰痛杂志
YR 2014
IS 03
vo 35
OP 211-213
K1 颈型颈椎病;综述
 

AB 颈型颈椎病是一种临床常见病,目前现代医学研究颈型颈椎病以影像学为主,治疗方法以理疗和消炎止痛药物为主。推拿、针灸、中药治疗是目前较为特色的治疗方法。通过治疗,能够解除肌肉痉挛,起到消炎镇痛,达到治疗目的。中医药治疗,毒副作用较少,临床疗效显著且复发率低,应推广应用。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王会刚;宋全生;朱祥兰;
AD 山东体育学院体育医院;
T1 针灸推拿加中药湿热敷治疗神经根型颈椎病120例临床观察
JF 航空航天医学杂志
YR 2014
IS 05
vo 25
OP 629-631
K1 神经根型颈椎病;针灸推拿;中药湿热敷
 cervical spondylotic radiculopathy;acupuncture;TCM wet compress

AB 目的观察神经根型颈椎病分别用针灸推拿、中药湿热敷、中药湿热敷加针灸推拿治疗的临床疗效。方法选取患神经根型颈椎病的患者120例分成三组,每组各40例,第一组采用针灸推拿治疗,第二组采用中药湿热敷治疗,第三组采用中药湿热敷加针灸推拿治疗。结果针灸推拿组总的有效率82.50%,中药湿热敷组总有效率为77.50%,中药湿热敷加针灸推拿组总有效率为100%,三组均具有统计学意义(P<0.05),而中药湿热敷加针灸推拿疗效率更优于以上二组。结论中药湿热敷加针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效更好。
SN 2095-1434
CN 23-1571/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许永良;
AD 浙江省诸暨市中医院;
T1 推拿理筋手法配合中药治疗椎动脉型颈椎病112例
JF 中国中医药科技
YR 2014
IS 03
vo 21
OP 236
K1 理筋手法;椎动脉型颈椎病;中药治疗;椎动脉供血不足;
 

AB <正>1临床资料1.1一般资料112例均为本院2012-08~2013-08门诊患者,男性60例,女性52例;病史最长为3年,最短为半个月;年龄最大为72岁,最小为22岁。1.2诊断要点[1]①有颈型颈椎病的临床表现,并有椎动脉供血不足的症状。②椎动脉供血不足与头颈的位置有关。③脑彩超(TCD)提示:椎动脉痉挛和颅内分支供血不足。④X线摄片显示颈椎病退行性变化。⑤排除器官的器质性病变。2治疗方法2.1推拿理筋手法
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王迪;
AD 河南省郏县中医院;
T1 三联疗法治疗神经根型颈椎病67例
JF 中国中医药科技
YR 2014
IS 03
vo 21
OP 314
K1 神经根型颈椎病;三联疗法;颈项部;颈椎牵引;
 

AB <正>神经根型颈椎病是由于椎间盘退变、突出、节段性不稳定、骨赘形成等原因在椎管内或椎间孔处刺激和压迫颈神经根所致。在各型颈椎病中发病率最高,临床上多为单侧、单根发病,一般起病缓慢。笔者采用三联疗法治疗67例,疗效较好,报道如下。1临床资料1.1一般资料本组共67例,其中男39例,女28例;年龄32~51岁,平均(40.5±4.4)岁;病程2~11月,平均(6.2±3.1)月。
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨春晓;
AD 南阳医学高等专科学校;
T1 以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病的临床价值分析
JF 中医临床研究
YR 2014
IS 14
vo 6
OP 41-42
K1 针灸推拿;非药物综合治疗;神经根型颈椎病;临床价值
 Acupuncture plus massage;Non-drug treatment;Nerve root type cervical spondylosis;Clinical value

AB 目的:探讨以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病的临床价值。方法:将80例神经根型颈椎病患者按照奇偶数字法随机地分为对照组与观察组,每组均为40例。对照组行常规的以物理疗法为主的非药物综合治疗方案,观察组行以针灸推拿为主的非药物综合治疗方案。比较两组临床疗效及颈椎病评分情况。结果:①对照组临床治疗总有效率为70.00%,观察组临床治疗总有效率为92.50%,差异具有统计学意义(P<0.05);②根据颈椎病评分标准,对照组治疗前后颈椎病总得分差异无统计学意义(P>0.05),观察组治疗前后颈椎病评分差异均具有统计学意义(P<0.05),且观察组治疗后颈椎病评分显著高于对照组治疗后颈椎病评分(P<0.05)。结论:以针灸推拿为主的非药物综合方案治疗神经根型颈椎病,具有较高的临床价值,值得在临床上加以推广及普及。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙桂花;牟峰;孙肖雷;
AD 日照市人民医院;日照市东港区卫生局卫生监督所;
T1 针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病60例临床研究
JF 中医临床研究
YR 2014
IS 14
vo 6
OP 44-45
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;疗效
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylotic radiculopathy;Efficacy

AB 目的:观察探究针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选择2009年3月-2013年3月我院收治的120例神经根型颈椎病患者,按照随机的方法分为治疗组和对照组,每组60例。对照组给予针灸推拿为主的治疗;治疗组给予针灸配合药物为主的治疗。比较两组患者治疗后VAS评分;比较两组患者治疗后的临床疗效。结果:治疗组和对照组治疗后VAS评分均优于治疗前,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后VAS评分优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组总有效率为93.3%,对照组总有效率为80.0%,治疗组显著优于对照组,具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病,可显著改善患者疼痛情况,提高患者临床疗效,值得临床推广使用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭松雷;
AD 黑龙江省中医药科学院;
T1 颈椎病采用针灸推拿治疗的护理体会
JF 大家健康(学术版)
YR 2014
IS 09
vo 8
OP 33
K1 针灸;推拿;颈椎病;护理干预
 

AB 目的:研究分析颈椎病使用针灸治疗的临床护理方式。方法:根据2009年至2010年我院接收的80例颈椎病患者进行研究,对他们使用针灸推拿疗法,将患者随机分组,对照组和观察组各40例,对照组使用常规护理,观察组使用针对性护理干预,对比分析护理效果。结果:观察组患者的临床有效率更高一些,效果更好一些。结论:颈椎病的治疗采用针灸推拿可以获得比较好的效果,采用针对性护理干预能够对治疗效果进行提升,为患者提供更加优质的服务。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐敏;
AD 重庆市万州区人民医院;
T1 针灸配合醒脑开窍推拿手法治疗椎动脉型颈椎病65例
JF 实用中医药杂志
YR 2014
IS 05
vo 30
OP 448
K1 醒脑开窍;椎动脉型颈椎病;推拿手法治疗;颈夹脊穴;颈部软组织;
 

AB <正>笔者用针灸配合醒脑开窍推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果较好,总结如下。1临床资料共65例,男28例,女37例;年龄21~35岁21例,36~45岁23例,46~65岁10例,65~75岁11例;病程最短1个月,最长10年。符合国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》。眩晕,头痛,行走不稳,视物模糊,头转向某一角度或起、卧活动时症状出现或加重,恶心,呕吐。X线侧位片示生理曲度变直或反弓状以及颈椎体序列不齐,
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁平;
AD 重庆市忠县拔山中心卫生院;
T1 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病186例
JF 实用中医药杂志
YR 2014
IS 05
vo 30
OP 458
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;肩胛提肌;
 

AB <正>近几年笔者采用电针配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效甚佳,报道如下。1临床资料186例中,男80例,女106例;年龄最小26岁,最大72岁,平均49岁;病程最短7天,最长3年。主要表现为颈、肩、背呈阵发性或持续性隐痛或剧痛;受刺激或压迫的神经走行方向有烧灼或刀割样疼痛,伴有针刺样或电击样刺麻感;颈部运动或咳嗽时其
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈国喜;
AD 广东省惠州市第六人民医院外五科;
T1 旋转手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 医学理论与实践
YR 2014
IS 09
vo 27
OP 1180-1181
K1 神经根型颈椎病;中医疗法;侧卧位定点旋转手法;推拿疗法
 

AB 目的:对照常规推拿手法与旋转手法在治疗神经根型颈椎病的效果,重点观察旋转手法的临床价值。方法:将2011年9月-2012年9月我院收治的92例确诊为神经根型颈椎病患者随机均分为观察组与对照组,各46例。对照组给予常规的推拿手法治疗,观察组采用侧卧位定点旋转手法治疗。3个疗程后观察2组疗效。结果:观察组治疗后的总有效率显著优于对照组(P<0.05);2组患者治疗3个疗程前、后的总积分比较差异具有显著性(P<0.05),但观察组的积分降幅比对照组大,比较差异具有显著性(P<0.05)。结论:常规推拿手法与旋转手法在治疗神经根型颈椎病方面均具有显著疗效,但是旋转手法在长远疗效方面效果更优。
SN 1001-7585
CN 13-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金坚;赵玲丹;
AD 临海市第二人民医院康复科;
T1 手法推拿联合针灸治疗老年颈性眩晕的效果及对椎-基底动脉血流动力学的影响
JF 中国老年学杂志
YR 2014
IS 09
vo 34
OP 2403-2405
K1 颈性眩晕;手法推拿;针灸;颈椎病;经颅多普勒超声
 

AB 目的观察手法推拿联合针灸治疗老年颈性眩晕(CV)的临床疗效及对椎-基底动脉血流动力学的影响。方法 78例老年CV患者随机分为两组,观察组40例,给予手法推拿联合针灸治疗,对照组38例,给予手法推拿治疗,疗程2 w。观察两组治疗后临床疗效及治疗前后症状积分和基底动脉、双侧椎动脉收缩期峰流速(Vs)变化。结果观察组总有效率(95%)优于对照组(79.95%)(Z=-2.510,P<0.05)。两组治疗后症状积分均明显低于治疗前(t=18.784、9.947,P<0.05),且观察组低于对照组(t=7.959,P<0.05)。两组治疗后基底动脉及双侧椎动脉Vs均较治疗前明显提高,且观察组高于对照组(t=7.959,P<0.05)。结论手法推拿联合针灸治疗老年CV可明显改善椎-基底动脉供血,改善症状,提高疗效。
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 齐永政;杨璐;高扬;
AD 武汉市中医医院推拿科;天津市和平区中医医院推拿科;
T1 痛点揉拨法联合针刺治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 湖北中医杂志
YR 2014
IS 05
vo 36
OP 54-55
K1 神经根型颈椎病;推拿;针刺
 

AB <正>颈椎病又被称之为颈椎综合征,多是由于慢性劳损、外伤或颈椎发生退行性变而引起颈部血管、神经出现的继发性损害,尤以神经根型颈椎病为多见[1]。武汉市中医院推拿科高扬主任在学习研究古文献和现代相关资料基础上,结合长期临床实践,将传统的病因理论与推拿手法实践相结合,改良出一种新手法"痛点揉拨法",在治疗神经根型颈椎病上取得较好的疗效,现报道
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉欣;
AD 荣成市中医院;
T1 头针配合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 09
vo 10
OP 73-74
K1 推动脉型颈椎病;头针;推拿牵引
 

AB 目的:探讨头针配合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取椎动脉型颈椎病患者100例,随机分为观察组和对照组各50例。观察组采用头针配合推拿牵引治疗,对照组采用传统头针治疗,比较两组治疗效果。结果:观察组总有效率为98.0%,对照组总有效率为76.0%,观察组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论:头针配合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病临床效果较好,值得临床借鉴和推广。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金国军;曹逸;
AD 宁波市北仑区中医院;
T1 强肾除痹汤联合颈椎推拿术治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 新中医
YR 2014
IS 05
vo 46
OP 110-112
K1 神经根型颈椎病(CSR);推拿;强肾除痹汤;中医疗法
 

AB 目的:观察强肾除痹汤联合颈椎推拿术治疗神经根型颈椎病(CSR)的近期疗效。方法:将90例CSR患者随机分为2组各45例。对照组采用仰卧拔伸手法结合侧卧位理筋法进行颈椎推拿治疗。治疗组加服强肾除痹汤。2组疗程均为2周。观察治疗前后临床症状和体征。结果:经Ridit分析,治疗组疗效优于对照组(P<0.05);2组治疗后颈肩部疼痛与不适、上肢疼痛与麻木、手指麻木、工作和生活能力、手的功能、椎间孔挤压试验和颈项活动功能等指标评分均治疗前上升(P<0.01),治疗后治疗组上述指标评分均高于对照组(P<0.01)。结论:采用强肾除痹汤联合颈椎推拿术能明显改善CSR患者的症状、体征,提高临床疗效,近期疗效显著,值得临床使用。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕选民;
AD 渭南职业技术学院医学院;
T1 常见脊柱病的整脊疗法讲座  第十一讲  颈椎病和落枕
JF 中国乡村医药
YR 2014
IS 09
vo 21
OP 27-29
K1 颈椎病;颈部手法;整脊疗法;神经根型;交感神经型;肌力减弱;导引法;压顶试验;病因病理;推拿整脊;
 

AB <正>第一节颈椎病颈椎病又称颈椎综合征、颈椎退行性疾病,是指颈椎及其间的关节、关节囊、韧带、椎间盘的退变、损伤、错位、畸形、失稳等所致邻近组织,如脊髓、神经根、椎动脉、交感神经、脊周软组织等,受刺激或压迫引起的一系列症状和体征。一、病因病理颈椎病的病因病理非常复杂,如长期姿势不良、颈椎退行性变,急慢性损伤、炎症,畸形、劳损、七情、外感风寒暑湿燥火等均可引起,以前3种致病因素造成颈椎及椎
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特色班面向全国招生
JF 中国乡村医药
YR 2014
IS 09
vo 21
OP 48
K1 广西壮医医院;骨质增生;特色班;经筋疗法;妇科炎症;颈肩腰腿痛;皮肤病;椎间盘突出;刮痧疗法;肩周炎;小儿疳积;
 

AB <正>广西民族医药研究院(广西壮医医院)以特色为主,面向全国招生。学习时间:5月22日、7月29日、10月29日、12月18日(提前一至两天报到)分别举办特色诊疗技术培训班。学习内容:观目诊病、经筋疗法、药线疗法、刺血疗法、刮痧疗法、药罐疗法、火攻疗法、经络腧穴、针灸、推拿按摩。治疗颈肩腰腿痛、头痛、骨质增生、颈椎病、肩周炎、风湿病、腰椎间盘突出、痧病、胃病、小儿疳积、痛经、妇科炎症、皮肤病、哮喘、雀斑、青春痘、各种鼻炎咽喉炎。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 永祥;
T1 脏腑·推拿正脊术  颈腰腿疼新克星
JF 现代营销(创富信息版)
YR 2014
IS 05
OP 65
K1 康复与护理;健康管理师;突出髓核;卫生局;颈椎病;
 

AB <正>国家职业资格"健康管理师、民族医师"和卫生厅颁发的"社区康复与护理"证书,2014年第三期6月21日报到,22日上课。第四期8月21日报到。我校常年实行"先免费学习"体验疗效真实,简洁高效安全。觉得自己可以学会再交费报名。网址:www.zgzmwy.com(期满考取卫生局(厅)颁发"社区康复与护理"证书,通过率100%)一、艾灸药罐班:在给患者治疗拔火罐同时,能药罐给药,能艾炙,能电疗四种疗法为一体的治疗药罐。也就是①、1拔2炙3药罐给药4电疗综合疗法,多功效,多疗法,省时,省力,省繁锁。②、中药药物导入:药罐在秘方药液里长期浸泡,对病灶部位直接给药使血流加快,活血化瘀,
SN 1009-2994
CN 22-1256/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙明亮;唐晓菊;蔡泽鹏;徐志为;黄有荣;
AD 广西中医药大学;广西中医药大学附属瑞康医院;
T1 三联法治疗神经根型颈椎病200例临床观察
JF 湖南中医杂志
YR 2014
IS 04
vo 30
OP 77-78
K1 神经根型颈椎病;中医药疗法;推拿;牵引;理疗
 

AB 目的:探讨运用手法、牵引、理疗三联法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:神经根型颈椎病患者200例经明确诊断后均行手法、牵引、理疗三联法综合治疗10d后统计疗效。结果:经治疗后,疗效优137例,良55例,好转4例,无效4例,总有效率为98%。结论:手法、牵引、理疗三联法治疗神经根型颈椎病是比较理想的治疗方案。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 付晓敏;邬良平;
AD 河南省三门峡市中医院推拿科;河南省三门峡市第三人民医院骨科;
T1 针刺结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例临床观察
JF 河北中医
YR 2014
IS 04
vo 36
OP 571-572
K1 颈椎病;椎底动脉供血不足;针刺疗法;推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)是颈椎病中比较常见的一种类型,产生的原因多为各种机械性与动力性因素致使椎动脉遭受刺激或压迫,以致血管狭窄、折曲而造成椎-基底动脉供血不足而产生以眩晕、头痛、恶心、呕吐甚至猝倒为主症的一系列临床症状[1],是骨科的常见病和多发病,属于中医学的眩晕、头痛、颈肩痛等范畴[2]。目前,CSA的治疗尚缺乏统一标准,而针刺、推拿等传统中医疗法疗效确切。2011-05—
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏赐明;雷龙鸣;吴舸;
AD 广西中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 辨证推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
JF 河北中医
YR 2014
IS 04
vo 36
OP 573-574
K1 颈椎病;椎底动脉供血不足;推拿;针刺疗法
 

AB <正>颈椎病是中老年常见病、多发病。随着现代社会的高速发展,人们学习及工作方式发生改变,颈椎病发病有年轻化趋势。椎动脉型颈椎病是颈椎病的主要类型之一。2010-01—2013-01,我们采用辨证推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病50例,并与单纯辨证推拿治疗50例对照观察,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部100例均为广西中医药大学第一附属医院推拿科住院患者,随机分为2组。治疗组50例,男
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪涛;
AD 上饶市立医院针灸理疗科;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的疗效研究
JF 临床合理用药杂志
YR 2014
IS 12
vo 7
OP 126-127
K1 颈椎病;针灸疗法;推拿;治疗结果
 

AB 目的探讨针灸结合推拿治疗颈椎病的临床效果。方法将本院2010年8月—2013年5月收治的204例颈椎病患者分为观察组(113例)和对照组(91例),观察组在针灸的基础上加用推拿手法治疗,对照组患者采用单一针灸治疗。结果观察组的治疗总有效率95.58%(108/113)高于对照组的87.91%(80/91),差异有统计学意义(P<0.05)。对照组治疗前后疗效评分分别为(10.8±3.8)分、(8.1±4.0)分,观察组治疗前后疗效评分分别为(11.3±4.1)分、(5.9±3.2)分。治疗前两组的评分比较差异无统计学意义(P>0.05),两组患者治疗后的评分都小于治疗前,差异有统计学意义(P<0.05),且治疗后观察组评分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸结合推拿优势互补,对颈椎病治疗的疗效确切,值得临床推广。
SN 1674-3296
CN 13-1389/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王得志;丁全茂;
AD 中国中医科学院广安门医院推拿科;
T1 定位旋转提抖扳法治疗脊髓型颈椎病临床疗效观察
JF 北京中医药
YR 2014
IS 04
vo 33
OP 285-287
K1 扳法;脊髓型颈椎病;膀胱功能;肢体麻木;推拿
 

AB 目的观察定位旋转提抖扳法治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法将127例脊髓型颈椎病患者,按照随机、对照、盲法的原则分为试验组64例,对照组63例。试验组以定位旋转提抖扳法治疗,对照组以针灸+膏药治疗,治疗均以10次为1个疗程。比较2组临床疗效。结果试验组临床疗效优于对照组,差异有统计学意义(P=0.041)。第5次、第10次治疗后,试验组JOA评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论定位旋转提抖扳法治疗脊髓型颈椎病疗效肯定。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林成军;
AD 湖北省武汉市黄陂人民医院中医科;
T1 葛根汤合丹鹿通督片及推拿治疗颈椎病100例临床观察
JF 实用中医内科杂志
YR 2014
IS 04
vo 28
OP 153-154
K1 颈椎病;葛根汤;丹鹿通督片;推拿;临床观察
 Cervical spondylosis;Kudzu root soup;Dan LuTong overseers slices;Massage;Clinical observation

AB [目的]观察葛根汤合丹鹿通督片及推拿治疗颈椎病疗效。[方法]将100例门诊患者丹鹿通督片,2.4g/次,3次/d。葛根汤(葛根40g,白芍30g,桂枝15g,甘草10g,麻黄6g,生姜10g,大枣5枚),1剂/d,水煎500mL,2~3次服完;整脊旋转手法推拿,正红花油、活络油于患者颈后、肩背等部行推、拿、揉及阿是穴点按等手法,5~10min,以舒经活络,缓解颈部肌紧张;单手拇指拨揉项韧带,由轻而重,重点施于患处、条索、结节处3~5遍;双手提拿双侧斜方肌,提肩胛肌、胸锁乳突肌3~5遍;用拇指沿C1-T7脊椎两侧做点压法3遍;用拇指点揉大椎、颈根、天宗、缺盆、肩井、曲池等穴位30s;若颈椎侧弯,棘突偏歪,采用坐式定位旋转复位法;1次/d。连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗3疗程,判定疗效。[结果]治愈63,有效37例,无效0例,总有效率100%。[结论]葛根汤合丹鹿通督片及推拿治疗颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳;
AD 重庆市开县中医院;
T1 颈椎病采用针灸推拿治疗的临床护理干预
JF 大家健康(学术版)
YR 2014
IS 07
vo 8
OP 48-49
K1 颈椎病;针灸推拿;临床护理
 

AB 目的:探讨对行针灸推拿治疗的颈椎病患者进行临床护理干预所取得的效果。方法:选择曾于我院进行治疗的颈推病患者100例,所有患者均行针灸推拿治疗,将这100例患者随机分为两组,每组各有50例,将这两组患者分别作为观察组与对照组,对照组患者在治疗过程中行常规护理,观察组患者在治疗过程中行针对性护理,在完成治疗之后,对两组患者的临床治疗效果进行比较分析,对分析患者在治疗过程中所出现不良反应。结果:结束治疗之后,对两组患者的临床治疗效果进行比较,观察组中患者的治疗总有效率为96.0%,对照组中患者的治疗总有效率为80.0%,两组患者之间有显著差异存在。结论:对于颈椎病患者,利用针灸推拿方法来进行治疗,并对其进行针对性护理,能够取得较好临床治疗效果,临床治疗有效率较高,并且不会产生不良反应,在临床上有重要作用和意义,可进行进一步推广。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊综合;
T1 市针灸学会举办科普讲座
JF 实用中医药杂志
YR 2014
IS 04
vo 30
OP 383
K1 针灸学会;科普讲座;
 

AB <正>[本刊简讯]近期,市针灸学会广泛开展"中国科协会员日"活动,分别组织常务副会长、本刊副主编郭剑华主任中医师,推拿专委会主任委员、本刊副主编唐成林教授和会员刘宏玲主任等专家,深入重庆电力局和丰都县、酉阳县举办科普讲座,先后为70多名老电力科技工作者、60多名离退休老干部和100多名基层乡村医生讲授《颈椎病的预防与自我保健》、中医药健康知识和针灸推拿适宜技术,受到了普遍的欢迎和好评。丰都县举办的乡村
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘伟江;
AD 浙江新昌县中医院推拿科;
T1 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 中国乡村医药
YR 2014
IS 08
vo 21
OP 43-44
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择我院推拿科2011年8月至2012年10月收治的椎动脉型颈椎病患者102例,采用抽签法随机分为针灸推拿组、针灸组和推拿组,每组34例,比较三组患者疗效及不良反应发生情况。结果针灸推拿组显效率均明显高于针灸组和推拿组,差异有统计学意义;针灸组显效率略高于推拿组,但差异无统计学意义。三组患者在治疗期间均未发现明显不良反应。结论针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果良好,疗效优于单用针灸法或推拿法。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶常青;
AD 璧山县人民医院康复科;
T1 中西药并针灸、推拿对椎动脉型颈椎病患者症状和血液流变学及脑血流参数的影响
JF 中国卫生产业
YR 2014
IS 11
vo 11
OP 188-189
K1 中西药;针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;血液流变学;脑血流参数
 

AB 目的探究中西药联合针灸与推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果及其对血液流变学与脑血流参数的影响效果。方法180例椎动脉型颈椎病患者,根据患者自愿原则随机均分为三组:常规组、对照组、综合组,其中常规组给予针灸、推拿治疗,对照组采用药物治疗,而综合组则给予中西药并针灸与推拿治疗。对比观察分析三组患者的临床治疗效果、血液流变学与脑血流参数变化情况。结果三组治疗后血液流变学参数皆明显低于治疗前(P<0.05);三组治疗后脑血流参数中,综合组与常规组明显快于治疗前,而治疗后综合组则明显快于常规组与对照组(P<0.05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者,采用中西药联合针灸、推拿治疗,除了可以改善患者的临床症状外,还能明显改善患者的血液流变学与脑血流参数,值得临床借鉴。
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李滋成;郑学聚;
AD 甘肃省民乐县金山中心卫生院;
T1 联合应用针灸和推拿疗法治疗颈椎病的临床疗效分析
JF 当代医药论丛
YR 2014
IS 05
vo 12
OP 153-154
K1 针灸;推拿;颈椎病
 

AB 目的:对联合应用针灸和推拿疗法治疗颈椎病的临床疗效进行分析。方法:将我院收治的64例颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组各32例患者。为对照组患者应用针灸疗法进行治疗,为观察组患者联合应用针灸和推拿疗法进行治疗,比较分析两组患者的临床疗效。结果:观察组患者治疗的总有效率为93.75%,对照组患者治疗的总有效率为71.88%,观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,差异显著(χ2=5.38,p=0.02),有统计学意义。结论:联合应用针灸和推拿疗法治疗颈椎病的疗效确切,可有效改善患者的临床症状,而且不会引起明显的不良反应,值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕伟;
AD 平顶山天安煤业股份有限公司十三矿职工医院;
T1 中西医结合治疗神经根型颈椎病135例观察
JF 中国伤残医学
YR 2014
IS 07
vo 22
OP 155-157
K1 中西医结合;神经根型颈椎病;中药辨证;颈椎牵引;针灸治疗;手法推拿;西药
 

AB 目的:探讨中西医结合治疗的方式对神经根型颈椎病患者的临床疗效,为神经根型颈椎病患者提供新的治疗方法。方法:选择我院收治的神经根型颈椎病患者135例,采取中药辨证治疗、颈椎牵引、针灸治疗、手法治疗以及西医治疗的方法,观察患者连续治疗14天后的疗效、症状及体征变化情况。结果:135例患者中痊愈患者14例、有效患者59例、好转患者51例、无效患者11例,总有效率为91.85%;患者在治疗后各症状、体征积分均极显著低于治疗前(p<0.01)。结论:采用中西医结合的方法治疗神经根型颈椎病具有显著的疗效,治疗临床上推广运用。
SN 1673-6567
CN 11-5516/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓梅;
AD 湖北省黄石市中医院推拿科;
T1 经穴推拿治疗颈源性高血压临床观察84例
JF 湖北中医杂志
YR 2014
IS 04
vo 36
OP 55
K1 高血压;颈源性;推拿疗法;经穴推拿
 

AB <正>颈性高血压是指因颈椎劳损、退行性变、外伤等原因,使颈椎间组织失稳及错位,产生无菌性炎症,直接或间接刺激颈交感神经节或椎动脉而引起血管舒缩功能紊乱,脑内缺血,从而导致的中枢性血压异常。目前,此类病人有明显上升趋势。中医推拿疗法作为该病的一种重要的非药物疗法,广泛的应用于临床。1临床资料共观察84例,均为本院2010-2012年门诊患者,其中男38例,女46例;年龄最大者71岁,最小者43岁;病程3月-11年。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈守相;
AD 湖北省武汉市蔡甸区中医医院;
T1 活血益肾汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病150例
JF 湖北中医杂志
YR 2014
IS 04
vo 36
OP 60-61
K1 神经根型颈椎病;活血益肾汤;牵引术;推拿
 

AB <正>颈椎病是临床常见病,尤以神经根型发病最多,治疗方法较多,疗效亦不确定。我科自2010年1月-2012年1月采用活血益肾汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病150例,取得满意疗效,现报道如下。1临床资料1.1一般资料本组150例病人均为本院门诊患者,其中男81例,女69例;年龄最小25岁,最大70岁,平均年龄48岁;病程0.5年-31年。影像学检查:X线片检查颈椎生理曲度变直109例,钩锥关节增
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵兴国;谭杰;
AD 山西医科大学第一医院;
T1 丹红注射液结合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2014
IS 04
vo 12
OP 439-442
K1 椎动脉型颈椎病;丹红注射液;中医推拿
 

AB 目的观察丹红注射液结合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法将符合椎动脉型颈椎病诊断标准的300例患者随机分为3组,每组100例。丹红组单纯静脉输注丹红注射液治疗;推拿组单纯头面颈肩背部推拿手法治疗;联合组用丹红注射液结合头面颈肩背部推拿手法治疗。结果 3组患者在治疗前头晕、头痛、颈部酸痛和上肢麻木发生率差异均无统计学意义(P>0.05)。治疗后联合组在头晕、头痛、颈部酸痛和上肢麻木发生率均低于丹红组和推拿组(P<0.05)。MRI测定结果分析显示,3组患者在治疗前的颈椎异常发生率差异无统计学意义(P>0.05),在接受治疗后,3组之间的颈椎异常发生率差异均有统计学意义(P<0.05),联合组的颈椎异常率最低,丹红组最高,推拿组居中。MRA测定结果分析显示,联合组治疗后左侧和右侧椎动脉直径增加量要大于丹红组和推拿组(P<0.05),丹红组和推拿组在接受治疗后左侧和右侧椎动脉直径增加量差异均无统计学意义(P>0.05)。TCD测定结果分析显示,3组患者在接受治疗后,血流峰值速度和平均血流速度增加量在左侧椎动脉(LVA)、右侧椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)、左侧大脑后动脉(LPCA)和右侧大脑后动脉(RPCA)差异均有统计学意义(P<0.05),联合组椎动脉血流峰值速度和平均血流速度增加量最高,推拿组最低,丹红组居中。3组患者总有效率差异有统计学意义(χ2=12.553,P=0.002),联合组总有效率均高于丹红组和推拿组(P<0.05),而丹红组和推拿组的总有效率差异无统计学意义(P>0.05)。结论丹红注射液结合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效优于单一疗法,能明显改善患者的症状,矫正颈椎异常,扩大血管直径,增加血流速度。
SN 1672-1349
CN 14-1312/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈太声;
AD 广西兴安界首中西医结合医院;
T1 压痛点强刺激疗法配合中药治疗神经根型颈椎病85例
JF 中医临床研究
YR 2014
IS 10
vo 6
OP 55-56
K1 压痛点;强刺激疗法;中药;神经根型颈椎病
 Tenderness;Strong stimulation therapy;TCM medicine;Nerve root type cervical spondylosis

AB 目的:分析与探讨压痛点强刺激疗法配合中药治疗神经根型颈椎病的效果。方法:选取85名2012年5月-2013年4月在我院接受治疗的神经根型颈椎病患者,并将其分为对照组(42名)与治疗组(43名),对治疗组患者进行压痛点强刺激疗法配合中药治疗,对对照组患者进行常规推拿治疗。3周为一个疗程。并对两组患者治疗效果进行对比分析。结果:治疗组患者颈椎病治疗效果优于对照组,两组差异对比,P<0.05,具有统计学意义。结论:压痛点强刺激疗法配合中药能够有效治疗神经根型颈椎病,值得临床应用与推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王正琴;杜建明;
AD 无锡市中医医院儿科;无锡市中医医院脊柱科;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病的临床应用进展
JF 解放军医学院学报
YR 2014
IS 08
vo 35
OP 873-875
K1 推拿;神经根型颈椎病;中医
 tuina;cervical spondylotic radiculopathy;traditional chinese medicine

AB 颈椎病为临床常见病,在各型颈椎病中,神经根型颈椎病最为多见。神经根型颈椎病大多数采用非手术治疗,因推拿具有风险小、疗效明确、经济实惠等优点,故临床治疗中最为常见。本文综述推拿或以推拿为主的综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床进展及其优缺点,以供临床参考。
SN 2095-5227
CN 10-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 永祥;
T1 脏腑·推拿正脊术  颈腰腿疼新克星
JF 现代营销(创富信息版)
YR 2014
IS 04
OP 47
K1 熏蒸疗法;突出髓核;颈椎病;健康管理师;理疗师;卫生局;
 

AB <正>国家职业资格"健康管理师、民族医师"和卫生厅颁发的"康复理疗师"2014年第二期4月21日报到,22日上课。第三期6月21日报到,22日上课。常年实行"先免费学习"体验疗效真实。觉得自己可以学会再交费报名。网址:www.zgzmwy.com(期满考卫生局(厅)颁发"康复理疗师",通过率100%)
SN 1009-2994
CN 22-1256/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李军;
AD 淮阴发电责任有限公司卫生所;
T1 浅谈推拿治疗颈椎病性眩晕
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 09
vo 33
OP 71
K1 推拿;颈椎病性眩晕;供血不足
 

AB <正>颈椎病性眩晕是令人痛苦和恐惧的症状,目前发病率愈来愈高,对人类生活质量影响很大。颈椎病性眩晕多数是在颈部活动中突然眩晕,随着颈部部位复原,眩晕可很快消失,发作时患者颈部活动受限。此外,在睡眠中突发的眩晕也多属于颈椎病性眩晕。这是因为人在熟睡后颈肩肌肉松弛,只靠椎间韧带和关节囊的弹性维持椎间结构的正常关系,如果枕头的高度不适合会造成颈椎关节扭曲,甚至颈椎失稳、关节错乱,如有骨质增生,更易引起椎动脉血流减少导
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙黎明;
AD 山东省荣成市中医院;
T1 针推结合治疗颈椎病临床效果观察
JF 中国伤残医学
YR 2014
IS 06
vo 22
OP 92-93
K1 针灸;推拿;颈椎病;疗效
 

AB 目的:探究推拿联合针灸治疗颈椎病的临床效果。方法:选取2010年～2012年在我院进行治疗的颈椎病患者80例,分为观察组与对照组2组,每组40例,对照组仅采用推拿的治疗方法,观察组采用推拿联合针灸治疗的方法,比较2组患者的治疗效果。结果:从结果来看,治疗后,观察组的有效率为90%,而对照组的有效率为70%,观察组患者的治疗有效率明显高于对照组患者,x2=5,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:对于患有颈椎病的患者来说,进行手法推拿加针灸治疗后,可以显著提高临床治疗效果,并且减少了手术可能带来的并发症,值得在临床推广。
SN 1673-6567
CN 11-5516/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李成付;陈晓艺;边瑜健;王玖忠;
AD 深圳市南山区西丽人民医院骨科;深圳市南山区西丽人民医院中医科;
T1 天麻钩藤饮治疗交感型颈椎病73例临床观察
JF 贵州医药
YR 2014
IS 03
vo 38
OP 223-225
K1 交感型颈椎病;天麻钩藤饮;推拿牵引
 

AB 目的观察交感型颈椎病患者应用天麻钩藤饮配合推拿牵引治疗后的症状改善情况。方法选择2011年2月至2013年5月收治的交感型颈椎病患者73例,随机分成治疗组45例,对照组28例。于两组治疗后,根据临床症状评价标准作出评定。结果 45例实验组患者中治愈36例、显效5例、有效3例、无效1例,有效率97.8%。28例对照组患者中治愈14例、显效5例、有效4例、无效5例,有效率82.1%症状改善,结果显示治疗组优于对照组(P<0.01)。结论应用天麻钩藤饮配合治疗交感型颈椎病患者得到良好的治疗效果,且明显优于服用西药的对照组。
SN 1000-744X
CN 52-1062/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢仙丽;
AD 贵州省贵阳市白云区医院;
T1 针灸推拿配合走罐治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2014
IS 02
vo 24
OP 65-67
K1 针灸推拿;走罐;颈椎病;椎动脉型
 

AB 目的:探讨针灸推拿配合走罐治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取我院2013年1月-12月间80例椎动脉型颈椎病患者,分为4组,每组20人,第1组进行针灸治疗,第2组进行推拿治疗,第3组进行针灸推拿治疗,第4组进行针灸推拿配合走罐治疗。比较分析4种治疗方式的效果。结果:对80名患者进行分组治疗后对患者的治疗效果进行比对,第4组的患者治疗后的痊愈率为12人,占总人数的15%,明显高于前3组的痊愈率,在6个月后的随访复发率中也可以明显看出,第4组的患者的复发率为1人,占总比的1.25%,明显低于前3组患者。结论:针灸推拿配合走罐治疗椎动脉型颈椎病的疗效明显高于单纯的针灸、推拿治疗效果。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李正飞;王金贵;董桦;李桂华;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科,国家中医药管理局推拿手法生物效应实验室;
T1 整复手法配合中医综合疗法临床应用研究
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2014
IS 03
vo 16
OP 113-114
K1 整复手法;中医综合疗法;腰椎间盘突出症;颈椎病;中医辨证分期
 reduction technique;TCM comprehensive therapy lumbar intervertebral discherniation;cervical spondylosis;TCM syndrome differentiation and staging

AB 推拿整复手法配合传统中医综合疗法在临床上应用越来越广泛,特别是在脊柱关节病领域中有着卓越的成绩,该文列举其在几种常见脊柱关节病中的应用来阐述其效用。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐宗琼;
AD 贵州省贵阳市南明区人民医院骨伤一科;
T1 神经根型颈椎病针刺治疗的康复护理配合
JF 吉林医学
YR 2014
IS 09
vo 35
OP 2011
K1 神经根型颈椎病;针刺;中药;中医推拿
 

AB 目的:研究神经根型颈椎病针刺治疗后,使用中药和推拿护理配合的临床疗效。方法:将72例神经根型颈椎病患者平均分为三组。对照组单纯使用规范针刺治疗,观察组A针刺治疗配合中药外敷进行康复护理,观察组B针刺治疗配合中医推拿进行康复护理。5 d为1个疗程,3个疗程后对患者的康复情况进行对比统计。结果:甲组治愈或有明显好转患者占66.7%,乙组治愈或有明显好转患者占87.5%,丙组治愈或有明显好转患者占91.7%。乙丙两组与甲组的康复率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在使用针刺治疗神经根型颈椎病后,配合中药或中医推拿进行康复护理,能够减轻临床症状,提高治疗效果。
SN 1004-0412
CN 22-1115/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 左大鹏;
AD 北京四季青医院;
T1 补阳还五汤结合推拿治疗椎动脉型颈椎病眩晕60例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2014
IS 03
vo 35
OP 38-39
K1 椎动脉型颈椎病;眩晕;补阳还五汤;中医药疗法
 

AB 目的观察补阳还五汤结合推拿治疗椎动脉型颈椎病眩晕的临床疗效。方法将120例确诊病例分为2组,治疗组60例采用补阳还五汤结合推拿治疗,对照组60例采用电脑颈椎牵引及尼莫地平治疗。结果总有效率治疗组为86.7%,对照组为65.2%,2组比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论补阳还五汤结合推拿治疗椎动脉型颈椎病性眩晕疗效较好。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王进;陈军;
AD 山东中医药大学;
T1 理筋整复推拿法治疗神经根型颈椎病30例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2014
IS 03
vo 35
OP 47-48
K1 神经根型颈椎病;理筋;整复;推拿
 cervical spondylotic radiculopathy;tendon;reduction;massage;treatment

AB 目的观测理筋整复推拿法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法搜集门诊神经根型颈椎病确诊患者共60例随机分为治疗组与对照组各30例,治疗组采用理筋整复推拿法进行治疗,对照组采用常规针刺进行治疗。每日治疗1次,5次为1个疗程,治疗2个疗程后观察疗效。结果总有效率93.34%,对患者症状、体征改善明显。结论理筋整复推拿法治疗神经根型颈椎病疗效确切,安全可靠,值得推广。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董桦;王金贵;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 中医推拿治疗神经根型颈椎病的疗效分析
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 08
vo 33
OP 39
K1 中医推拿;神经根型颈椎病;疗效
 

AB 目的:探讨中医推拿治疗神经根型颈椎病的治疗效果;方法:将2011年12月~2012年12月我院收治的神经根型颈椎病患者58例,随机分为观察组29例(采用疏经通督推拿手法治疗)和对照组29例(口服西乐葆治疗)。结果:观察组患者在治疗三周后总有效率达到了93.10%(27/29),对照组总有效率则为68.91%(20/29),两组对比差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:通过采取中医推拿手法治疗神经根型颈椎病可以有效改善临床症状及患者体征。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庄进龙;
AD 福建省三明市第五医院骨科;
T1 苦碟子注射液联合针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2014
IS 03
vo 28
OP 178-179
K1 椎动脉型颈椎病;苦碟子注射液;针灸;推拿;随机平行对照研究
 Vertebral artery type of cervical spondylosis;Bitter dish injection;Acupuncture;Massage;Random parallel control study

AB [目的]观察苦碟子注射液联合针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将90例住院患者按掷骰子法随机分为三组。针刺组(A组)30例针刺,取俯伏坐位,取夹脊穴、风府、风池、百劳、天柱、曲池、百会、合谷以及阿是穴;穴位消毒后毫针针刺,留针30min,1次/d。推拿组(B组)30例推拿,取坐位,取穴风池、肩井、风门、外关、秉风、曲池、阿是穴、合谷;头部稍微前屈,用滚法或四指推手法,力度以舒适为定,25min/次,1次/d。中西医结合组(C组)30例苦碟子注射液40mL+0.9%氯化钠250mL,1次/d,静滴;针刺和推拿治疗同A、B组。连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗2疗程,判定疗效。[结果]针刺组痊愈2例,显效6例,有效10例,无效12例,总有效率60.00%。推拿组痊愈3例,显效8例,有效9例,无效10例,总有效率66.67%。中西医结合组痊愈10例,显效10例,有效8例,无效2例,总有效率93.33%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。相关指标三组均有改善(P<0.05),C组优于A、B组(P<0.05)。[结论]苦碟子注射液联合针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋仙庭;杨丽;
AD 浙江省金华市第五医院;
T1 针刺联合推拿治疗颈椎病急性眩晕临床观察
JF 中国中医急症
YR 2014
IS 03
vo 23
OP 543-544
K1 针刺;推拿;颈椎病;临床效果
 

AB 目的观察针刺联合推拿治疗颈椎病急性眩晕的临床疗效。方法颈性眩晕患者62例随机分为对照组和观察组各31例,均采用针刺风池、百会、颈夹背穴位治疗;观察组在此基础上辅以推拿治疗。观察两组患者的临床总疗效以及治疗前后两组患者的临床症状改善情况。结果观察组总有效率为87.10%,高于对照组的64.52%;观察组功能与症状改善优于对照组(均P<0.05)。结论针刺联合推拿治疗颈椎病急性眩晕,能够显著改善患者的临床症状和体征,并且临床效果优于单一的针刺治疗。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄英华;张金龙;
AD 四川绵阳市中医医院;
T1 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国实用神经疾病杂志
YR 2014
IS 05
vo 17
OP 88-89
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引;康复护理
 

AB 目的分析中医适宜技术用于治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法收集神经根型颈椎病患者共120例,予以中医牵引、推拿针灸等适宜技术进行治疗,同时配合相应的康复护理,观察临床疗效。结果本组120例患者中83例临床治愈,22例显效,11例好转,4例无效,治疗总有效率为96.7%。结论中医适宜技术用于治疗神经根型颈椎病操作简便、医疗费用低廉、疗效显著,值得推广应用。
SN 1673-5110
CN 41-1381/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李同军;王敏;金成龙;高博;
AD 黑龙江中医药大学附属第二医院;黑龙江中医药大学;
T1 以颈中推拿为主治疗颈性失眠的临床观察
JF 中医药信息
YR 2014
IS 02
vo 31
OP 104-105
K1 颈中推拿;颈椎病;失眠
 

AB 目的:观察以颈中推拿为主治疗颈性失眠的临床疗效。方法:将符合标准的颈性失眠患者60例随机分为观察组和对照组,各30例。观察组以颈中推拿为主配合传统推拿的治疗方法,对照组以常规推拿治疗配合颈部推拿的传统推拿疗法。结果:观察组显效率96.67%,对照组显效率93.33%,两组患者临床显效率比较,具有显著性差异(P<0.05)。结论:采用以颈中推拿为主配合传统推拿的治疗方法治疗失眠临床疗效较好。
SN 1002-2406
CN 23-1194/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁勇;
AD 湖北中医药大学;
T1 推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血液流变学的影响
JF 中国现代医生
YR 2014
IS 07
vo 52
OP 114-115+119
K1 椎动脉型颈椎病;血液流变学;推拿
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Hemorheology;Message

AB 目的研究推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血液流变学的影响。方法选择椎动脉型颈椎病患者为研究对象,给予推拿治疗,比较治疗前后全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、全血还原黏度、血沉和红细胞压迹的差异。结果椎动脉型颈椎病患者治疗后全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、全血还原黏度显著低于治疗前,差异均具有统计学意义(均P<0.05),治疗后的血沉和红细胞压迹与治疗前无明显差异(均P>0.05)。结论推拿治疗可显著改善椎动脉型颈椎病患者全血高切黏度、全血低切黏度、血浆黏度、全血还原黏度,具有明显的临床治疗价值。
SN 1673-9701
CN 11-5603/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘芳;
AD 江西中医药高等专科学校医疗系;
T1 推拿结合关节松动术治疗青年颈椎病临床疗效观察
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 05
vo 10
OP 80-81
K1 青年颈椎病;推拿;关节松动术;牵引
 

AB 目的:观察推拿和关节松动术联合牵引治疗青年颈椎病的疗效。方法:将86例青年颈椎病住院患者分为对照组和治疗组各43例。两组患者均行颈椎牵引。在此基础上,对照组采用超短波配合中频电理疗法,治疗组采用关节松动术与推拿按摩进行治疗。比较两组临床治疗效果。结果:治疗组治愈23例,有效20例,无效0例,治愈率为53.49%。对照组治愈6例,有效37例,无效0例,治愈率为13.95%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论:推拿和关节松动术联合牵引治疗青年颈椎病效果显著,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金英杰;李雪珍;
AD 青田县中医院针推科;
T1 仰卧拔伸牵引配合手法治疗神经根型颈椎病120例疗效观察
JF 新中医
YR 2014
IS 03
vo 46
OP 161-163
K1 神经根型颈椎病;仰卧拔伸牵引;坐位颌枕牵引;五区五线十三穴
 

AB 目的:观察仰卧拔伸牵引配合推拿手法与坐位颌枕牵引配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将230例神经根型颈椎病患者随机分为2组。观察组120例采用仰卧拔伸牵引配合五区五线十三穴推拿手法治疗。对照组110例采用坐位颈椎颌枕牵引配合五区五线十三穴推拿手法治疗。比较2组治疗2疗程后的临床疗效。结果:观察组总有效率和愈显率分别为93.3%、79.2%,高于对照组的90.0%、60.0%,2组愈显率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。结论:仰卧拔伸牵引配合推拿手法治疗神经根型颈椎病患者的愈显率较好,优于坐位颌枕牵引配合推拿手法治疗。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 永祥;
T1 脏腑·推拿正脊术  颈腰腿疼新克星
JF 现代营销(创富信息版)
YR 2014
IS 03
OP 65
K1 健康管理师;理疗师;突出髓核;颈椎病;驱风散;国家职业资格;拔火罐;疗效确切;颈腰椎病;直接导入;肩周炎;康复理疗;卫生局;
 

AB <正>国家职业资格"健康管理师、民族医师"和卫生厅颁发的"康复理疗师"2014年第二期4月21日报到,22日上课。第三期6月21日报到,22日上课。常年实行"先免费学习"体验疗效真实,简洁高效安全。觉得自己可以学会再交费报名。一、艾灸药罐班:在给患者治疗拔火罐同时,能药罐给药,能艾炙,能电疗四种疗法为一体的治疗药罐。也就是①、1拔2炙3药罐给药4电疗综合疗法,多功效,多疗法,省时,省力,省繁锁。②、中药药物导入:药罐在秘方药液里长期浸泡,对病灶部位直接给药使血流加快,活血化瘀,驱风散寒,消除病痛。③、拔火罐时艾炙在罐内燃烧对病灶汗熏加热把毛孔打开给罐内药液产生离子直接导入病
SN 1009-2994
CN 22-1256/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐明;
AD 长春大学特殊教育学院;
T1 多体位推拿手法治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 长春大学学报
YR 2014
IS 02
vo 24
OP 186-190
K1 颈椎病;体位;推拿;经络
 cervical spondylosis;posture;massage;meridian

AB 对神经根型颈椎病的患者,采用多体位推拿手法治疗,与针刺治疗对照组进行疗效比较,观察两组临床疗效。结果经过3个疗程治疗,多体位推拿手法治疗组有效率为94.55%,针刺对照组的总有效率为80.00%,治疗组总有效率和治愈率明显优于对照组。多体位推拿手法治疗神经根型颈椎病,手法简洁、体位灵活,是对中医传统疗法的传承,疗效显著,而且无副作用、安全舒适,值得推广。
SN 1009-3907
CN 22-1283/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金群雷;
AD 上海市第八人民医院中医科;
T1 推拿联合补肾活血汤对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血流速度的影响
JF 河北中医
YR 2014
IS 02
vo 36
OP 247-249
K1 颈椎病;椎底动脉供血不足;推拿;血流速度;血液流变学
 Cervical spondylosis;Vertebral artery insufficiency;Manipulation therapy;Blood flow velocity;Hemorheology

AB 目的观察推拿联合补肾活血汤对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血液流变学及血流速度的影响。方法将95例CSA患者随机分为2组。治疗组48例予推拿联合补肾活血汤治疗,对照组47例予单纯补肾活血汤治疗。2组均治疗1个月。观察2组治疗前后血液流变学指标、椎-基底动脉系统血流速度变化,比较2组疗效。结果 2组治疗后血液流变学指标均较本组治疗前降低(P<0.05),且治疗组降低更明显(P<0.05)。2组治疗后椎-基底动脉系统血流速度均较本组治疗前降低(P<0.05),且治疗组降低更明显(P<0.05)。治疗组总有效率93.75%,对照组总有效率74.47%,2组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。结论推拿联合补肾活血汤治疗CSA,可明显改善患者的血液流变学状态和脑血流速度,提高疗效。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 乔钢;王鹏;陈爱民;杜景华;
AD 河北省体育科学研究所门诊部;河北省中医院骨科;河北省徐水县人民医院康复科;
T1 通阳利湿针刺法配合推拿手法治疗神经根型颈椎病急性期27例
JF 河北中医
YR 2014
IS 02
vo 36
OP 250-251
K1 颈椎病;通阳;利湿;针刺疗法;推拿
 

AB <正>神经根型颈椎病在颈椎病中较为多见,目前治疗方法很多,但疗效多不可靠。2012-02—2013-03,我们根据患者急性期神经根水肿的特点,采用通阳利湿针刺法配合推拿手法治疗神经根型颈椎病急性期27例,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部27例均为河北省体育科学研究所门诊部患者,男10例,女17例;年龄23~60岁,平均(43.7±16.3)岁;病程1个月~20年(急性发作期),平均(2.3±0.9)个月。1.2诊断标准参照《中医病证诊断疗效标准》[1]确诊。症状及体征:颈肩痛,突然加重,颈、肩、上肢痠痛麻木,以
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 严兵辉;
AD 贵州省交通医院;
T1 以椎枕肌为主推拿针刺治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 大家健康(学术版)
YR 2014
IS 04
vo 8
OP 40
K1 椎动脉型颈椎病;椎枕肌;推拿;针刺
 

AB 目的:观察以椎枕肌为主推拿针刺治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法:整合性分析2011年1月~2013年9月我院所收治60例椎动脉型颈椎病患者临床资料,并将所有患者随机划分成以椎枕肌为主推拿针刺治疗实验组和普通标准针刺推拿治疗对照组,比较两组患者的临床治疗效果。结果:经过1-3个疗程治疗,实验组患者的总有效率为96.7%,对照组患者的总有效率为86.7%,说明实验组患者的临床治疗效果明显优于对照组,比较差异显著有统计学意义(P<0.05)。结论:椎枕肌推拿治疗颈性眩晕有较好疗效。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王正英;
AD 华坪县中医院针推科;
T1 针灸推拿治疗颈椎病临床效果观察
JF 大家健康(学术版)
YR 2014
IS 04
vo 8
OP 51
K1 颈椎病;综合征;推拿;临床效果;针灸;正常生活;临床推广
 

AB 目的:探讨经针灸推拿对颈椎病予以治疗的临床成效。方法:将85例颈椎病患者分组(随机):1组(40例)与2组(45例),2组经推拿治疗,1组以推拿加针灸治疗。实施推拿或者(和)针灸之后,对比1组与2组的临床效果。结果:相比实施推拿或者(和)针灸之前,1组与2组的颈椎疾患均显著改善,P<0.05。1组临床效果比2组好,P<0.05。1组与2组所有颈椎病患者全无不良反应。1组的病变改善、康复疗程短于2组。1组的医诊方案认同度比2组高,P<0.05。结论:将推拿与针灸联合用于治疗颈椎病,临床效率有所提高,可使颈椎病患者得以正常生活或提高生活质量,值得临床推广。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋志靖;宋敏;曹林忠;王薇;郑访江;
AD 甘肃中医学院;甘肃省中医院;
T1 3～12岁儿童颈椎病的临床分析及其治疗
JF 中国优生优育
YR 2014
IS 02
vo 20
OP 123-124
K1 儿童;颈椎病;推拿
 

AB <正>颈椎病在中老年人群中是一种常见病、多发病。近些年来,随着社会的发展进步,该病的低龄化倾向日趋严峻,尤其在儿童时期,颈椎病开始成为影响儿童健康生长发育的潜在危险因素。笔者就2011年1月至2013年9月间在我院就诊的38例儿童颈椎病患者进行临床分析并采用推拿进行治疗,疗效显著,现报道如下。1资料和方法1.1一般资料38例患者中男20例,女18例,年龄3~12岁,发病平均年龄男童(8.1±2.6)岁,女童(7.3±2.9)岁;平均病程(2.9±3.9)月,最短10d,最长15个月;其临床表现见表1。颈椎侧位X线检查颈椎曲度异常者34例,其中曲度减小12例,曲
SN 1007-3434
CN 11-3804/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李翔;张鸿升;谢忠;周宾宾;
AD 广西中医药大学;广西中医药大学附属第一医院;
T1 中医手法结合其他疗法治疗颈椎病的研究进展
JF 中西医结合研究
YR 2014
IS 01
vo 6
OP 52-54
K1 颈椎病;中医手法;手法治疗;其他疗法;桂枝加葛根汤加味;
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是颈椎骨关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称,是一种以退行性病理改变为基础的疾患。该病随着我国老龄社会的出现,发病率呈明显上升趋势,且其发病年龄有年轻化趋势。目前,国内外治疗颈椎病的方法很多,可分为非手术疗法和手术治疗两大类。只有神经、血管、脊髓受压症状进行性加重,或者反复发作,严重影响工作和生活,才需手术治疗。我国多采用非手术多种方法复合治疗颈椎病,大多数患者通过非手术疗法可获得较好的疗效且愿意接受保守治疗,治疗过程花钱少、痛苦小,很受患者欢迎。在非手术疗法中,手法治疗颈椎病不仅应用普遍,而且疗效优异,它具有调整内脏功能、平衡阴阳、活血化瘀、解除肌肉紧张、促进气血生成与组织代谢等作用。
SN 1674-4616
CN 42-1789/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张盛正;
AD 郴州市苏仙区五里牌卫生院;
T1 平衡针配合推拿治疗颈椎病108例
JF 大家健康(学术版)
YR 2014
IS 03
vo 8
OP 34-35
K1 平衡针;推拿;针刺疗法;颈椎病
 

AB 目的:探讨平衡针配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将108例颈椎病患者随机分为两组,观察组采用平衡针配合推拿治疗,对照组采用传统针灸取穴法治疗;比较两组患者治疗后效果。结果:观察组总有效率和治愈率分别为63.0%、96.3%,对照组的分别为40.7%、83.3%;观察组的总有效率和治愈率均高于对照组。结论:平衡针配合推拿治疗颈椎病,安全、疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐剑峰;彭伍四;崔立强;
AD 四川省绵阳市骨科医院;
T1 椎动脉型颈椎病采用脊柱微调主体疗法的预期评价
JF 中医临床研究
YR 2014
IS 05
vo 6
OP 126-128
K1 椎动脉型颈椎病;脊柱微调;推拿;氟桂利嗪
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Spinal fine adjusting manipulation;Massage;Flunarizine

AB 目的:评价椎动脉型颈椎病采用脊柱微调主体疗法的临床预期。方法:临床组患者在脊柱微调疗法基础上辅以常规手法进行治疗。参照组单纯口服氟桂利嗪进行治疗。结果:两组症状积分均比治疗前显著改善,而临床组改善显著优于参照组(P<0.05或P<0.01)。两组治疗后颈椎动脉痉挛改善明显(P<0.05),但组间对比无明显差异。两组治疗后寰枢关节位移指数均显著改善(P<0.05),而临床组改善幅度显著优于参照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采用脊柱微调主体疗法进行治疗可显著缓解症状,优化颈椎正常解剖结构,安全性好,故临床疗效确切。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李正飞;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 推拿手法中的生物效应探讨
JF 中医药临床杂志
YR 2014
IS 02
vo 26
OP 117-118
K1 生物效应;推拿;手法;骶髂关节紊乱;椎动脉型颈椎病
 

AB <正>推拿手法生物学效应手法力量,频率和操作时间是手法深透性的关键因素。然而人体是个复杂的巨系统,考虑手法深透性不能简单从生物力学模型角度,将人体看作为多刚体系统,深透不只是力在刚体上传递。当力作用于受术
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈淑兰;邱润君;
AD 珠海市斗门区侨立中医院外科;
T1 针灸、推拿联合扶他林治疗颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2014
IS 02
vo 28
OP 146-148
K1 颈椎病;针灸;推拿;扶他林;随机平行对照研究
 Cervical spondylosis;Acupuncture;Massage;Fu Ta Lin;Random parallel control study

AB [目的]观察针灸、推拿联合扶他林治疗颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将80例住院患者按抽签法随机分为两组。对照组40例扶他林,75mg/次,1次/d。治疗组40例针灸、推拿,取俯卧位,大椎、肝俞、肾俞为主穴;上肢麻木配曲池、外关、合谷穴;头晕配风池、太阳穴;针刺后接G6805-1型电针仪,1次/d,15min,每周6次,周日休息;针灸结束后,取轻轻按揉令患者肌肉放松,然后推拿按摩;肩胛部位肩胛带区、背区、间区;按摩穴位为取风池、风府、颈根穴位,1次/d,20min/次;西药治疗同对照组。连续治疗14d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈18例,显效21例,无效1例,总有效率97.50%。对照组痊愈7例,显效28例,无效5例,总有效率87.50%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针灸、推拿联合扶他林治疗颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闵迎玖;
AD 湖北省中医院;
T1 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病168例
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2014
IS 02
vo 22
OP 57-58
K1 针灸;推拿;中药;神经根型颈椎病
 

AB <正>颈椎病是中老年人群中比较常见的慢性疾病,但是保守治疗的方法仍然没有一个具体的标准[1]。本文对神经根型颈椎病患者采取针灸推拿配合中药治疗的方法,疗效比较满意,现报告如下。1临床资料1.1一般资料选取从2012年1月-2013年12月收治的168位神经根型颈椎病患者,随机分成对照组与治疗组各84例。对照组中,女性42例、男性42例;年龄28岁~80岁,平均为(48.4±2.4)
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周靓;王莹;
AD 天津中医药大学研究生院;
T1 针灸治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 中华针灸电子杂志
YR 2014
IS 01
vo 3
OP 34-36
K1 针刺疗法;椎动脉型颈椎病;医学;中国传统
 Acupuncture therapy;Cervical vertebral artery disease;Meditine;Chinese traditional

AB 通过对近3年针灸治疗颈椎病临床观察的一系列文献进行总结和分析,发现以椎动脉型为主的颈椎病有显著疗效。椎动脉型颈椎病是颈椎病的分型,临床主要表现有眩晕、头痛、猝倒、视力障碍和感觉障碍等,严重影响患者生活、工作和学习等。从单纯针刺、针药结合、针刺和艾灸结合、温针灸、针灸推拿结合、针灸推拿结合中药及其他治疗方法等方面进行综述,希望对该病的总结会对临床治疗提供借鉴。
SN 2095-3240
CN 11-9326/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡雨;
AD 张家口崇礼县中医院;
T1 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2014
IS 01
vo 30
OP 125-127
K1 针灸疗法;按摩疗法;椎动脉型颈椎病
 acupuncture;massage;vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将120例患者随机分为观察组与对照组,各60例,观察组采用针灸(穴选颈夹脊、风池、风府、肩井、天宗等)联合推拿治疗,对照组采用单纯针灸治疗,对比2组临床疗效及基底动脉、椎动脉血流量改善情况。结果观察组治疗后总有效率为93.3%,对照组为73.3%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组基底动脉、椎动脉血流量改善优于对照组,2组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病,能有效改善基底动脉、椎动脉血流量,改善脑缺氧症状的发生。
SN 2095-6258
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖信祥;
AD 广西壮族自治区玉林市中医医院;
T1 脊柱平衡手法推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 山西中医
YR 2014
IS 02
vo 30
OP 28-29
K1 椎动脉型颈椎病;脊柱平衡手法;推拿疗法
 arteria vertebral cervical spondylosis;spinal equilibrium rotation;cervical;massage

AB 目的:观察脊柱平衡手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选该病患者240例,随机分为两组。治疗组以脊柱平衡手法为主推拿治疗,对照组以颈部推拿为主治疗。两组7天为1疗程,治疗两个疗程。结果:治疗组痊愈66例,好转51例,无效3例,总有效率为97.50%(95%CI=92.38%~99.45%);对照组痊愈42例,好转43例,无效35例,总有效率为70.83%(95%CI=62.70%~78.94%);两组综合疗效比较(u=4.226 2,P=0.000 0),差异有显著性意义。结论:脊柱平衡手法推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效优于颈部推拿治疗,其收益为OR=0.06(95%CI=0.02~0.21),NNT=4(95%CI=2.78~5.74)。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢穗锋;
AD 广东省广州市东升医院推拿科;
T1 牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病
JF 中国伤残医学
YR 2014
IS 03
vo 22
OP 56-57
K1 牵引疗法;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的:探讨牵引配合推拿神经根型颈椎病疗效。方法:65例诊断为神经根型颈椎病,并有明显的神经区域支配症状列入研究,实验组34人采用牵引配合推拿治疗,对照组31人仅采用牵引。结果:实验组各种症状改善较对照组都有显著性差异。结论:牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病有良好疗效。
SN 1673-6567
CN 11-5516/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王辉昊;詹红生;吕桦;陈博;李玲慧;杜国庆;
AD 上海中医药大学附属曙光医院石氏伤科医学中心,上海市中医药研究院骨伤科研究所;
T1 矫正颈椎“筋出槽骨错缝”手法治疗颈性眩晕的远期疗效观察
JF 上海中医药杂志
YR 2014
IS 02
vo 48
OP 51-55
K1 眩晕;颈椎病;筋出槽;骨错缝;推拿手法;功法
 dizziness;cervical spondylosis;tendon dislocation;joint dislocation;tuina manipulation;sportive physical therapy

AB 目的观察矫正颈椎"筋出槽骨错缝"手法治疗方案对颈性眩晕的远期临床疗效。方法选择30例颈性眩晕患者,运用矫正颈椎"筋出槽骨错缝"手法配合自我功法练功方案治疗,疗程为4周。分别于治疗前、治疗后,以及第8周、第12周、第24周、第36周和第52周观察眩晕残障程度(DHI)、颈椎活动度(CROM)以及颈性眩晕、颈痛(NRS)情况,并评价临床疗效。结果本研究共29例病例完成试验。经1个疗程的治疗,所有患者均获疗效。治疗前后比较,DHI功能、情绪、生理和总积分,以及NRS颈性眩晕、颈痛积分均明显减少(P<0.001);治疗后(4周)至52周各观察时点之间上述各项评分差异均无统计学意义(P>0.05)。与治疗前比较,患者在治疗后颈椎活动度明显改善(P<0.001),治疗后与第52周颈椎各方向活动值差异无统计学意义(P>0.05)。结论矫正颈椎"筋出槽骨错缝"手法治疗方案安全性较高,不仅能在短期内明显改善颈性眩晕患者的眩晕症状,并且可以保持长期疗效的稳定。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周海华;郭少英;
AD 河北省邯郸市中心医院;
T1 颈椎病的中医外治法研究进展
JF 现代中西医结合杂志
YR 2014
IS 04
vo 23
OP 449-451
K1 颈椎病外治法;推拿;针灸;贴敷
 

AB <正>颈椎病是指因颈椎退行性变引起颈椎管或椎间孔变形、狭窄,刺激、压迫颈部脊髓、神经根,并引起相应临床症状的疾病。此病多见于40岁以上患者,随着现代生活方式的改变,发病年龄趋于年轻化。在临床中20多岁的青年患者亦属多见。颈椎病的分型包括颈型、脊髓型、椎动脉型、神经根型、交感神经型等,主要表现为颈肩痛、上肢麻木疼痛、肌肉萎缩、头晕头痛、心悸,严重者双下肢痉挛、行走困难,甚至四肢麻痹、大小便障碍、出现瘫痪等,严重影响了患者生活质量。中医学
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪善金;
AD 巢湖学院校医院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
JF 中国疗养医学
YR 2014
IS 01
vo 23
OP 16-18
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;疗效
 

AB 目的通过临床相关资料,总结椎动脉型颈椎病的推拿治疗临床进展。方法从手法选择、疗法配合、疗效判断等方面入手,对近几年来推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献资料进行综合概述。结果推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,安全可靠。结论应该对各种不同的治疗手法进行系统评价,制定统一的疗效评价体系,为理论研究及临床实践提供参考依据。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 嘉士健;
AD 成都市新都区中医医院;
T1 针刺配合推拿整复治疗颈源性高血压34例临床观察
JF 中医药导报
YR 2014
IS 01
vo 20
OP 80-82
K1 针刺;推拿整复;颈源性高血压
 

AB 目的:观察针刺配合推拿整复治疗颈源性高血压的疗效。方法:将68例本病患者随机分为治疗组和对照组各34例,对照组采用传统针刺方法治疗,对照组采用针刺结合推拿整复治疗。观察和比较两组患者临床症状的改善情况。结果:治疗组愈显率为79.4%,总有效率为94.1%,对照组愈显率为61.8%,总有效率为82.4%,两组比较,差异均有统计学意义(P<0.05),治疗组痊显率、总有效率均优于对照组。结论:针刺配合推拿整复治疗颈源性高血压有较好疗效。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟庆莹;赵强;
AD 天津中医药大学;天津市中医药研究院附属医院;
T1 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病104例
JF 湖南中医杂志
YR 2014
IS 01
vo 30
OP 71-72
K1 椎动脉型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法;火罐疗法
 

AB 目的:观察中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:对104例椎动脉型颈椎病患者采用针刺、拔火罐、推拿疗法治疗,总结其临床疗效。结果:104例中,临床痊愈10例,显效38例,有效52例,无效4例,总有效率为96.2%。结论:中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病操作简便,安全无毒副作用,值得临床推广。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张世月;于鲤;
AD 辽宁省阜新市中医医院;
T1 平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 中国卫生产业
YR 2014
IS 03
vo 11
OP 185+187
K1 平眩汤;整脊推拿;椎动脉型;颈椎病
 

AB 目的对平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察进行分析。方法资料随机选自2010年1—2012年12月在本院诊治的椎动脉型颈椎病患者136例,将患者分为两组,每组68例,对照组采用传统的推拿手法,研究组采用平眩汤联合整脊推拿的手法,并分析两组患者临床治疗效果和治疗后功效的评分情况。结果对两组椎动脉型颈椎病患者的临床效果进行比较,研究组的总有效率为98.5%,对照组的总有效率为83.8%,两组比较差异明显,具有统计学意义(P<0.05);对两组患者治疗后的功效进行综合评分比较,研究组明显优于对照组,比较差异具统计学上的意义(P<0.05)。结论通过应用平眩汤联合整脊推拿来治疗椎动脉型脊椎病患者,能够有效改善患者的颈椎症状,使患者恢复健康。
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴发荣;
AD 浙江省衢州市常山县人民医院康复科;
T1 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 中国医药导报
YR 2014
IS 03
vo 11
OP 105-107+110
K1 颈椎病;穴位注射;针灸治疗;推拿治疗
 Cervical spondylosis;Acupuncture point injection;Acupuncture treatment;Massage therapy

AB 目的观察穴位注复方当归注射液、维生素B12联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选择神经根型颈椎病患者400例,按治疗方法不同分为两组,即观察组和对照组,各200例。对照组采用针灸推拿治疗,观察组在对照组的基础上联合穴位注射疗法,隔日1次,7 d为1个疗程,共3个疗程。观察两组VAS评分、SF-36量表评分及临床效果情况,并分析比较。结果观察组VAS评分为(1.04±0.62)分,明显低于对照组[(3.12±0.83)分],SF-36量表各维度评分均高于对照组,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组治愈26例,显效108例,有效48例,总有效率为91.00%;对照组治愈14例,显效57例,有效77例,总有效率为74.00%,观察组疗效明显优于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,同时可以提高患者的生活质量,值得临床推广应用。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张俊;顾非;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院脊柱病单元推拿科;
T1 颈椎扳法的研究进展
JF 中国医药导报
YR 2014
IS 03
vo 11
OP 152-153+156
K1 颈椎扳法;颈椎病;研究
 Cervical spine rotary manipulation;Cervical spondylosis;Research

AB 颈椎扳法常用于颈椎病及颈椎小关节紊乱的整复,但扳法的操作得当与否直接关系到扳法的疗效,如果手法运用不当,则会遗患患者。本文对传统颈椎扳法及一些改良扳法做一概述,同时结合近年来的相关研究与扳法的意外事件,探讨今后颈椎扳法的临床运用与研究。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周靖;邓志;代雷;
AD 达州市中西医结合医院治未病中心;
T1 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病62例疗效观察
JF 海南医学
YR 2014
IS 02
vo 25
OP 248-249
K1 中医;针灸;推拿手法;椎动脉颈椎病
 

AB 目的探讨中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2012年1~12月期间我院收治的62例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,采用对照研究,将入组排序,利用随机数表分为对照组与观察组,每组31例。两组患者均接受中药治疗,对照组患者在上述基础上加针刺疗法,观察组患者在对照组针刺治疗基础上加用推拿手法,通过电话方式,对患者进行为期3个月的随访,比较两组疗效及各项指标的评分。结果对照组治愈率(12.90%)与总有效率(83.87%)均低于观察组的治愈率(35.48%)与总有效率(96.77%),差异有统计学意义(P<0.05);治疗前两组患者各项症状评分差异无统计学意义,具有可比性(P>0.05)。治疗后,两组患者的指标均得到一定程度的改善,而观察组各项指标的评分均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效优于单独的针灸治疗,值得临床推广应用。
SN 1003-6350
CN 46-1025/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦元星;张军;宋卫良;吕波;
AD 贵阳中医学院;
T1 神经根型颈椎病综合推拿手法与颈椎自我康复手法的临床疗效对比观察
JF 贵阳中医学院学报
YR 2014
IS 01
vo 36
OP 32-34
K1 神经根型颈椎病;自我康复;综合推拿;临床疗效;对比观察
 

AB 目的:对比神经根型颈椎病综合推拿手法与颈椎自我康复手法的临床疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为两组,治疗组30例采用综合推拿手法;对照组30例采用颈椎自我康复手法。治疗3个疗程后分别观察两种治疗方法的临床疗效。结果:治疗组有效率为83.3%,对照组有效率为66.7%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病的综合推拿手法疗效明显优于颈椎自我康复手法。
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方连清;
AD 北京总参管理保障部保健处;
T1 推拿综合治疗椎动脉型颈椎病42例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2014
IS 02
vo 12
OP 54
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;综合疗法
 

AB 目的探讨推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择于2008年12月至2012年3月接受治疗的椎动脉型颈椎病患者84例作为研究对象,随机分成对照组和观察组患者各42例,对照组患者给予药物应用、颈椎制动、牵引等常规治疗,观察组患者在对照组治疗基础上联合推拿治疗,分析对比两组患者的临床疗效。结果结果显示观察组患者治疗的总有效率显著高于对照组,分别为92.8%(39/42)和80.9%(34/42),差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论在常规治疗的基础上联合应用推拿治疗椎动脉型颈椎病,其疗效确切,安全可行,值得临床上推广应用。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴锋;姜宏;
AD 南京中医药大学;江苏省苏州市中医医院;
T1 脊髓型颈椎病的中医药治疗进展
JF 中医正骨
YR 2014
IS 01
vo 26
OP 52-54
K1 颈椎病;中医疗法;中药疗法;综述
 

AB 脊髓型颈椎病是脊柱外科常见病,病情较严重的中度、重度患者多采用手术方法治疗;轻度、症状不明显的中度患者及不能耐受手术的患者,多采用内服中药、针灸、推拿、牵引等中医药疗法治疗。虽然中医药治疗脊髓型颈椎病具有一定疗效,但适用范围有限,且缺乏统一的治疗规范和疗效评定标准。本文就脊髓型颈椎病的中医药治疗进展进行综合分析,以期为今后研究提供理论参考。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 傅佳;
AD 重庆市南岸区南坪傅佳针灸推拿诊所;
T1 论斜角肌综合征的综合治疗
JF 光明中医
YR 2014
IS 01
vo 29
OP 184-185
K1 斜角肌间隙;锁骨下动脉;臂丛神经;血供;手三阳经;辨证配伍;艾灸缺盆
 

AB 临床多年发现许多斜角肌综合征被当作颈椎病进行治疗,或者由于症状繁杂让针灸推拿科的医生理不清头绪,只好对症治疗。斜角肌综合征来自西医,而中医的推拿学针灸学教科书中未加论述。我科医生在理论上认识不清,临床上又不够重视,致使此类病症迁延难愈。笔者根据多年临床观察,结合西医解剖学,认真分析了生理、病理下功能、血供、神经支配等因素,运用中医、针灸、推拿经络穴位的辨证配穴,取得了一定的疗效。现详细介绍,希望能得到针灸推拿科同行的指正。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋丰军;方君辉;叶必宏;刘海飞;徐一雄;毛桂东;
AD 浙江省温州市中医院;
T1 卧位牵伸侧扳整骨手法治疗颈源性眩晕60例
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2014
IS 01
vo 22
OP 42-44
K1 颈源性眩晕;推拿;针灸;临床效应
 

AB <正>颈源性眩晕是指椎动脉的颅外段受颈部病变的影响导致血流障碍引起的以眩晕为主要症状的临床综合征,也称为椎动脉型颈椎病、颈性眩晕。其特点是眩晕的发生和头部的活动密切相关,如头颈部前屈后伸及左右转动时突发眩晕,一般持续时间较短,常伴有头痛、颈僵,颈肩痛等症状。颈性眩晕发病率高,诊治棘手,多数患者深受其苦,影响工作和生活。据文献资料报道[1,2]:国内颈椎病的发病率为3.8%~17.6%,而颈椎病患者中,有眩晕者多达半数以上,有学者研究发现50岁以上头晕患者中约有50%为颈源性眩晕,国外有学者提出,在耳鼻喉
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 滕红君;
AD 天津农学院校医院中医科;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的效果分析
JF 齐齐哈尔医学院学报
YR 2014
IS 01
vo 35
OP 85-86
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者的疗效。方法以2007年1月至2012年1月间收治的50例神经根型颈椎病患者为研究对象,将其随机分入观察组与对照组进行治疗,所有患者均接受相同的推拿治疗,观察组在此基础上接受针灸治疗。治疗结束后,对比分析两组患者在临床疗效、临床疼痛积分、临床评价积分方面的差异,以探索出效果更好的治疗方法。结果治疗结束后,观察组患者治疗效果为治愈和好转的患者例数多于对照组,有效率较高,经检验,有效率的差异有统计学意义(P<0.05)。经检验,治疗前观察组和对照组患者临床评价积分和疼痛积分的差异不具有统计学意义(P>0.05);治疗后与治疗前比较,两组患者临床评价积分均增加,疼痛积分均下降,治疗前后差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者临床评价积分高于对照组,疼痛积分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病患者,疗效确切,适宜推广。
SN 1002-1256
CN 23-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 安贵霞;田玲玲;
AD 铜仁职业技术学院附属医院;
T1 针刺颈夹脊、三经奇穴结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 河南中医
YR 2014
IS 01
vo 34
OP 134-136
K1 神经根型颈椎病;颈夹脊穴;三经奇穴;推拿治疗
 

AB 目的:观察针刺颈夹脊穴、三经奇穴结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将纳入研究的60例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各30例。治疗组采用针刺颈夹脊穴、三经奇穴结合推拿治疗,对照组常规针刺取穴结合推拿治疗,两组在治疗3个疗程后进行疗效评定。结果:治疗组临床控制16例,显效8例,有效4例,总有效率为93.3%,对照组临床控制10例,显效8例,有效6例,总有效率为80%,两组疗效比较有统计学差异(P<0.05)。两组治疗后VAS评分、麻木评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后VAS评分、麻木评分与对照组比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺颈夹脊穴、三经奇穴结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,优于常规针刺取穴结合推拿治疗。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张利克;
AD 伊川县人民医院;
T1 椎动脉型颈椎病推拿手法的规范化研究
JF 河南中医
YR 2014
IS 01
vo 34
OP 93-95
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;规范化
 

AB 目的:归纳和探讨近10 a文献中以推拿或推拿为主治疗颈椎病椎动脉型的规律和原则,结合中医学理论,拟定手法处方,规范手法操作,为临床推广应用提供理论依据与帮助。方法:运用文献研究方法对2001年1月-2011年12月的中文期刊文献进行回顾性研究,建立数据库并进行统计学分析。结果:通过对颈椎病椎动脉型与神经根型推拿手法运用规律的初步探索,按照"辨证-遣法-拟方-施推"的思路,拟定出推拿手法处方,并按照中医证型辨证加减施推。结论:拟定的推拿处方规范了颈椎病的手法操作,具有一定得创新性和实用性。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王文晓;
AD 河南省宜阳县中医院;
T1 神经根型颈椎病中医中药治疗分析
JF 中国现代药物应用
YR 2014
IS 01
vo 8
OP 137-138
K1 推拿手法;中药;神经根型颈椎病;效果
 

AB 目的探讨分析中医中药治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取本院2012年7月~2013年8月收治的80例神经根型颈椎病患者为研究对象,将其随机分成A组与B组,A组40例患者给予中医推拿手法配合中药进行治疗,B组40例患者给予牵引配合中药进行治疗,观察两组治疗效果。结果 A组患者治疗总有效率明显较B组高,VAS评分改善情况明显较B组好,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论给予神经根型颈椎病患者推拿手法配合中药治疗的临床效果较为显著,能有效提高患者的生活质量,值得临床应用推广。
SN 1673-9523
CN 11-5581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 嘉士健;
AD 成都市新都区中医医院;
T1 电针配合推拿整复治疗颈胃综合征疗效观察
JF 中医药信息
YR 2014
IS 01
vo 31
OP 83-86
K1 颈胃综合症;电针;推拿整复
 Cervical gastric syndrome;Electric needles;Massage restitution

AB 目的:探讨颈胃综合症的非药物治疗方法。方法:将符合纳入标准的92例患者随机分为治疗组(针刺+推拿整复)和对照组(胃炎康胶囊+颈复康颗粒)各46例,观察和比较两组患者的改善情况。结果:治疗组46例颈胃综合症患者经治疗后治愈30例(65.2%),好转14例(30.4%),无效2例(4.4%),总有效率为95.6%。对照组治愈16例(34.8%),好转21例(45.7%),无效9例(19.5%),总有效率为80.5%。治疗组明显优于对照组,有显著性差异(P<0.05)。结论:采用电针加推拿整复治疗颈胃综合症可获较好的疗效。
SN 1002-2406
CN 23-1194/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 查天柱;唐素珍;陈思宇;
AD 新疆医科大学第二附属医院康复医学科;
T1 电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2014
IS 01
vo 12
OP 67-68
K1 电针;推拿;颈椎病
 

AB 目的观察电针配合推拿治疗与传统针刺对椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法选取椎动脉型颈椎病患者60例,随机分为实验组与对照组各30例。对照组给与常规针刺,每日一次,留针30分钟,主要穴位为风池、夹脊穴、天柱、肩井等;实验组给与同样穴位的针刺,配合电针针刺督脉穴,取针后给与推拿治疗。以14天为一个疗程,3个疗程后对比两组患者治疗效果。结果经过3个疗程结合推拿的治疗后眩晕症状及阳性体征改善明显,总有效率高达96.7%,对照组在传统针刺的治疗下仅为83.3%,数据均符合统计学差异(P<0.05)。结论电针督脉之穴能够改善脑供血,促进气血运行,对椎动脉型颈椎病治疗效果显著,值得推广。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋国民;
AD 重庆市奉节县中医院骨科;
T1 整脊推拿治疗神经根型颈椎病46例
JF 陕西中医
YR 2014
IS 01
vo 35
OP 29-31
K1 颈椎病/按摩疗法;推拿
 

AB 目的:观察分析整脊推拿治疗神经根型颈椎病的方法及临床疗效。方法:选取86例神经根型颈椎病患者为研究对象,数字法随机将患者分为治疗组46例和对照组40例,对照组给予传统推拿治疗,治疗组给予整脊推拿治疗。观察两组临床疗效及中医证候评测量表评测结果。结果:治疗组总有效率高于对照组,差异有统计学意义。两组比较治疗前各项目评分无明显差异,治疗后治疗组在主症、颈部活动、体征、生活质量及症候评测总分高于对照组,差异有统计学意义。结论:对于神经根型颈椎病采用整脊推拿治疗较传统推拿方法临床疗效更为优异,患者的临床症状及体征得到了良好的改善。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方向明;
AD 北京中医药大学东直门医院东区;
T1 改良推拿手法治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 新中医
YR 2014
IS 01
vo 46
OP 146-148
K1 神经根型颈椎病;推拿疗法;改良推拿手法;症状体征积分
 

AB 目的:观察改良推拿手法治疗神经根型颈推病的临床疗效。方法:将100例神经根型颈椎病患者随机分为2组各50例,治疗组采用改良推拿手法治疗,对照组采用《推拿学》中的推拿手法治疗。2组均隔天治疗1次,2周后用"颈部神经根症治疗成绩判定基准"和"11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)"来评价疗效。结果:2组治疗后症状体征积分与治疗前比较均有下降,差异均有显著性意义(P<0.05)。2组治疗前后评分差值组间比较,差异有显著性意义(P<0.05)。有效率治疗组为84.0%,对照组为74.0%,2组比较,差异无显著性意义(P>0.05)。2组治疗过程中均未出现恶心呕吐、头痛、头晕等不适。结论:2组治疗神经根型颈椎病均有效、安全。与《推拿学》手法相比,改良推拿手法疗效为优,适合临床推广。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈建慧;孙星标;
AD 台州市黄岩区中医院;
T1 针推联合扶阳宣痹汤治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 新中医
YR 2014
IS 01
vo 46
OP 157-159
K1 神经根型颈椎病;中医疗法;针刺;推拿;扶阳宣痹汤
 

AB 目的:观察针刺、推拿联合扶阳宣痹汤治疗神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法:选择本院治疗的神经根型颈椎病患者106例,辨证均属风寒痹阻证合并肝肾亏虚证,随机分为观察组和对照组各53例,对照组给予针刺、推拿治疗,观察组在对照组基础上联合使用扶阳宣痹汤治疗,观察2组治疗效果和视觉模拟评分法(VAS)评分的变化情况。结果:总有效率观察组92.45%,对照组75.47%,2组总有效率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。治疗后,2组患者VAS评分均较治疗前降低,差异均有显著性意义(P<0.05)。观察组VAS评分低于对照组,差异有显著性意义(P<0.05)。结论:采用针刺、推拿联合扶阳宣痹汤治疗神经根型颈椎病疗效可靠,可明显改善患者临床症状。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏野菲;
AD 吉林省公主岭市中心医院康复科;
T1 用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 当代医药论丛
YR 2014
IS 01
vo 12
OP 159-160
K1 针灸疗法;推拿疗法;联合;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的:探讨用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:对2008年2月~2011年8月期间我院收治的156名椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这156名患者随机分为观察组和对照组,每组各有78例患者。我们给对照组患者进行针灸治疗,给观察组患者在进行针灸治疗(方法与对照组患者相同)的基础上,进行推拿治疗。治疗结束后,比较两组患者的治疗效果。结果:经过治疗,在观察组的78例患者中,治疗结果为痊愈者有19例,治疗结果为显效者有33例,治疗结果为有效者有20例,治疗结果为无效者有6例,治疗的总有效率为92.3%。在对照组的78例患者中,治疗结果为痊愈者有11例,治疗结果为显效者有21例,治疗结果为有效者有27例,治疗结果为无效者有19例,治疗的总有效率为75.6%。观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论:用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可有效地缓解患者的临床症状。此疗法值得在临床上推广使用。
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜学忠;王平;
AD 天津中医药大学第一附属医院骨伤科;
T1 推拿手法为主治疗颈性眩晕103例临床分析
JF 内蒙古中医药
YR 2013
IS 36
vo 32
OP 72
K1 推拿手法;颈性眩晕;临床分析
 

AB 目的:探讨分析推拿为主配合针灸,治疗颈性眩晕的方法及疗效。方法:对2007年11月至2011年11月103例椎动脉型颈椎病患者进行以推拿手法为主的保守治疗。结果:103例椎动脉型颈椎病患者临床治愈89例,占86.4%;有效12例,占11.7%;无效2例,占1.9%;总有效率98.1%。结论:推拿手法为主治疗颈性眩晕疗效肯定,值得临床推广应用。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 楚洪波;徐明;
AD 长春大学特殊教育学院;
T1 点按肩井为主治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 长春大学学报
YR 2013
IS 12
vo 23
OP 1599-1601+1609
K1 神经根型颈椎病;肩井;推拿治疗
 nerve root cervical spondylosis;neck and shoulder point;massage therapy

AB 将80例神经根型颈椎病患者随机纳入推拿治疗组和针刺治疗对照组,治疗组和对照组分别采用以点按肩井为主的推拿手法进行和采用针刺电针进行治疗,观察两组临床疗效。经过两个疗程的治疗后,推拿手法治疗组治愈率为32.5%,有效率为95%;针刺治疗组治愈率为11%,总有效率为81%。治疗组总有效率优于对照组。使用"点按肩井穴为主的推拿手法"治疗神经根型颈椎病,疗效显著且无药物治疗的毒副作用、安全舒适,值得临床广泛推广。
SN 1009-3907
CN 22-1283/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏江涛;赵伟忠;葛文明;
AD 上海大学校医院;
T1 推拿、牵引、理疗与健康教育综合治疗高校学生颈型颈椎病30例临床观察
JF 中医药导报
YR 2013
IS 12
vo 19
OP 76-78
K1 高校学生;颈型颈椎病;推拿;牵引;理疗
 College students;Cervical Spondylosis;Manipulation;Neck traction;Physiotherapy

AB 目的:观察推拿、牵引、理疗与健康教育综合治疗高校学生颈型颈椎病的疗效。方法:将64名高校学生颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各32名,治疗组予推拿、牵引、理疗与健康教育综合治疗,对照组予口服布洛芬缓释胶囊及外敷关节止痛膏治疗。两组均治疗5 d为1个疗程,2个疗程后观察两组的疼痛McGill评分(short form of McGill Pain Questionnaire,SFMPQ)、颈部症状与体征评分变化,并评价临床疗效。治疗结束6个月后随访观察复发情况。结果:两组各有2例病例脱落;两组疼痛SF-MPQ评分、颈部症状与体征评分均较治疗前明显降低(P<0.05),治疗组比较对照组降低更明显。治疗组总有效率优于对照组(P<0.01),且复发率低于对照组(P<0.01)。结论:采用推拿、牵引、理疗与健康教育综合治疗高校学生颈型颈椎病疗效满意。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海瑜;宋传彬;林秀云;高晓明;王华强;鞠丹;
AD 山东威海市经济技术开发区医院;荣成市中医院;
T1 椎动脉型颈椎病临床治疗研究进展
JF 中国社区医师
YR 2013
IS 24
vo 15
OP 3-4
K1 椎动脉型颈椎病;治疗;进展
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Treatment;Progress

AB 现今社会,随着生活压力的增加,颈椎病的发病率也在逐渐增高,而椎动脉型颈椎病是其中重要的一种。由于椎动脉型颈椎病会对椎动脉造成压迫,使其临床症状较为严重,对患者的工作生活影响也较大。近几年国内对椎动脉型颈椎病的研究较多,本文对最新的研究成果进行综述。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 葛文忠;
AD 吉林省敦化市中医院针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 中国药物经济学
YR 2013
IS S3
OP 259-260
K1 针灸;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法本次临床研究选择本院2012年1月至12月收治的100例椎动脉型颈椎病患者为观察对象,随机将其分为对照组和实验组,对照组患者接受药物治疗,实验组患者接受针灸配合推拿治疗,对比两组患者临床疗效。结果实验组患者临床治疗的总有效率明显高于对照组,两组患者临床疗效对比统计学差异明显(P<0.05)。结论由本次临床研究结果可知,针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,具有较为满意的临床疗效,因而临床应用价值较高。
SN 1673-5846
CN 11-5482/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛慧;戴新娟;
AD 江苏省肿瘤医院护理部;江苏省中医院护理部;
T1 刮痧对颈型颈椎病疼痛和颈部功能恢复的影响
JF 解放军护理杂志
YR 2013
IS 24
vo 30
OP 26-29
K1 颈椎病;推拿;刮痧疼痛评分;颈部功能障碍评分
 Cervical Spondylosis;Guasha Therapy;Massage;Score of pain;Score of NDI

AB 目的探讨刮痧对颈型颈椎病疼痛和颈部功能恢复的影响。方法便利抽样法选取2012年2-10月在江苏省中医院推拿科门诊初诊的颈型颈椎病患者114例为研究对象,按门诊的先后将其分为对照组(n=54)和观察组(n=60),对照组患者采用推拿手法进行治疗,观察组患者采用刮痧疗法。干预前后采用McGill疼痛问卷(McGill pain questionnaire,MPQ)和颈椎功能障碍指数量表(the neck disability index,NDI)对患者的疼痛和颈椎功能进行评估,并比较两组患者干预后不良反应发生情况。结果干预后,观察组和对照组的MPQ疼痛量表各条目和总积分、颈椎功能障碍指数量表评分均明显降低,差异有统计学意义(均P<0.01);两组患者MPQ疼痛量表各项条目和MPQ总分的差异均有统计学意义(均P<0.01)。观察组有3例患者首次刮痧时有晕刮现象,对照组未发现有其他任何不良反应发生。结论刮痧和推拿均可明显缓解颈型颈椎病患者的疼痛程度,改善患者的颈椎功能,刮痧对颈型颈椎病患者的疼痛改善效果优于推拿。
SN 1008-9993
CN 31-1825/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李士文;汤成;
AD 吉林省公主岭市中医院骨科;
T1 针灸推拿治疗76例颈椎病临床疗效分析
JF 中国实用医药
YR 2013
IS 35
vo 8
OP 218
K1 颈椎病;中医针灸;中医推拿
 

AB 目的研究对颈椎病采用中医针灸推拿治疗的临床效果。方法对76例颈椎病患者,运用针灸大椎穴、风池穴等穴位,并结合中医推拿的方法进行治疗,每日实施一次,一个疗程为10 d。结果对76例颈椎病患者实施针灸及推拿的治疗方法 ,38例患者治愈,33例患者好转,5例患者未愈,有效率为93%。结论应用中医针灸结合中医推拿的方法治疗颈椎病,临床效果显著。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋学余;刘雨儿;刘晓瑜;严全;严森;谢慰;付漫娣;常小荣;
AD 湖南中医药大学附属岳阳医院;湖南中医药大学;
T1 推拿结合针刺颈椎病穴治疗脊髓变性型颈椎病30例临床观察
JF 中医药学报
YR 2013
IS 06
vo 41
OP 115-117
K1 颈椎病;推拿;针刺颈椎病穴;颈夹脊穴;脊髓变性
 Cervical spondylopathy;Massage;Puncture cervical-point;Jingjiaji point;Spinal cord degeneration

AB 目的:观察推拿结合针刺颈椎病穴治疗脊髓变性型颈椎病的疗效,观察神经功能的恢复程度。方法:将60例患者随机分为两组,为针刺颈椎病穴组、颈夹脊组,治疗2个疗程后观察疗效。结果:推拿结合针刺颈椎病穴组总有效率为60%,颈夹脊组为34%。疗效经统计学检验,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿结合针刺颈椎病穴可明显改善颈脊髓变性功能的恢复。
SN 1002-2392
CN 23-1193/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谷昱奇;张弘扬;赵虎;梅荣军;
AD 黑龙江中医药大学;北京小汤山医院;
T1 颈椎关节松动法治疗神经根型颈椎病30例
JF 针灸临床杂志
YR 2013
IS 12
vo 29
OP 28-29
K1 神经根型颈椎病;颈椎关节松动法;疼痛
 

AB 目的:观察颈椎关节松动法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组各30例。观察组采用颈椎关节松动法治疗,对照组采用常规推拿手法治疗。比较两组患者治疗前后疼痛积分的变化及临床疗效。结果:临床疗效比较,观察组临床总有效率为96.7%,对照组临床总有效率为90.0%,观察组优于对照组(P<0.05)。治疗后两组的自主疼痛积分均比治疗前减少(P<0.01),治疗后两组间自主疼痛积分比较,观察组显著优于对照组(P<0.01)。结论:运用颈椎关节松动法与常规推拿手法均可明显改善神经根型颈椎病疼痛症状;颈椎关节松动法在改善神经根型颈椎病疼痛症状方面疗效确切,其疗效明显优于常规推拿手法。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭耀斌;秦黎虹;吴以诚;
AD 安徽中医药大学;安徽中医药大学第一附属医院;
T1 电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中医药临床杂志
YR 2013
IS 12
vo 25
OP 1092-1093
K1 神经根型颈椎病;电针;推拿;颈椎牵引
 

AB 目的:观察电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:60例患者随机分为2组各30例。治疗组采用电针配合颈椎牵引、推拿治疗,对照组不使用电针治疗,其他同对照组。均10次为1个疗程,2个疗程后进行观察。结果:2组治愈率及疼痛评分比较,差异均有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。结论:电针配合推拿、颈椎牵引治疗神经根型颈椎病疗效更佳。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李群祥;
AD 江苏省宜兴市杨巷镇社区卫生服务中心;
T1 中医推拿治疗50例颈椎病的体会
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 23
vo 5
OP 31-32
K1 中医推拿;颈椎病;临床研究
 TCM massage;Cervical vertebra disease;Clinical research

AB 目的:探讨中医推拿对颈椎病的临床疗效。方法:将在我院接受治疗的100例颈椎病患者,在不违背其个人意愿的基础上,随机分为中医推拿组和对照组各50例,并分别通过中医推拿疗法和物理牵引疗法对其分别进行治疗。并对疗程结束后患者的恢复情况进行评价。结果:中医推拿组50例患者痊愈28例,其痊愈率和总体有效率分别高达56.0%和96.0%,与对照组的痊愈率40.0%和总有效率78.0%相比具有显著性差异(*P<0.05)。结论:中医推拿能不仅能有效的治疗颈椎病且安全性高,操作简便,值得在临床上大力推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李晖;张惠琴;汪志良;江彬;侯小琦;张复亮;唐琼;谢伟;韩捷;冯广成;王炎;杨新文;朱远熔;曾国庆;
AD 上海市徐汇区田林街道社区卫生服务中心;上海市徐汇区徐家汇街道社区卫生服务中心;
T1 家庭适宜技术指导对社区颈椎病患者的管理效果评价
JF 中国全科医学
YR 2013
IS 41
vo 16
OP 4179-4181+4186
K1 社区卫生服务;颈椎病;康复;疾病管理;推拿
 Community health services;Cervical spondylosis;Rehabilitation;Disease management;Tuina

AB 目的评价家庭适宜技术指导对社区颈椎病患者的管理效果,探索颈椎病社区康复新模式。方法选择2011—2012年上海市徐汇区徐家汇街道社区卫生服务中心收治的颈椎病患者81例,按患者就诊顺序分为对照组41例和管理组40例。两组患者均采用统一的规范颈椎病推拿手法,管理组在此基础上同步实施家庭适宜技术指导,持续时间为3个月。比较两组患者管理前后颈部伤残(NDI)指数及症状自评量表(SCL-90量表)得分,随访患者复发情况并进行效益成本评估。结果治疗前,两组患者NDI指数及SCL-90量表抑郁因子得分、焦虑因子得分、躯体化因子得分比较,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,管理组NDI指数及SCL-90量表焦虑因子得分、躯体化因子得分均低于对照组(P<0.05)。管理组复发率低于对照组,推拿手法治疗次数少于对照组(P<0.05)。结论家庭适宜技术指导对社区颈椎病患者的管理效果良好,有助于提高患者生活质量,是一种值得推广应用的颈椎病社区康复新模式。
SN 1007-9572
CN 13-1222/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 和永生;
AD 重庆市永川区人民医院;
T1 综合方法治疗颈椎病50例观察
JF 实用中医药杂志
YR 2013
IS 12
vo 29
OP 1042
K1 颈椎病;阳性体征;临床症状;温热治疗仪;综合治疗;颈部肌肉痉挛;电脑多功能治疗仪;综合方法;
 

AB <正>2年来,我们采用牵引、电脑多功能治疗仪、温热治疗仪、推拿、针灸等综合治疗颈椎病50例疗效满意,现报道如下。1临床资料50例中,男22例,女28例;年龄26~45岁15例,45~55岁18例,55~65岁11例,65岁以上6例;病程最短2个月,最长15年;软组织型8例,神经根型4例,椎动脉型10例,脊髓型1例,植物神经型18例,混合型9例。症状与体征:①有较长期颈肩痛史,并向上肢一侧
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕薇;王胜;王蕊;
AD 河北联合大学中医学院;中国人民解放军第255医院;
T1 针灸治疗神经根型颈椎病临床研究近况
JF 吉林中医药
YR 2013
IS 12
vo 33
OP 1302-1304
K1 针灸疗法;神经根型颈椎病;综述
 acupuncture therapy;nerve root type cervical spondylosis;review

AB 针灸综合疗法逐渐成为治疗神经根型颈椎病的主要方法,因其治疗方法多样,副作用小,可以优势互补,多角度、多靶点治疗,可以缩短疗程,提高疗效;但目前临床研究的疗效评价标准不规范、不统一,相互间疗效可比性差,应进一步制定统一、规范的疗效评价标准,加强多中心、大样本的临床研究,建立针灸综合治疗神经根型颈椎病的诊疗规范;并应加强神经根型颈椎病治疗机制的研究,提高诊疗水平。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐福;
AD 广西壮族自治区柳州市妇幼保健院中医科;
T1 推拿整复手法配合穴位注射治疗颈性眩晕136例
JF 中医外治杂志
YR 2013
IS 06
vo 22
OP 28
K1 颈性眩晕;推倒整复手法;穴位注射
 

AB <正>颈性眩晕是椎动脉型颈椎病的主要症状之一,是临床上颈椎病中常见的一种类型,临床表现以眩晕、头昏、头痛,或伴恶心呕吐,常以颈部旋转时出现陈发性眩晕为特点,本病常反复发作,影响患者的工作和生活。近几年笔者运用推拿整复手法配合穴位注射治疗本病136例,取得较好的疗效,现报道如下。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 万红棉;杜冬青;马兆勤;
AD 山东省济南市中医医院针灸科;
T1 近十年针灸相关方法对颈椎病患者血液流变学影响的研究概况
JF 中医外治杂志
YR 2013
IS 06
vo 22
OP 44-46
K1 颈椎病;血液流变学;针灸
 

AB 将2003年-2013年相关文献从针刺、推拿配合针刺、刺络拔罐配合针刺、中药配合针刺或艾灸、特色针灸方法、穴位注射等方面对颈椎病患者血液流变学的影响分别进行了综述。肯定了针灸相关方法对颈椎病患者血液流变学的影响。可知针灸相关方法对颈椎病患者的血液流变学存在良性调整作用,但仍存在一定的问题。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑玉莲;赵善萍;陈光林;张畅;
AD 浙江省临安市中医院;
T1 痰瘀合剂联合正骨推拿内外分治椎动脉型颈椎病
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2013
IS 12
vo 21
OP 52-53
K1 椎动脉型颈椎病;颈椎病痰瘀合剂;正骨推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)临床表现为头部过伸位或转向某一方向时,即出现位置性眩晕、恶心、呕吐、耳鸣、耳聋等,甚者猝然摔倒,但摔倒时意识清楚[1]。现代医学研究认为血管痉挛及颈椎小关节紊乱等造成椎基底动脉供血不足是其发病主因。本试验使用经验方颈椎病痰瘀合剂行气活血、涤痰开窍,配合正骨推拿治疗,对椎动脉型颈椎病的疗效进行评估,现报告如下。1临床资料1.1一般资料本试验病例来源于本院门诊病人,共纳入患者108例。将
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 凌波;
AD 都江堰市医疗中心康复医学科;
T1 神经松动手法治疗神经根型颈椎病30例临床观察
JF 四川中医
YR 2013
IS 12
vo 31
OP 132-134
K1 神经松动;神经根型;颈椎病
 Neural mobilization;Nerve root type;Cervical spondylosis

AB 目的:观察、比较神经松动手法与传统推拿手法对神经根型颈椎病的疗效。方法:随机分为两组,神经松动手法组和推拿手法组,统计分析比较两组治疗后疗效。结果:两组治疗疗效经统计分析差异有统计学意义(P<0.05),VAS评分差值比较,治疗组较对照组降低更明显(P<0.01)。结论:神经根型颈椎病神经松动手法治疗组和推拿手法对照组比较有明显疗效优势。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭高平;
AD 四川内江市威远县人民医院;
T1 42例针灸推拿理疗结合中药治疗脊髓型颈椎病的临床疗效分析
JF 生物技术世界
YR 2013
IS 12
OP 52
K1 脊髓型颈椎病;针灸;推拿;中药
 cervical spondylotic myelopathy acupuncture massage traditional Chinese Medicine

AB 目的:临床研究采用针灸推拿理疗结合中药治疗脊髓型颈椎病的疗效及临床价值。方法:本文研究主要选取42例脊髓型颈椎病患者采取针灸推拿理疗结合中药治疗法,分析临床治疗效果。结果:经过临床治疗,其中实验组患者临床有效率为85.71%,而对照组患者的临床有效率仅为50%。结论:经临床实践验证,在脊髓型颈椎病临床治疗中采用中医综合治疗方案疗效显著,其中对早、中期脊髓型颈椎病疗效甚佳。
SN 1674-2060
CN 11-5672/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李喜庆;
AD 江苏省昆山虹桥医院;
T1 颈型颈椎病采用中医推拿治疗的临床疗效分析
JF 中国实用医药
YR 2013
IS 34
vo 8
OP 240-241
K1 中医推拿;颈椎病;颈型;临床疗效
 

AB 目的探讨分析颈型颈椎病采用中医推拿治疗的临床疗效。方法随机抽取在本院接受治疗的患有颈型颈椎病的患者96例,对他们随机分配成两组,每组48人,分为实验组和对照组。对对照组给予口服药物治疗,对实验组采用中医推拿。观察两组患者治愈的总有效率。结果实验组治愈的总有效率明显高于对照组治愈的总有效率,差异有统计学意义(P<0.05)结论中医推拿治疗颈椎病,舒筋通络,改善微循环,安全有效,无副作用,临床可普遍应用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石玉生;宋海阔;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 手法牵引与机械牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床对照观察
JF 内蒙古中医药
YR 2013
IS 34
vo 32
OP 67-68
K1 椎动脉型颈椎病;手法牵引;机械牵引;推拿
 

AB 目的:通过经颅彩色多普勒加旋颈试验,配合患者临床症状改善程度,对手法牵引与机械牵引在治疗椎动脉型颈椎病的疗效进行评价。方法:选择椎动脉型颈椎病患者204例,随机分为两组,治疗组采用推拿配合手法牵引治疗,对照组采用推拿结合机械牵引治疗;通过经颅彩色多普勒加旋颈试验检测治疗前后左、右椎动脉和基底动脉的收缩期峰值血流速度、平均血流速度等血流参数,并对数据进行比较分析。结果与结论:①证明了推拿配合手法牵引和推拿配合机械牵引都对椎动脉型颈椎病脑部供血及临床症状有很好的改善。②验证了手法牵引较机械牵引存在优势,确定了手法牵引在椎动脉型颈椎病治疗中的地位。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马高亮;黄竹妹;
AD 江西省德兴市中医院推拿科;
T1 “前屈侧颈位法”治疗根痛型颈椎病的临床观察
JF 中国民康医学
YR 2013
IS 23
vo 25
OP 96+125
K1 根痛型颈椎病;前屈侧颈位法;效果;疗程
 

AB 目的:观察"前屈侧颈位法"治疗根痛型颈椎病患者的效果。方法:所有患者均经CT、MRI并结合临床诊断为根痛型颈椎病,治疗组为2012年我科收治的41例根痛型颈椎病患者,在常规推拿中加施"前屈侧颈位法";对照组为2010年1月至2011年所收治的45例患者,使用常规推拿,对比分析两组的效果与疗程。结果:两组患者的病情均有明显改善,治疗组效果显效以上者36例(87.7%),对照组显效以上者27例(60.0%),两组效果经统计学处理有统计学差异(P<0.05)。治疗组平均疗程17次,对照组26次。结论:推拿治疗根痛型颈椎病时加施"前屈侧颈位法",能明显减轻患者治疗时的痛苦,显著提高治疗显效率,且明显缩短疗程。
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘爱霞;高景昌;
AD 山东省蓬莱市社区卫生服务中心;山东省蓬莱市中医院针灸理疗科;
T1 针灸推拿非药物综合方案治疗神经根型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2013
IS 23
vo 27
OP 86-87
K1 神经根型颈椎病;针灸推拿;牵引;韩氏神经刺激仪;TDP照射;体育锻炼;随机平行对照研究
 Nerve root type cervical spondylosis;Acupuncture;Traction;Han nerve stimulator;TDP irradiation;Physical exercise;Randomized parallel group study

AB [目的]观察针灸推拿非药物综合方案治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将100例住院及门诊患者按随机数字表法分为两组。对照组50例物理疗法综合治疗。①坐位颌枕牵引20min;②采用韩氏神经刺激仪治疗20min;③TDP照射20min;④指导患者进行体育锻炼30min。治疗组40例针灸推拿非药物综合治疗。①坐位颌枕牵引20min;②电针刺激20min,同时加TDP照射;③推拿治疗20min;④指导患者进行导引练功30min。前5d,1次/d;5d后,隔日治疗1次,连续9次。两组均连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗2疗程,判定疗效。[结果]治疗组临床痊愈21例,显效11例,有效16例,无效2例,愈显率66.00%。对照组临床痊愈8例,显效10例,有效30例,无效2例,愈显率36.00%。治疗组愈显率优于对照组(P<0.01)。[结论]针灸推拿非药物综合方案治疗神经根型颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董桦;骆雄飞;孙庆;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 推拿结合仰卧位牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
JF 现代诊断与治疗
YR 2013
IS 19
vo 24
OP 4338-4339
K1 推拿;仰卧位牵引;坐位牵引;神经根型颈椎病
 

AB 选取门诊就诊的神经根型颈椎病患者91例,作为研究对象。随机分为推拿结合仰卧位牵引治疗组(治疗组)46例和推拿结合坐位牵引治疗组(对照组)45例。综合两组患者的总体疗效,症状与体征观察结果以及不良反应等指标,对比两种方法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。结果两组在治疗后疗效明显,观察组总有效率为95.7%,对照组为77.8%,治疗组总体疗效优于对照组,治疗组症状与体征观察以及不良反应结果均优于对照组,两组比较差异明显,均具有统计学意义(P均<0.05)。推拿结合仰卧位牵引治疗神经根型颈椎病有较好的临床疗效。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 容弟生;黄芳群;黄梅铃;徐思萍;
AD 阳朔县白沙镇中心卫生院;
T1 推拿手法牵引配合加味当归四逆汤治疗神经根型颈椎病132例疗效观察
JF 新中医
YR 2013
IS 12
vo 45
OP 159-160
K1 神经根型颈椎病;中医疗法;推拿疗法;手法牵引;当归四逆汤
 

AB 目的:观察推拿手法牵引配合加味当归四逆汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:符合纳入标准的132例神经根型颈椎病患者采用推拿手法牵引配合加味当归四逆汤治疗,治疗10天为1疗程,治疗1疗程后观察疗效。结果:治愈30例,显效40例,好转53例,未愈9例,总有效率为93.2%。结论:推拿手法牵引配合加味当归四逆汤治疗神经根型颈椎病疗效较好。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张红岩;杨涛;周晓柯;
AD 河南中医学院第三附属医院;河南中医学院;
T1 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病60例
JF 河南中医
YR 2013
IS 12
vo 33
OP 2210-2211
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引
 

AB 目的:观察推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将102例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组60例和对照组42例,对照组予五步推拿法治疗,治疗组在对照组基础上加用牵引治疗。结果:治疗组中,痊愈41例,有效14例,无效5例,总有效率为91.6%;对照组中,痊愈26例,有效10例,无效6例,总有效率为85.7%。结论:推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病比单纯推拿治疗效果佳。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖军;王诗忠;
AD 福建中医药大学康复医学院;福建中医药大学针灸学院;
T1 简述手法治疗颈型颈椎病的临床研究进展
JF 求医问药(下半月)
YR 2013
IS 12
vo 11
OP 121-122
K1 推拿手法;颈型颈椎病;临床研究
 

AB 颈椎病分型中以颈型颈椎病最为常见,其属于中医"痹病"、"眩晕"等范畴。随着人们日常生活习惯的改变,颈椎病的发病率逐年上升,并趋于年轻化。本文就近几年手法治疗颈椎病的文献进行综述,以期更好地指导临床治疗。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李霞;
AD 大连开发区医院;
T1 神经根型颈椎病推拿治疗的CT评价分析
JF 中国伤残医学
YR 2013
IS 11
vo 21
OP 92-93
K1 神经根型颈椎病;推拿;CT
 

AB 目的:探讨神经根型颈椎病推拿治疗前后椎间孔CT观察情况。方法:选择2010年2月~2013年2月选择我院收治的50例神经根型颈椎病患者,都采用推拿治疗,同时进行CT检查。结果:本组患者治疗后HSS评分为84.64±3.21分,明显高于治疗前的62.52±8.11分,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后患者的C2~C3、C3~C4与C4~C5的椎间孔面积明显变大,与治疗前对比差异明显(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病推拿治疗能取得比较好的效果,而CT对于椎间孔面积测量能有效评价颈椎功能状态。
SN 1673-6567
CN 11-5516/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周志彬;李庆兵;罗建;钱俊辉;罗才贵;
AD 成都中医药大学附属医院推拿科;成都中医药大学;
T1 穴位振法治疗椎动脉型颈椎病78例临床观察
JF 河北中医
YR 2013
IS 11
vo 35
OP 1675-1676
K1 颈椎病;椎-基底动脉供血不足;推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical Spondylosis of vertebral artery type,CSA),是由于颈椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及椎动脉,引起椎动脉痉挛,导致脑干、内耳迷路供血不足而产生的一系列症状及体征。CSA是颈椎病常见的一种类型,好发于40~60岁中年人,临床以眩
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李其虎;
AD 广西壮族自治区南宁市第七人民医院;
T1 推拿与牵引及颈肌训练综合治疗神经根型颈椎病50例
JF 湖南中医杂志
YR 2013
IS 11
vo 29
OP 72-73
K1 颈椎病;神经根型;推拿疗法;牵引;颈肌训练
 

AB 目的:观察推拿与牵引及颈肌训练综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将100例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各50例。对照组予常规颈椎牵引治疗,治疗组在此治疗基础上予推拿及颈肌训练治疗。结果:总有效率治疗组为96.0%,对照组为92.0%。愈显率治疗组为78.0%,对照组为36.0%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿与牵引及颈肌训练综合疗法治疗神经根型颈椎病有较好的临床疗效。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪强;李城女;
AD 浙江省淳安县第一人民医院针推科;
T1 推拿联合神经阻滞治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2013
IS 11
vo 23
OP 909-910
K1 神经根型颈椎病;牵引推拿;颈椎旁神经阻滞
 

AB <正>颈椎病是颈椎间盘退行性改变及其继发病理改变累及其周围的神经根、脊髓、血管或其他相关组织而引起的相应症状或体征。其临床表现多样,根据受累组织和结构的不同,颈椎病通常分为颈型、神经根型、交感型、椎动脉型、脊髓型、其他型,如果两种以上类型同时存在,称为混合型。各型中神经根型发病
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王先滨;任树军;丁玉鑫;韩洁茹;
AD 黑龙江中医药大学附属第一医院;黑龙江中医药大学;
T1 非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 针灸临床杂志
YR 2013
IS 11
vo 29
OP 47-49
K1 神经根型颈椎病;综合疗法;随机对照试验;疗效分析
 

AB 目的:评价非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:通过电子检索CBM、CNKI、万方和维普等数据库,搜集有关非药物疗法治疗神经根型颈椎病的随机对照试验,由两名评价者进行质量评估与筛选,纳入符合标准的文献进行统计分析。结果:从系统中最终纳入的17篇文献,均采用有效率为主要结局指标,统计分析显示多种非药物疗法联合治疗神经根型颈椎病与单一非药物疗法相比,具有显著性差异(P<0.01)。结论:非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效优于单一非药物疗法。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪玉良;王正礼;
AD 淳安县临岐中心卫生院中医科;杭州市下城区长庆潮鸣社区卫生服务中心中医科;
T1 针灸治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 辽宁中医杂志
YR 2013
IS 11
vo 40
OP 2342-2344
K1 神经根型颈椎病;针灸;中医药疗法;临床研究
 cervical spondylosis of nerve root type;acupuncture;traditional Chinese medicine therapy;clinical research

AB 目的:观察颈椎牵引、推拿治疗加用针刺和艾灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将176例患者随机分为治疗组(82例)和对照组(94例)。两组均予颈椎牵引和推拿治疗,治疗组同时加用针刺和艾灸治疗。观察患者临床积分变化情况,并对治疗结束后4个时间点(3、6、9、12个月)进行随访,观察复发情况。结果:治疗组、对照组临床治愈率分别为62.19%、40.43%,总有效率分别为89.02%、85.11%;组间临床疗效比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。两组治疗前后组内比较,临床积分差异均有统计学意义(P<0.05);治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后治疗组患者VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。对照组患者复发率明显高于治疗组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:联合针刺和艾灸治疗神经根型颈椎病,在改善临床症状和体征积分、减轻疼痛、降低复发率等方面均优于单纯使用常规牵引和推拿治疗。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张旭;
AD 桐柏县毛集镇中心卫生院;
T1 半夏白术天麻汤合丹参饮加减治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 河南中医
YR 2013
IS 11
vo 33
OP 1971-1972
K1 椎动脉型颈椎病;半夏白术天麻汤;丹参饮;牵引治疗;针灸治疗;中药塌渍;推拿疗法
 

AB 目的:观察半夏白术天麻汤合丹参饮加减配合四联疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将60例患者随机分为2组,每组30人,分别为治疗组和对照组。对照组给予牵引,针灸,中药塌渍,推拿四联疗法进行治疗,治疗组除常规四联疗法外,全部患者加服半夏白术天麻汤合丹参饮加减,两组治疗周期均为2周,2周后评定疗效。结果:对照组总有效率为86.60%,治疗组总有效率为96.70%,两组有效率比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病在常规四联疗法的基础上配合半夏白术天麻汤合丹参饮加减治疗,疗效明显提高,且无任何副作用。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗艳;李亚;谢桂民;
AD 昆山市康复医院;
T1 整脊推拿联合针灸治疗脊髓型颈椎病疗效分析
JF 亚太传统医药
YR 2013
IS 11
vo 9
OP 78-79
K1 针灸;整脊推拿;脊髓型颈椎病
 

AB 目的:探讨整脊推拿联合针灸治疗脊髓型颈椎病的临床效果。方法:选取脊髓型颈椎病患者150例,随机分为对照组和治疗组各75例。对照组采用单纯整脊推拿治疗,治疗组在对照组治疗基础上加用穴位针灸治疗。比较两组患者临床治疗总有效率、临床复发率及治疗前后JOA评分等。结果:对照组和治疗组患者总有效率分别为72.0%、92.0%,治疗组总有效率明显高于对照组,组间比较差异显著(P<0.05);治疗组患者复发率明显低于对照组,组间比较差异显著(P<0.05);对照组和治疗组患者治疗前JOA评分组间比较无显著差异(P>0.05);两组患者治疗后JOA评分较治疗前显著增加,且治疗组患者增加程度明显高于对照组,组间比较差异显著(P<0.05)。结论:整脊推拿联合针灸治疗脊髓型颈椎病临床效果确切,能够有效缓解疼痛症状,改善颈椎活动功能,降低复发风险,提高生活质量。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏;范炳华;丛德毓;吴佐联;詹强;严金林;周志跃;王遵来;
AD 浙江中医药大学附属第三医院;长春中医药大学附属医院;成都中医药大学附属医院;杭州市中医院;湖北黄石市中医院;吉林辽源市中医院;天津北辰北门医院;
T1 五线五区十三穴推拿法治疗颈僵型项痹病105例临床疗效验证观察
JF 浙江中医药大学学报
YR 2013
IS 11
vo 37
OP 1275-1278
K1 五线五区十三穴推拿;颈僵型项痹病;颈椎病;诊疗方案;疗效观察
 the Tuina method of five lines;five areas and thirteen points;muscle rigidity of cervical spondylopathy;cervical spondylosis;diagnosis and treatment scheme;curative effect observation

AB [目的]验证五线五区十三穴推拿法治疗颈僵型项痹病的临床疗效。[方法]按照国家中医药管理局"十一五"推拿重点专科项痹病诊疗方案临床验证要求,建立临床病例观察表(Case Report Form,CRF),采用多中心验证评价,观察五线五区十三穴推拿法对颈僵型项痹病疼痛、麻木、眩晕、上肢肌力、颈项活动度、X线颈椎曲度、情绪变化等7项指标的疗效,共验证病例105例。[结果]经10次治疗后,7项指标的改善均有统计学意义(P<0.05);2周后随访与治疗前比较,除上肢肌力一项外,其余6项指标的改善均有统计学意义P<0.05;2周后随访与10次治疗后比较,随访者上肢麻木、眩晕、上肢肌力、情绪变化等4项指标没有出现显著变化(P>0.05),疼痛、颈椎活动度、X线颈椎曲度3项指标较疗程结束(10次)有进一步改善,具有统计学意义(P<0.05)。[结论]五线五区十三穴推拿法对改善颈僵型项痹病7项指标具有良好的疗效,经随访显示疗效肯定。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨爱国;刘建民;齐凤军;闻庆汉;
AD 成都大学附属医院康复医学科;湖北中医药大学针灸骨伤学院;
T1 通督调神推拿手法治疗神经根型颈椎病策略分析
JF 四川中医
YR 2013
IS 11
vo 31
OP 34-36
K1 神经根性颈椎病;推拿手法;通督调神
 Cervical spondylotic radiculopathy;Massage manipulation;Tongdu Tiaoshen

AB 通过分析神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的发病机制和当前推拿手法治疗现状,发挥中医理论优势提出"通督调神"推拿手法,并介绍该手法治则、治法及可能作用机制和优势。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄亚平;邓晓敏;杨亚青;
AD 常州市钟楼区五星街道社区卫生服务中心;常州市戚墅堰街道社区卫生服务中心;
T1 腰髋整理手法配合颈部推拿治疗椎动脉型颈椎病40例临床研究
JF 黑龙江中医药
YR 2013
IS 06
vo 42
OP 54-55
K1 腰髋整理手法配合颈部推拿疗法;椎动脉型;颈椎病
 

AB 目的 :探讨通过腰髋整理手法配合颈部推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 :选取2010年3月至2012年9月期间本院收治的椎动脉型颈椎病患者79例,随机分为两组,治疗组40例采用腰髋整理手法配合颈部推拿法进行治疗,对照组单纯用颈部推拿法进行治疗,并对疗效进行统计。结果:治疗组总有效率为97.5%,对照组为87.2%(P<0.01)。结论 :对椎动脉型颈椎病患者实施腰髋整理手法配合颈部推拿法治疗有效率高达97.5%,值得临床推广。
SN 1000-9906
CN 23-1221/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柳青;翟伟;
AD 内蒙古医科大学中医学院;天津中医药大学针灸学院;
T1 针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床文献研究概况
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 21
vo 5
OP 114-116
K1 椎动脉型颈椎病;针灸治疗;综述
 Cervical spondylosis of vertebral arterial type;Acupuncture treatment;Review

AB 从单一针法、针刺加其他疗法等方面,综述现代临床治疗椎动脉型颈椎病的文献研究概况,提出针灸治疗椎动脉型颈椎病文献方面所出现的问题,进而为今后该病在针灸治疗研究方面提出的一些建议。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何鹏;张根印;余宏超;赵欣;秦玮;于曦;
AD 陕西中医学院;陕西中医学院附属医院;
T1 定眩汤配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 现代中医药
YR 2013
IS 06
vo 33
OP 20-21
K1 颈椎病;椎动脉;颈椎牵引推拿;定眩汤;眩晕
 

AB 目的观察定眩汤配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法将200例椎动脉型颈椎病随机分为两组,定眩汤配合颈椎牵引推拿治疗组104人和单纯颈椎牵引推拿对照组96例,治疗14天后观察疗效。结果治疗组有效率95.20%,对照组有效率78.13%,经χ2检验,总有效率差异具有统计学意义(P<0.05)。结论定眩汤配合颈椎牵引推拿治疗组的疗效明显优于单纯颈椎牵引推拿对照组。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈耀辉;
AD 内蒙古呼和浩特市第一医院;
T1 推拿手法治疗颈椎病
JF 内蒙古中医药
YR 2013
IS 31
vo 32
OP 68-69
K1 颈椎病;推拿手法
 

AB 目的:观察推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法:自2008年3月～2012年12月,采用推拿手法治疗颈椎病138例,分析方法观察疗效。结果:临床治愈69例(50.0%);显效31例(22.4%);有效33例(23.9%);无效5例(3.6%)。结论:推拿手法对颈椎病的治疗效果明显,此方法可明显改善颈椎病的症状,获得满意的疗效。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯时傧;
AD 浦北县中医医院;
T1 中西医结合治疗神经根型颈椎病40例
JF 陕西中医学院学报
YR 2013
IS 06
vo 36
OP 75-76
K1 神经根型颈椎病;颈椎牵引;熨烫;推拿
 

AB 目的观察中西医结合治疗神经根型颈椎病40例临床疗效。方法将80例神经根型颈椎病患者随机分成两组,每组40例,对照组采用复方骨肽注射液静滴,口服双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊、甲钴胺片,疼痛较重者,用20%甘露醇加入地塞米松静脉滴注,治疗组在对照组的基础上给予颈椎索引、推拿、外用本院协定处方通痹方熨烫颈部。结果治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论中西医结合治疗神经根型颈椎病疗效理想。
SN 1002-168X
CN 61-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张良善;
AD 江苏省镇江市句容市中医院针灸科;
T1 针刺联合推拿治疗脊髓型颈椎病50例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2013
IS 21
vo 11
OP 74-75
K1 针刺;推拿;脊髓型颈椎病;中医针推疗法
 

AB 目的探讨针刺联合推拿治疗脊髓型颈椎病临床效果。方法选取我院2010年3月至2012年12月门诊接诊脊髓型颈椎病患者100例,采用随机数字表法分为对照组和联合治疗组,其中对照组患者50例,采用单纯推拿治疗;联合治疗组患者50例,在对照组治疗基础上,加用针灸治疗;比较两组患者临床治疗总有效率及复发率等。结果对照组和联合治疗组患者临床治疗总有效率分别为73.0%,95.0%;联合治疗组患者临床治疗总有效率明显高于对照组,组间比较差异显著(P<0.05);对照组和联合治疗组患者临床复发率分别为10.0%,34.0%;联合治疗组患者临床复发率明显低于对照组,组间比较差异显著(P<0.05)。结论针刺联合推拿治疗脊髓型颈椎病可显著改善临床症状、体征,提高日常工作生活能力,降低复发率,具有临床推广使用价值。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田浩文;高晓平;陈子翔;
AD 安徽医科大学第一附属医院康复医学科;
T1 神经根型颈椎病的功能评估及非手术治疗进展
JF 安徽医学
YR 2013
IS 10
vo 34
OP 1568-1570
K1 神经根型颈椎病;功能评估;非手术治疗
 

AB <正>神经根型颈椎病是最常见的颈椎病类型,患者多由于颈椎椎间盘、颈椎钩椎关节或关节突关节增生,因而导致椎间孔狭窄和颈神经根受累。主要临床表现为颈肩臂痛,向前臂或手指放射,手麻,手或臂无力感,持物不稳或失落[1]。目前,临床针对神经根型颈椎病患者的治疗多采用非手术治疗,其中以推拿、牵引、物理因子等治疗较为常见[2]。而在治疗前、后对患者
SN 1000-0399
CN 34-1077/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴舸;雷龙鸣;苏赐明;
AD 广西中医药大学第一附属医院;
T1 辨证应用推拿手法与内服中药治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 湖南中医杂志
YR 2013
IS 10
vo 29
OP 78-79
K1 颈椎病;椎动脉型;推拿手法;中药内服
 

AB 目的:观察辨证应用推拿手法与内服中药治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将100例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各50例,对照组采用辨证推拿手法治疗,治疗组在对照组治疗基础上加辨证内服中药治疗。结果:总有效率治疗组为94.0%,对照组为90.0%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证应用推拿手法与内服中药治疗椎动脉型颈椎病较单用辨证推拿手法治疗有更好的临床疗效。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特色诊疗培训班面向全国招生
JF 中国民间疗法
YR 2013
IS 10
vo 21
OP 72
K1 特色诊疗;广西壮医医院;
 

AB <正>(广西民族医药研究所培训部于1989年经南宁市教委批准成立)广西民族医药研究院(广西壮医医院),10月23日、12月10日(提前一天报到)分别举办特色诊疗技术培训班。学习:观目诊病、经筋、药线、刺血、刮痧、药罐、火攻等特色技法,中医诊断、中药学、方剂学、经络腧穴、针灸、推拿按摩。治疗颈肩腰腿痛、头痛、骨质增生、颈椎病、肩周炎、风湿病、腰椎间盘突出症、痧病、胃病、小儿疳
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖青云;
AD 湘潭市中医院;
T1 推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的临床分析
JF 中外医学研究
YR 2013
IS 30
vo 11
OP 38-39
K1 推拿;针灸;交感神经;混合型颈椎病;临床治疗
 

AB 目的:探究分析推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的临床疗效,为提高混合型颈椎病的临床治疗效果提供有效依据。方法:选取2010年7月-2012年6月在笔者所在医院接受治疗的交感神经椎动脉混合型颈椎病患者120例,采取随机数字表法将其分为对照组与观察组,其中对照组患者采取针灸治疗,观察组患者则采取推拿和针灸治疗,统计两组患者临床治疗效果,完善相关数据的比较分析工作。结果:采取治疗后,两组患者的临床症状均有所好转。其中观察组患者治愈率46.7%,临床有效率86.7%,对照组治愈率31.7%,临床有效率65.0%,观察组疗效优于对照组(P<0.05);此外观察组患者对临床治疗的满意度96.7%,同样显著优于对照组81.7%(P<0.05)。结论:采取推拿配合针灸治疗混合型颈椎病具有安全性、高效的优点,可以显著改善患者临床症状,具有极高的临床价值,值得推广应用。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈南萍;韦丽丽;陈士勇;吴爱萍;
AD 南昌大学第四附属医院康复科;
T1 小针刀结合推拿手法治疗CSA的临床疗效观察
JF 中国医学工程
YR 2013
IS 10
vo 21
OP 5-6
K1 小针刀;推拿;CSA;经颅多普勒
 small needle knife;massage;CSA;Transcranial Doppler

AB 目的探求小针刀结合推拿手法治疗CSA的临床疗效。方法 400例CSA患者随机分成A(药物治疗组)、B(小针刀治疗组)、C(推拿手法治疗组)、D(小针刀结合推拿手法治疗组)4个组,对400例患者在小针刀治疗前、后分别进行临床疗效及疗程对比观察。结果 A组治疗总有效率65.9%;B组总有效率74.6%;C组总有效率80.3%;D组总有效率95.9%。A、B、C、D 4组平均时间分别为2.80周、2.08周、1.95周、1.74周。结论小针刀结合推拿手法治疗对椎动脉型颈椎病有明确的治疗作用,且与单纯药物治疗组、小针刀治疗组、推拿治疗组相比,其疗效更强,疗程最短。
SN 1672-2019
CN 11-4983/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张家环;
AD 湖南省怀化市溆浦县人民医院;
T1 应用推拿、针灸以及物理疗法对61例神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 20
vo 5
OP 31-32
K1 针灸;推拿;物理疗法;神经根型颈椎病;疗效
 Acupuncture;Massage;Physical therapy;Nerve root type cervical spondylosis;Curative effect

AB 目的:探究神经根型颈椎病患者采用针灸、推拿以及物理疗法进行治疗的效果评价。方法:将122例按随机的方式分为针推配合物理疗法的综合组61例以及单纯采用推拿和针灸方式治疗的针推组61例,治疗4周后观察两组患者的治愈情况、疼痛量表情况以及临床症状积分情况。结果:综合组神患者的痊愈率、总有效率、疼痛改善情况和临床症状改善情况均明显优于针推组,差距有统计学意义(P<0.05)。结论:颈椎病属于神经根型的患者治疗时采用针灸治疗和推拿治疗的同时配合物理治疗的疗效理想。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁伟;
AD 北京石景山医院运动医学科;
T1 仰卧拔伸手法在治疗颈型颈椎病中的作用观察
JF 中国医疗前沿
YR 2013
IS 20
vo 8
OP 31-32
K1 颈椎病;颈型;仰卧拔伸法;治疗效果
 

AB 目的观察应用推拿手法仰卧拔伸法治疗颈型颈椎病的作用。方法选取我院86例颈型颈椎病门诊患者,43例观察组患者采用推拿手法仰卧拔伸法治疗,其余对照组患者单纯应用颈椎牵引法治疗。比较患者颈椎病症状缓解程度及并发症和复发情况。结果观察组痊愈率和总有效率93.1%(40/43)显著高于对照组,观察组并发症和复发情况均好于对照组。结论仰卧拔伸法发挥中医推拿特色,有效达到舒筋活络的目的,对颈型颈椎病病变起到良好纠正作用。
SN 1673-5552
CN 11-5483/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏志超;于涛;
AD 天津中医药大学;天津中医药大学第一附属医院;
T1 椎动脉型颈椎病临床研究进展
JF 河南中医
YR 2013
IS 10
vo 33
OP 1776-1777
K1 椎动脉型颈椎病;针刺治疗;推拿治疗;综合疗法
 

AB 椎动脉型颈椎病的治疗方法有很多,针刺、推拿、药物、牵引等方法广泛应用于临床,其中针刺、推拿是治疗椎动脉型颈椎病的有效疗法。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王志华;
AD 山西省特殊教育中等专业学校;
T1 针灸联合推拿治疗颈椎病患者的效果观察
JF 中国医药指南
YR 2013
IS 29
vo 11
OP 190-191
K1 针灸;推拿;颈椎病
 

AB 目的探讨和研究针灸结合推拿治疗颈椎病患者的临床疗效。方法以50例颈椎病患者资料为例进行研究,按照随机分组原则将其分为观察组25例和对照组25例,观察组采用针灸联合推拿方式进行治疗,对照组则仅采用针灸治疗,治疗结束后对两组患者疗效进行统计对比。结果从治疗显效率和总有效率来看,观察组分别为36.0%(9/25)和92.0%(23/25),对照组分别为16.0%(4/25)和68.0%(17/25),对比结果显示观察组显著优于对照组(P<0.05)。结论针灸和推拿治疗都是祖国医学的治疗方式之一,具有活血化淤、舒筋通络的功效,两种方式结合能够更好的提升疗效,改善患者的临床症状,相较于单一采用针灸方法治疗更具效果,值得在临床上加以推广和应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘国良;程波;唐斌;徐伟哉;
AD 上海市浦东医院;
T1 温针加手法治疗颈椎病150例疗效观察
JF 针灸临床杂志
YR 2013
IS 10
vo 29
OP 18-19
K1 推拿;温针;颈椎病
 Tuina manipulation;Warm needling;Cervical spondylosis

AB 目的:观察采用推拿、温针联合治疗颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的颈椎病患者300例,随机分为治疗组和对照组各150例。治疗组采用推拿、温针联合治疗;对照组采用电针治疗。结果:治疗组总有效率96.7%,对照组总有效率79.3%,两组相比,有显著性差异。结论:推拿、温针联合治疗颈椎病疗效确切,值得临床推广。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈立;张明月;兰秀芳;叶文雄;蒋静;
AD 中国人民解放军南京军区海军杭州疗养院;
T1 仰卧拔伸手法结合颈肌等长收缩锻炼治疗颈型颈椎病的临床研究
JF 中医正骨
YR 2013
IS 10
vo 25
OP 17-20+23
K1 颈椎病;推拿;脊柱;颈肌;等长收缩;治疗;临床研究性
 Cervical spondylosis;Manipulation;spinal;Neck muscles;Isometric contraction;Therapies;investigational

AB 目的:观察仰卧拔伸手法结合颈肌等长收缩锻炼治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将符合要求的90例颈型颈椎病患者随机分为3组,每组30例。Ⅰ组采用仰卧拔伸手法结合颈肌等长收缩锻炼治疗,Ⅱ组采用仰卧拔伸手法治疗,Ⅲ组采用电脑中频治疗仪结合颈肌等长收缩锻炼治疗,共治疗20 d。分别采用VAS评分法、颈椎功能障碍指数问卷调查表、关节活动度测定尺及Borden氏法,从颈部疼痛、颈椎功能障碍、颈椎活动范围及颈椎曲度4个方面评价各组患者的治疗效果。结果:①颈部疼痛。治疗前3组患者颈部疼痛VAS评分比较,差异无统计学意义(F=0.133,P=0.878);治疗后3组患者的颈部疼痛VAS评分均较治疗前下降(t=16.185,P=0.001;t=12.665,P=0.001;t=8.358,P=0.003),Ⅰ组下降程度大于Ⅱ组和Ⅲ组(P=0.001,P=0.001),Ⅱ组下降程度大于Ⅲ组(P=0.034)。②颈椎功能障碍。治疗前3组患者的颈椎功能障碍指数比较,差异无统计学意义(F=1.082,P=0.351);治疗后3组患者颈椎功能障碍指数均下降(t=7.837,P=0.001;t=6.085,P=0.001;t=2.623,P=0.014),Ⅰ组下降程度大于Ⅱ组和Ⅲ组(P=0.001,P=0.002),Ⅱ组下降程度与Ⅲ组相比差异无统计学意义(P=0.265)。③颈椎活动范围。治疗前3组患者在颈椎屈伸、侧弯和旋转活动方面比较,差异均无统计学意义(F=0.919,P=0.401;F=1.263,P=0.301;F=0.092,P=0.911)。治疗后3组患者的颈椎屈伸活动度均较治疗前增加(t=7.565,P=0.001;t=2.086,P=0.012;t=3.166,P=0.004),Ⅰ组的增加值大于Ⅱ组和Ⅲ组(P=0.001,P=0.001),Ⅱ组的增加值大于Ⅲ组(P=0.043);治疗后Ⅰ组患者颈椎侧弯活动度较治疗前增加(t=5.298,P=0.001),其余2组患者无改善(t=0.626,P=0.536;t=0.140,P=0.401);治疗后3组患者颈椎旋转活动度较治疗前均无改善(t=1.222,P=0.232;t=1.399,P=0.172;t=0.154,P=0.879)。④颈椎曲度。治疗前3组患者颈椎曲度比较,差异无统计学意义(F=1.174,P=0.322);治疗后3组患者颈椎曲度较治疗前均无改善(t=1.811,P=0.081;t=0.670,P=0.508;t=2.147,P=0.060)。结论:仰卧拔伸手法结合颈肌等长收缩锻炼能有效缓解颈型颈椎病患者的颈部疼痛症状,改善颈椎活动功能,是治疗该病的有效方法。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵立胜;
AD 山西省中医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病76例的临床观察
JF 临床合理用药杂志
YR 2013
IS 29
vo 6
OP 135-136
K1 针灸;推拿;颈椎病;临床观察
 

AB <正>颈椎病为颈椎及其周围软组织退行性改变,致使神经、血管、骨髓等受损产生一系列临床综合征。此病多见于40岁以上患者,发病率逐年增高且年轻化,长期伏案工作者为颈椎病高危人群,男性较女性为多,以颈4、5,颈5、6多发。中医认为颈椎病的发生发展与体质盛衰及生活环境、劳损、外伤等有密切关系。临床目前多采用保守治疗,如针灸结合推拿的综合疗法,取得满意疗效。现报道如下。
SN 1674-3296
CN 13-1389/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特色班面向全国招生
JF 辽宁中医杂志
YR 2013
IS 10
vo 40
OP 1995
K1 广西壮医医院;经筋疗法;特色班;刮痧疗法;
 

AB <正>"特"字当头,是老百姓成功的致富经,如何才能找到特色生财之道呢?毫无疑问学一门医疗特技,在任何地方任何时候都有钱赚(任何人均可报名学习)。广西民族医药研究院(广西壮医医院)10月23日、12月10日(提前一至两天报到)分别举办特色诊疗技术培训班:学习观目诊病、经筋疗法、药线疗法、刺血疗法、刮痧疗法、药罐疗法、火攻疗法、中药学、方剂学、经络腧穴、针灸、推拿按摩。治疗颈肩腰腿痛、头痛、骨质增生、颈椎病、肩周炎、风湿病、腰椎间
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈复贤;何鸣超;
AD 泸州医学院中西医结合学院;
T1 中医治疗颈型颈椎病综述
JF 实用中医药杂志
YR 2013
IS 10
vo 29
OP 878-880
K1 颈型颈椎病;推拿治疗;中药治疗;温针灸;颈三针;中医治疗;总有效率;
 

AB <正>颈椎病分为颈型、神经根型、脊髓型、交感型、椎动脉型、其他型,其中颈型颈椎病为颈椎病发病的早期,也称局部型颈椎病,主要表现为颈部酸、痛、胀,活动受限,颈部前屈后伸受限。中医治疗颈型颈椎病取得一定进展,综述如下。1临床分型郭艳幸等[1]发现上颈与下颈部受累的病理基础、临床表现、证治等均有明显区别,将颈型颈椎病分成上颈型和下颈型。孙树椿[2]将颈型颈椎病分为风寒湿侵袭型、
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔颖;王颖;王兴亭;周利红;黄虹;
AD 北京按摩医院康复科;
T1 半导体激光照射、颈椎牵引联合推拿治疗椎动脉型颈椎病180例疗效观察
JF 中国激光医学杂志
YR 2013
IS 05
vo 22
OP 295-296
K1 颈椎牵引;椎动脉型颈椎病;半导体激光照射;推拿治疗;
 

AB <正>自2011年12月至2012年12月,笔者采用半导体激光照射、颈椎牵引联合推拿治疗椎动脉型颈椎病,取得了显著疗效,现报道如下。资料与方法1.临床资料椎动脉型颈椎病患者180例,随机分为治疗组和对照组。治疗组患者90例,男性72例,女性18例;年龄20~67岁,平均33.5岁;病程3周~8年,平均2.9年。对照组患者90例,男性69例,女性21例;年龄21~65岁,平均34.5岁;病程3周~7年,平均2.7年。两组患者临床资料
SN 1003-9430
CN 11-2926/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李长吉;
AD 黑龙江中医药大学;
T1 针刺颈夹脊配合推拿治疗神经根型颈椎病60例
JF 黑龙江医药
YR 2013
IS 05
vo 26
OP 879-880
K1 颈夹脊;神经根型颈椎病;推拿
 

AB <正>颈椎病是对于中老年人极为常见的疾病,其神经根型为多见,以颈部、项部、肩部、臂及上肢痛麻,甚至活动受限为其主要表现,而且具有反复发作、经久不愈的特点。临床采用针刺颈夹脊穴配合推拿的方法治疗本病取得满意疗效,报告如下。1临床资料
SN 1006-2882
CN 23-1383/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宗林;刘晓;
AD 南阳医学高等专科学校;
T1 中医治疗颈椎病优势及方案
JF 实用中医内科杂志
YR 2013
IS 19
vo 27
OP 92-93
K1 颈椎病;牵引;推拿;优势;方案;中医药治疗
 Chinese medicine treatment;Cervical spondylosis;Traction;massage;Advantage;Program

AB 中医治疗颈椎病具有安全、有效等优势,适合运用于大多数患者。从中医药物、手法治疗等方面进行探讨,为今后加强中医临床治疗研究方向提供参考。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄谦;
AD 江苏省连云港市中医院推拿科;
T1 推拿结合毫针速刺法治疗颈椎病69例
JF 上海中医药杂志
YR 2013
IS 10
vo 47
OP 49-50
K1 颈椎病;推拿疗法;毫针速刺法
 cervical spondylosis;massage therapy;rapid acupuncture therapy

AB 目的观察推拿结合毫针速刺法治疗颈椎病的疗效。方法 69例颈椎病患者给予推拿结合毫针速刺法治疗,疗程2周。结果 69例患者总有效率为100%;治疗前患者症状体征总积分为(21.79±4.93)分,治疗后为(2.32±1.68)分,两者比较有显著性差异(P<0.01)。结论推拿结合毫针速刺法治疗颈椎病疗效良好。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙晴;张世峰;祝志强;
AD 西安市中医医院骨伤科脊柱病区;
T1 中药熏蒸推拿治疗青少年颈椎病235例
JF 陕西中医
YR 2013
IS 10
vo 34
OP 1356-1357
K1 颈椎病/中医药疗法/按摩疗法;熏洗
 

AB 目的:观察中药熏蒸颈椎推拿治疗青少年颈椎病的疗效。方法:采用中药熏蒸(制川乌、制草乌、胆南星、桂枝、白芷、骨碎补、木瓜等);颈椎推拿常用穴位(风府、风池、肩井、颈夹脊、天宗、曲池等穴);常用手法:按揉法、弹拨法、滚法、指揉法、拿法、抖法等。结果:总有效率为99.14%。结论:运用药疗、手法治疗青少年颈椎病,有良好的康复效果。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范昕;孙鹏;
AD 陕西省咸阳市第一人民医院;
T1 足三里注射治疗喉癌术后留置胃管患者膈肌痉挛疗效观察
JF 陕西中医
YR 2013
IS 10
vo 34
OP 1390
K1 痉挛/穴位注射;膈;穴;足三里;@喉癌术后留置胃管
 

AB 目的:观察足三里穴位注射药物对治疗喉癌术后留置胃管患者膈肌痉挛的效果。方法:治疗组采用双侧足三里穴位注射甲氧氯普胺注射液、加异丙嗪治疗,对照组采用肌肉注射甲氧氯普胺注射液、加异丙嗪注射液治疗。结果:治疗组总有效率90.9%,对照组总有效率45.5%,两组疗效对比差异有统计学意义(P<0.01)。结论:足三里穴位注射药物对治疗喉癌术后留置胃管患者膈肌痉挛的效果较好。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特色班面向全国招生
JF 中国乡村医药
YR 2013
IS 19
vo 20
OP 38
K1 广西壮医医院;经筋疗法;特色班;刮痧疗法;小儿疳积;颈肩腰腿痛;临床实践技能;刺血疗法;妇科炎症;骨质增生;咽喉炎;
 

AB <正>广西民族医药研究院(广西壮医医院)10月23日、12月10日(提前一至两天报到)分别举办特色诊疗技术培训班。一、学习内容:观目诊病、经筋疗法、药线疗法、刺血疗法、刮痧疗法、药罐疗法、火攻疗法、中药学、方剂学、经络腧穴、针灸、推拿按摩。治疗颈肩腰腿痛、头痛、骨质增生、颈椎病、肩周炎、风湿病、腰椎间盘突出、痧病、胃病、小儿疳积、痛经、妇科炎症、皮肤病、哮喘、雀斑、青春痘、各种鼻炎咽喉炎。二、壮医实践技能培训班:学习壮医、中医、西医的临床实践技能。我院提供学员见习实习。学后发盖有公章钢印的证书,证书作为开展工作和壮医医师考试的凭证,并免费推荐工作。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹卫华;
AD 江苏省金坛市中医医院推拿科;
T1 推拿联合中药治疗颈椎病的疗效观察
JF 北方药学
YR 2013
IS 10
vo 10
OP 47-48
K1 推拿;中药;颈椎病;疗效观察
 

AB 目的:观察推拿联合中药治疗颈椎病的疗效,并初步探讨其作用机制。方法:选取2008年1月～2012年12月于我院门诊就诊的颈椎病患者50例,随机分为单纯推拿组(单纯组)和推拿联合中药组(联合组)进行治疗。治疗组在推拿的同时,采用芍药加味汤内服。两组均给予推拿手法治疗。结果:联合组总有效率为96.0%,单纯组总有效率为88.0%,P<0.05,两组之间存在显著差异。结论:推拿联合中药具有活血化瘀、补肾通络的功能,可以有效改善颈椎病患者的临床症状,疗效确切。
SN 1672-8351
CN 15-1333/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林健;
AD 株洲市二医院;
T1 推拿配合独活寄生汤治疗神经根型颈椎病34例临床观察
JF 中医药导报
YR 2013
IS 09
vo 19
OP 61-62
K1 推拿;独活寄生汤;神经根型颈椎病;疗效观察;视觉模拟评分(VAS)
 

AB 目的:观察推拿配合独活寄生汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将68例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各34例。治疗组运用推拿配合独活寄生汤治疗,对照组予独活寄生汤治疗,两组均以7 d为1个疗程,连续治疗2个疗程后观察两组临床疗效。结果:治疗组总有效率为97.1%,对照组总有效率为94.1%,两组比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗组愈显率为91.2%,对照组愈显率为79.4%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后两组VAS评分较治疗前均降低(P<0.05),两组治疗后VAS评分比较,治疗组低于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合独活寄生汤治疗神经根型颈椎病有较好疗效,在减轻疼痛方面的临床疗效优于单纯中药治疗。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 经蕾;王文礼;邓宏勇;
AD 上海市黄浦区东南医院;
T1 神经根型颈椎病针灸治疗的研究进展
JF 中医药导报
YR 2013
IS 09
vo 19
OP 87-89
K1 针灸;神经根型颈椎病;综述
 Acupuncture and Moxibustion;Cervical spondylotic radiculopathy;Review

AB 从毫针疗法、特色针法及综合疗法3个方面,通过收集整理近5年针灸治疗神经根型颈椎病的部分临床报道,认为针灸治疗本病疗效确切,但仍存在一些亟待解决的问题。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏赐明;黄锦军;雷龙鸣;
AD 广西中医药大学第一附属医院;
T1 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病50例
JF 湖南中医杂志
YR 2013
IS 09
vo 29
OP 81-82
K1 神经根型颈椎病;推拿;中药烫熨;黄芪桂枝五物汤
 

AB 目的:观察中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将100例该病患者随机分为治疗组与对照组各50例。对照组采用推拿与中药烫熨疗法治疗,治疗组在对照组治疗的基础上内服黄芪桂枝五物汤加减。结果:愈显率治疗组为80.0%,对照组为40.0%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在推拿及常规物理治疗的基础上加用内服中药黄芪桂枝五物汤加减治疗神经根型颈椎病能显著提高临床疗效。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁三文;
AD 临武县中医医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 中外医学研究
YR 2013
IS 27
vo 11
OP 21-22
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:观察分析应用针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取笔者所在医院在近期内收治的112例椎动脉型颈椎病患者,并将其随机平均分为A、B两组,给予A组患者实施单一的针灸治疗,给予B组患者实施针灸联合推拿治疗,比较两组患者治疗后的临床效果。结果:经过治疗后,B组患者治疗有效率为94.64%,明显优于A组患者的治疗有效率76.79%(P<0.05)。结论:临床应用针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔松园;
AD 延吉市中医医院;
T1 针灸配合推拿治疗颈椎病的疗效分析
JF 当代医学
YR 2013
IS 27
vo 19
OP 147
K1 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗
 

AB 目的探讨针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法随机选取2009年1月-2012年3月在针灸科治疗的218例颈椎病患者,分为观察组和对照组,各109例。对照组仅给予推拿治疗,而观察组患者在上述治疗的基础上给予针灸治疗,进行为期3个月的治疗,3个月后对2组患者的有效率进行比较。结果观察组有效率为91.7%,对照组有效率为78.0%,差异显著(P<0.05)。结论针灸治疗配合推拿治疗治疗颈椎病有较好的疗效,优于单纯推拿治疗,适合于在临床颈椎病的治疗中推广运用。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭爱琼;
AD 湖南省双峰县中医医院;
T1 颈椎病的临床中医护理对策分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2013
IS 18
vo 7
OP 26
K1 颈椎病;中医护理;情志护理;辩证分型
 

AB 目的:探讨颈椎病的临床中医护理对策及效果。方法:将中医辩证分型为痹症型颈椎病患者分组,对照组42例给予常规护理,研究组40例给予综合护理,在对照组基础上增加按摩推拿、温敷、情志护理、饮食护理、功能锻炼等,比较两组经护理后头痛、颈痛和上肢麻痛VDS评分情况。结果:研究组患者护理后头痛、颈痛和上肢麻痛VDS评分极明显低于对照组,数据经比较具有统计学意义,(P<0.01)。结论:综合各种护理方法、联合情志和生理护理有助于提高患者颈椎病的改善程度,促进康复。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯新国;刘春;张慧;
AD 山东省宁阳县东疏卫生院针灸推拿科;山东省宁阳县中医院儿科;山东省宁阳县中医院外科;
T1 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的研究进展
JF 中国医药科学
YR 2013
IS 18
vo 3
OP 49-50
K1 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;研究进展
 

AB 颈椎病是一种症状复杂的临床常见多发病,目前随着生活节奏的加快有年轻化的趋势,针灸治疗本病取得了较好的成效。本文将近年来针灸推拿治疗神经根型颈椎病的相关文献进行总结,从单纯针灸或者推拿、联合针灸推拿并用、针推与药物并用、火针电针等为主治疗等综合疗法以及针灸取穴、方法的不同分类进行全面综述,以期为临床治疗提供理论依据。
SN 2095-0616
CN 11-6006/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康兴茂;
AD 深圳市宝安区中医院;
T1 针灸配合手法治疗椎动脉型颈椎病的效果观察
JF 中外医疗
YR 2013
IS 27
vo 32
OP 134-135
K1 针灸;椎动脉型颈椎病;手法治疗
 

AB 目的探讨手法配合针灸共同治疗CSA的临床其治疗效果。方法将84例治疗患者平均分为两组,实验组和对照组,实验组应用手法配合针灸的方式进行诊治,对照组则仅采取针灸的方式。结果实验组的42例患者中,治愈18例,显效及有效22例,无效2例,总治愈率为95.2%。对照组中,治愈16例,显效及有效20例,无效6例,总治愈率为85.7%,实验组总治愈率高于对照组。同时实验组在治疗后血流变化的各项指标均有不同程度的提高、好转。对照组在治疗后的各指标则无明显变化。结论应用手法配合针灸治疗CSA有显著的临床效果,值得临床广泛推广。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘明磊;刘明辉;
AD 沈阳市中医院软伤科;辽宁卫生职业技术学院中医基础教研室;
T1 循经指针推拿联合常规推拿治疗神经根型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2013
IS 18
vo 27
OP 83-85
K1 神经根型颈椎病;痹证;循经指针推拿;足太阳膀胱经;手阳明大肠经;手太阳小肠经;脊柱颈段活动度;随机平行对照研究
 Cervical spondylosis of nerve root type;Bi syndrome;Tired day pointer massage;The Urinary Bladder Channel of Foot-Taiyang;The Large Intestine Channel of Hand-Yangming;The Small Intestine Channel of Hand-Taiyang;Cervical spine segment activity;Random parallel control study

AB [目的]观察循经指针推拿联合常规推拿治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将208例门诊患者按随机数字表分为两组,对照组104例常规推拿,1次/d,30min/次。治疗组104例循经指针推拿:①足太阳膀胱经:一指禅法弹拨风门穴(多可触及痛性结节)、昆仑3~5min。②手阳明大肠经:用拇指指腹之前部按压巨骨、肩髃、曲池、温溜、阳溪、合谷诸穴3~5min;按压片刻后放松,然后再按压,反复按压时可配合局部揉压动作,肩部捋筋同时偏向外展位牵拉2次,沿手阳明大肠经循行线施以滚法3~5min,拔伸食指、中指。③手太阳小肠经:拇指指腹之前部按压肩外俞、肩贞、小海、支正、养老、阳谷、腕骨、后溪等3~5min,肩部捋筋同时向患者前方牵拉2次,沿手太阳经循行线施以滚法3~5min,拔伸无名指、小指。1次/d,30min/次;常规推拿同对照组。连续治疗2周为1疗程。观测临床症状、脊柱颈段活动度、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组显效36例,有效66例,无效2例,总有效率98.08%;对照组显效24例,有效71例,无效9例,总有效率91.39%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]循经指针推拿联合常规推拿治疗神经根型颈椎病,疗效满意,无副作用,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙媛媛;
AD 天津中医药大学;
T1 推拿治疗呕恶案1则
JF 内蒙古中医药
YR 2013
IS 26
vo 32
OP 29
K1 恶心;欲吐;结节;推拿;交感神经型颈椎病
 

AB <正>1病例王某,女,56岁,农民,2012年4月16日初诊。恶心欲吐6年余。患者无明显原因恶心欲吐,时轻时重,轻则半月一次,持续数分钟,重则持续数天。发作时有呕恶感,但吐不出来,不欲饮食,与进食、情绪无关。无胃痛、反酸、胃胀、腹痛等症状。未到医院进行诊查。自以为肚内有蛔虫,服驱虫药治疗,药名
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张立庄;赵保礼;张喜芬;
AD 河北医科大学第一医院;石家庄以岭药业股份有限公司;
T1 自拟中药方联合推拿手法在椎动脉型颈椎病的临床作用观察
JF 时珍国医国药
YR 2013
IS 09
vo 24
OP 2156-2157
K1 颈椎病;椎动脉型;推拿;自拟益肾壮骨方
 

AB 目的探讨自拟中药方联合推拿手法在椎动脉型颈椎病的临床作用观察。方法将80例椎动脉型颈椎病患者根据入院先后顺序随机分成2组,观察组和对照组各40例,对照组使用传统推拿手法进行治疗,观察组在对照组治疗方案基础上口服自拟中药方,14 d为一疗程,疗程结束后比较两组患者临床症状、血液流变学。结果治疗后两组临床症状改善率比较具有统计学差异(P<0.05),观察组优于对照组。两组治疗后血流速度(Vs)、平均血流速度(Vd)、舒张末期血流速度(Vm)均较治疗前升高(P<0.05),其中观察组升高幅度较对照组明显(P<0.05)。结论自拟中药方联合推拿手法有效缓解患者症状,为临床同类治疗开拓思路。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾能军;
AD 广西壮族自治区北海市卫生学校附属医院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病
JF 黑龙江中医药
YR 2013
IS 05
vo 42
OP 62
K1 神经根型颈椎病;中医疗法;推拿
 

AB <正>神经根型颈椎病是由于颈椎间盘、关节等一系列病变压迫、刺激神经根所产生的症状而深入医生、患者的心里,但部分患者的症状采取牵引,推拿手法等针对颈部的治疗并未能达到预期的效果。最主要的原因是不明白支配手麻的神经走向和推拿技巧,我们针对这部分患者,在肩胛骨下角上方的冈上肌、冈下肌、大圆肌等有条索状肌束及变性的肌纤维
SN 1000-9906
CN 23-1221/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张楚惠;李鹤;黄燕虹;
AD 深圳市中医院;
T1 中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的护理体会
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 17
vo 5
OP 111-112
K1 中药熏蒸;推拿;颈椎病;护理
 Herbal fumigation;Massage;Cervical spondylosis;Nursing

AB 目的:探讨中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的临床护理意义。方法:通过收集中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病患者的护理调查资料,运用对比研究的方法,进一步了解中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的护理意义。结果:临床100例采用中药熏蒸配合推拿治疗颈椎病的患者,经过认真的临床护理治疗总有效率80%较与治疗前相比,两者差异具有统计学意义(P<0.01)。结论:运用中药熏蒸配合推拿等综合治疗,并积极配合完整的护理措施,对于颈椎病患者的恢复具有积极意义。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯时傧;
AD 浦北县中医医院;
T1 神经根型颈椎病的中医治疗近况
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 17
vo 5
OP 114-116
K1 神经根型颈椎病;非手术治疗;手术治疗;综述
 Nerve root type cervical spondylosis;Non-surgical treatment;Surgery treatment;Review

AB 神经根型颈椎病是由于颈椎间盘侧后方突出,钩椎关节或关节突关节增生、肥大,颈椎椎管或椎间孔变形、狭窄,刺激或压迫神经根所致,其在颈椎病中发病率最高(60%~70%)。临床上开始多表现为颈肩痛,伴有上肢部的麻木及疼痛感,X线平片显示颈椎生理前凸消失,椎间隙变窄,椎体前后缘骨质增生,钩椎关节、关节突出增生及椎间孔狭窄等退行性改变迹象。CT或MRI可见椎间盘突出,椎管及神经根狭窄及脊神经受压情况。本文就神经根型颈椎病的中医治疗概况综述如下。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 向虎;李国学;
AD 广州市番禺中医院;广州市番禺区沙头街社区卫生服务中心推拿科;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 当代医学
YR 2013
IS 26
vo 19
OP 154-155
K1 推拿治疗;椎动脉型颈椎病;疗效观察
 

AB 目的探讨推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法将160例符合诊断的椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,治疗组予推拿治疗2周,对照组予西医治疗3周。结果治疗组在治疗椎动脉型颈椎病的临床效果上明显优于对照组(P<0.05)。两组在治疗过程中都没有不良反应发生。结论推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果显著,值得在临床上推广使用。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张敏;
AD 武冈市中医医院中医骨科;
T1 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2013
IS 17
vo 27
OP 69-70
K1 椎动脉型颈椎病;痹证;推拿;针灸;随机平行对照研究
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Arthralgia;Massage;Acupuncture;Randomized parallel controlled study

AB [目的]观察推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将94例住院患者按就诊顺序编号法分为两组。对照组47例针灸疗法。治疗组47例推拿疗法;针灸疗法同对照组。连续治疗30d为1疗程。观测临床症状、症状评分(椎动脉型颈椎病功能评定量表评分、改良颈性眩晕症状与功能评估量表评分)、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。随访12个月,观测临床症状评分。[结果]治疗组痊愈31例,有效11例,无效5例,总有效率89.36%。对照组痊愈24例,有效16例,无效7例,总有效率85.11%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。症状评分(椎动脉型颈椎病功能评定量表评分、改良颈性眩晕症状与功能评估量表评分)治疗组改善优于对照组(P<0.05)。[结论]推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 浦长静;
AD 湖北中医药大学附属襄阳医院;
T1 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病60例的疗效观察及护理
JF 内蒙古中医药
YR 2013
IS 25
vo 32
OP 21
K1 神经根型颈椎病;推拿颈椎持续牵引;针刺;中药方剂;护理
 

AB <正>颈椎病是骨科的常见病,其中神经根型颈椎病发病率最高,据统计约占颈椎病60%-70%。目前,国内外治疗颈椎病的方法很多,笔者近年采用推拿治疗、颈椎持续牵引、针刺、中药方剂和护理神经根型颈椎病患者60例,疗效显著,现报告如下。1临床资料1.1一般资料:本组60例,男38例,女22例;年龄35～65岁;病程3个月～11年。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王春燕;朱永通;邓建华;
AD 桂林市中医医院;南方医科大学研究生院;
T1 中药烫熨联合颈部推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 山东医药
YR 2013
IS 33
vo 53
OP 36-38
K1 颈椎病;椎动脉型;中药烫熨;颈部推拿;血液流变学
 

AB 目的观察中药烫熨联合颈部推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法将80例CSA患者随机分为两组,对照组40例采用常规治疗,观察组40例在常规治疗基础上加用中药烫熨联合颈部推拿治疗,两组均以10 d为一疗程。治疗前后两组均行经颅多普勒超声检查,检测其双侧椎动脉(VA)血流速度;并行全血黏度、血浆黏度、红细胞压积和血沉检测;观察临床疗效。结果两组治疗后双侧VA平均血流速度、全血黏度、血浆黏度、红细胞压积和血沉均有不同程度的改善(P均<0.05),以观察组改善明显(P<0.05);观察组总有效率高于对照组(P<0.05)。结论中药烫熨联合颈部推拿治疗CSA,能明显减轻患者的临床症状,提高其生活质量。
SN 1002-266X
CN 37-1156/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨佳;张瑞春;王新军;
AD 天津中医药大学;新疆医科大学附属中医医院推拿科;
T1 推拿与牵引治疗神经根型颈椎病的Meta分析
JF 环球中医药
YR 2013
IS 09
vo 6
OP 641-648
K1 推拿;颈椎牵引;神经根型颈椎病;Meta分析
 Therapeutic manipulation;Cervical traction;Nerve root cervical spondylosis;Meta-analysis

AB 目的评价推拿与颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的有效性及安全性。方法计算机检索考克兰图书馆(Cochrane Library)、PubMed医学文献检索服务系统、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中文科技期刊数据库(VIP)和万方数据库,全面搜集推拿与牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照试验,运用Cochrane风险偏倚评估工具评价纳入研究的方法学质量并提取有效数据,应用RevMan 5.2软件对符合要求的研究进行合并分析。结果符合纳入标准的文献共30篇,总样本量2807例。Meta分析显示:推拿治疗神经根型颈椎病在近期疗效、缓解疼痛及改善症状体征方面较颈椎牵引占有优势;治疗组远期疗效优于对照组,但两组间差异无统计学意义。安全性评价结果表明推拿治疗安全性较高。结论推拿治疗神经根型颈椎病与颈椎牵引相比占有一定优势,但推拿手法种类繁多,诊断及疗效标准不一致,本研究尚需要高质量的随机对照试验进一步论证。
SN 1674-1749
CN 11-5652/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 常江;
AD 江苏省大丰市同仁医院;
T1 浅谈中医推拿手法治疗颈椎病的机理
JF 求医问药(下半月)
YR 2013
IS 09
vo 11
OP 136-137
K1 中医;手法;颈椎病;探讨
 

AB 近年来,关于手法治疗颈椎病的机理研究丰富了人们对该病的认识。国内众多学者通过临床实践和实验研究,证实了中医推拿手法对颈椎病的治疗有很好的疗效。手法治疗颈椎病的作用机理主要是通过改善血液循环,降低血液黏滞度,清除自由基,减轻椎动脉、颈神经的压迫或刺激等途径实现。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁新亚;张弘;刘娜;
AD 吉林医药学院附属医院软伤科;
T1 非手术治疗颈椎病
JF 吉林医药学院学报
YR 2013
IS 04
vo 34
OP 269-271
K1 颈椎病;非手术治疗;中西医结合疗法
 

AB 就颈椎病发病的原因、分型、诊断和治疗进行综述,提出了加强颈椎病的预防和保健,促进中西医有机结合,优化治疗方案,开发新技术,运用新疗法,采取辩证理论,个体化治疗是今后颈椎病非手术治疗临床研究发展的趋势。
SN 1673-2995
CN 22-1368/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 霍·道尔加拉;尼满;
AD 新疆巴州蒙医医院;
T1 蒙药配合按摩推拿治疗颈椎病
JF 中国民族医药杂志
YR 2013
IS 08
vo 19
OP 21
K1 蒙药;按摩推拿;颈椎病
 

AB <正>颈椎病是常见多发病,病因复杂多样化导致一系列的症状及并发症发生,危害中老年身体健康。该病特征为颈椎间盘组织退行性改变及椎间结构继发性增生改变引起的综合征,最终发生脊髓、神经、血管受到压迫,刺激引起气血循环受阻,表现头痛、头重、眩晕、颈肩疼痛、僵硬、上肢麻木、肌肉无力、汗出异常等。蒙医认为本病属"赫依"病的
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 楚洪波;
AD 长春大学特殊教育学院国家级视障资源中心;
T1 舒肝理筋手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 长春大学学报
YR 2013
IS 08
vo 23
OP 989-992
K1 椎动脉型颈椎病;舒肝理筋;推拿手法
 cervical spondylosis of vertebral artery type;Shugan and Lijin;manipulation therapy

AB 将80例椎动脉型颈椎病患者随机分为推拿手法治疗组和西药治疗对照组,分别采用"舒肝理筋推拿手法"和口服西比灵进行治疗,观察两组临床疗效。经过两个疗程的治疗,推拿手法治疗组治愈率为32.50%,总有效率为95.00%;西药治疗对照组治愈率为10%,总有效率为80%。使用"舒肝理筋推拿手法"治疗椎动脉型颈椎病,疗效显著且无药物治疗的毒副作用、安全舒适,值得临床广泛推广。
SN 1009-3907
CN 22-1283/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁鲁波;张新斐;
AD 广东三九脑科医院;
T1 运动疗法结合推拿对颈椎病功能改善的临床观察
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2013
IS 04
vo 23
OP 248-250
K1 运动疗法;整脊推拿;颈椎病;功能恢复
 Exercise therapy;Chiropractic Massage;Cervical vertebra disease;Functional recovery

AB 目的:研究运动疗法结合整脊推拿对颈椎病患者功能恢复的影响。方法:选取60例在我院住院的颈椎病患者,将其随机均分为治疗组和对照组。治疗组采用运动疗法结合整脊推拿治疗;对照组采用整脊推拿结合医疗体操的方法进行治疗。采用疼痛目测类比量表(VAS)评分法和颈椎关节活动度(ROM)测量法进行疗效评估。结果:治疗组患者的上述指标改善幅度较显著,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:运动疗法结合整脊推拿治疗颈椎病能有效改善患者症状,提高颈椎关节功能,且该疗法依从性好、疗效快、复发率低、副作用少,值得临床推广和应用。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈水金;洪昆达;龚德贵;林志刚;王和鸣;
AD 福建中医药大学附属康复医院;
T1 分期综合方案治疗急性期神经根型颈椎病临床疗效评价研究
JF 福建中医药
YR 2013
IS 04
vo 44
OP 22-23
K1 颈椎病;神经根型;分期综合治疗;视觉模拟评分
 

AB 目的分期综合方案治疗急性期神经根型颈椎病的临床疗效评价。方法将84例神经根型颈椎病患者采用随机数字表法分为治疗组和对照组各42例,治疗组采用分期综合方案治疗,对照组采用单纯针灸推拿治疗。结果治疗组总有效率为92.86%,对照组总有效率为85.71%,治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组视觉模拟评分(VAS)优于对照组(P<0.05)。结论分期综合方案治疗急性期神经根型颈椎病有更好的疗效。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱希伟;赵焰;
AD 湖北中医药大学;湖北省中医院推拿康复科;
T1 推拿治疗交感神经型颈椎病所致失眠症58例
JF 内蒙古中医药
YR 2013
IS 23
vo 32
OP 30
K1 失眠;交感神经型颈椎病;推拿治疗
 

AB 目的:探讨推拿手法对交感神经型颈椎病所致失眠症的治疗效果。方法:采用头面部及颈项部推拿手法治疗因交感神经型颈椎病所致失眠患者58例。结果:58例中,治愈17例,占29.3%,显效36例,占62.1%,有效4例,占6.9%,无效1例,占1.7%,总有效率98.3%。结论:推拿治疗交感神经型颈椎病所致失眠症效果显著。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑如云;高亮;诸国庆;周斌锋;洪惠娟;王爱芬;
AD 杭州市下城区中医院;
T1 颈椎病社区规范化防治管理模式初探
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2013
IS 08
vo 23
OP 646-647
K1 颈椎病;防治模式;社区管理
 

AB <正>颈椎病为颈椎间盘组织退变性改变及其继发病理改变累及其周围组织结构(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等),并出现相应临床表现[1]。颈椎病可诱发颈肩疼痛、上肢疼痛麻木,颈项、上肢活动受限,头晕、头痛、恶心、呕吐、耳鸣、下肢无力等一系列症状。本文就基层社区开展颈椎病规范化防治管理工作,现总结如下。
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘振峰;孟庆才;王新军;方锐;艾力江·阿斯拉;
AD 新疆维吾尔自治区中医医院;
T1 “整颈三步九法”治疗风寒阻络型颈椎病的临床研究
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 15
vo 5
OP 43-45
K1 推拿;三步九法;颈椎病
 Massage; Three-step and nine-therapy; Cervical spondylosis

AB 观察与评价"整颈三步九法"在新疆地区治疗风寒阻络型颈椎病的临床疗效。方法:门诊纳入240例风寒阻络型颈椎病的患者,男女性别不限,随机分为试验组和对照组,每组120例。试验组采用"整颈三步九法"进行治疗,对照组采用"常规推拿手法"治疗,两组均每天治疗1次,共治疗14次。两种手法操作由四名推拿专业副主任医师来完成。观察两组患者的中医证候、疼痛(MPQ疼痛评估量表)的改善情况以及临床疗效。结果:试验组与对照组总有效率分别为93.16%与84.03%,临床疗效组间比较有统计学差异(P<0.05);两组患者治疗后的疼痛与中医证候积分与治疗前比较有一定改善(P<0.05,P<0.01)。结论:改进后的"整颈三步九法"治疗风寒阻络型颈椎病较以往的手法更具有有效性和安全性,而且操作简便,宜于向疆内其它地区进行推广应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 阎杰;
AD 贵港市中医医院推拿科;
T1 卧位整脊疗法配合平衡针治疗椎动脉型颈椎病95例临床观察
JF 四川中医
YR 2013
IS 08
vo 31
OP 156-157
K1 椎动脉型颈椎病;卧位整脊疗法;平衡针
 

AB 目的:观察卧位整脊疗法配合平衡针治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将95例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组48例和对照组47例,其中治疗组采用卧位整脊疗法配合平衡针法治疗,对照组采用常规推拿按摩配合平衡针法治疗,两组均治疗2个疗程。结果:治疗组治愈27例,显效16例,好转2例,总有效率为93.7%,对照组治愈17例,显效12例,好转9例,总有效率为80.9%;两组疗效比较有统计学差异(P<0.05)。结论:卧位整脊疗法配合平衡针治疗对椎动脉型颈椎病的治疗明显优于常规推拿按摩配合平衡针疗法。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王志刚;邹季;尹晓光;
AD 湖北省中医院骨伤科;
T1 “四步手法”防治早-中期颈椎病
JF 湖北中医杂志
YR 2013
IS 08
vo 35
OP 68-69
K1 颈椎病;推拿疗法;四步手法
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是一种以退行性病理改变为基础的疾患。主要由于颈椎长期劳损、骨质增生,或椎间盘脱出、韧带增厚,致使颈椎脊髓、神经根或椎动脉受压,出现一系列功能障碍的临床综合征。目前一致认为颈椎病是中年人以上的一种多发病,40-60岁为高发年龄。颈椎病的患病率随年龄增长而升高。青年颈椎病近年来有增多趋势。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖丽;
AD 山东省青岛市第九人民医院针灸科;
T1 针刺与推拿治疗颈性眩晕的临床疗效观察
JF 医学理论与实践
YR 2013
IS 15
vo 26
OP 2012-2013
K1 眩晕;颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:通过针刺与推拿的治疗,观察其对颈性眩晕的临床疗效。方法:采用针灸、推拿等方法对58例患者进行针对性治疗。结果:总有效率91%,该方法疗效可靠。结论:针刺结合推拿对于颈性眩晕的治疗效果明显,针对性强,治疗过程安全,疗效确切而且持久。
SN 1001-7585
CN 13-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑约保;阙庆辉;林智强;姚涵生;林励;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建中医药大学附属第二人民医院;
T1 中医推拿手法配合经络刮痧治疗颈型颈椎病30例临床研究
JF 福建中医药大学学报
YR 2013
IS 04
vo 23
OP 17-19
K1 颈型颈椎病;推拿;经络刮痧;颈椎多功能单元
 

AB 目的评价推拿手法配合经络刮痧治疗颈型颈椎病的近远期疗效。方法 60例患者信封法随机分为2组,每组30人。对照组予以单纯推拿手法治疗,观察组予推拿手法配合经络刮痧治疗,疗程10 d。观察2组治疗前后主要症状体征积分、颈椎活动度、颈肌等长收缩功能、生活、工作学习、心理社会适应能力和远期复发等情况。结果近期疗效显示,治疗后2组患者在单个症状体征积分、总积分、颈椎活动度、颈肌等长收缩功能和生活、工作学习、心理社会适应能力均较治疗前明显改善(P<0.01);除左旋和右旋颈椎活动度外,观察组在其余方面均优于对照组(P<0.05或P<0.01)。2个月随访发现,观察组4例复发,对照组12例复发,2组比较差异有统计学差异(P<0.05)。结论推拿手法配合经络刮痧可显著缓解颈型颈椎病的疼痛、肌痉挛症状与体征,改善颈部功能,增强肌力,提高患者生活质量,减少复发。
SN 1004-5627
CN 35-1308/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 辛国明;
AD 厦门市鼓浪屿干部疗养院;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 现代诊断与治疗
YR 2013
IS 11
vo 24
OP 2459
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;治疗
 

AB 抽取神经根型颈椎病患者90例,随机分为对照组和治疗组,各45例。对照组患者采用常规牵引方式治疗;治疗组患者在常规牵引基础上,加用针灸和推拿方式治疗。治疗组患者治疗效果明显优于对照组;颈椎功能恢复时间和接受治疗总时间明显短于对照组。中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病,疗效显著,值得关注。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚晖;
AD 中国中医科学院眼科医院;
T1 穴位注射治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 现代中西医结合杂志
YR 2013
IS 22
vo 22
OP 2445-2446
K1 神经根型颈椎病;保守治疗;穴位注射;针灸;推拿;正骨
 

AB 目的观察穴位注射配合针灸推拿和正骨治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将116例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和治疗组各58例,对照组予针灸联合推拿治疗,治疗组在此基础上加用穴位注射,观察2组疗效。结果对照组痊愈17例,有效32例,无效10例,总有效率83%;治疗组痊愈22例,有效34例,无效3例,总有效率95%。2组总有效率比较有显著性差异。对照组治疗前症状积分为7.1分,体征积分为38.2分,能力积分为3.7分,治疗后分别为10.9分、50.3分和5.9分,与治疗前比较有显著性差异(P均<0.05);治疗组治疗前症状积分为7.3分,体征积分为37.7分,能力积分为3.8分,治疗后分别为16.1分、60.5分和8.6分,与治疗前比较有显著性差异(P均<0.05)。2组治疗后症状积分、体征积分及能力积分比较均有显著性差异(P均<0.05)。治疗后2组患者疼痛均明显减轻,与治疗前比较均有显著性差异(P均<0.05),且治疗组疼痛缓解情况好于对照组,2组比较具有显著性差异(P<0.05)。结论穴位注射联合针灸、推拿和正骨治疗神经根型颈椎病集针、灸、药、穴为一体,具有疗效好、见效快、安全、简便、价康的优点,临床实用价值较高,值得临床推广应用。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王从振;刘存斌;何光远;李业甫;
AD 安徽中医学院中西医结合医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
JF 大家健康(学术版)
YR 2013
IS 14
vo 7
OP 25
K1 针灸;推拿;颈椎病;疗效观察
 

AB 目的:探讨联合应用针灸和推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法:神经根型颈椎病患者根据治疗时间分组,研究组60例联合应用针灸和推拿治疗,对照组60例单纯采用推拿治疗,比较两组临床疗效。结果:研究组未见无效病例,患者治疗总有效率明显高于对照组,数据经比较具有统计学意义,(P<0.05)。结论:联合应用针灸和推拿治疗神经根型颈椎病可发挥更大的治疗效果,较单一采用推拿治疗疗效更高。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尚仲新;
AD 天津中医药大学第一附属医院骨伤推拿科;
T1 桃红四物汤加减加手法治疗颈性眩晕临床疗效研究
JF 医学理论与实践
YR 2013
IS 14
vo 26
OP 1900-1902
K1 桃红四物汤加减汤;推拿治疗;颈椎病;临床研究
 

AB 目的:探讨桃红四物汤加减配合手法治疗颈性眩晕之效果。方法:选择120例颈性眩晕的患者随机分为两组,治疗组60例,以中药加手法推拿治疗;对照组60例,单纯手法治疗,4周为1个疗程,根据两组治疗前后的疗效判定。结果:治疗组治愈35例,好转21例,有效率93.3%;对照组治愈27例,好转20例,有效率78.3%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.01)。结果:治疗组总有效率93.3%,对照组总有效率78.3%,两组疗效差异比较有统计学意义(P<0.01)。结论:中药加推拿治疗颈性眩晕较单纯手法治疗疗效突出。
SN 1001-7585
CN 13-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚树芬;
AD 云南大理州永平县人民医院中医科;
T1 浅谈神经根型颈椎病的中医药综合治疗
JF 光明中医
YR 2013
IS 07
vo 28
OP 1410-1411
K1 痹证;神经根型颈椎病;中医药综合疗法;针灸;牵引;推拿;火罐
 

AB 神经根型颈椎病是临床常见病、多发病,中医药治疗该病有很好的效果,颈椎牵引、针灸治疗、火罐治疗、推拿及中药辨证施治是临床上常用的方法。但单纯用一种治法,疗效不是很理想,可根据患者病情、身体情况及心理情况,把几种治疗方法综合起来应用,各取其长补其不足,这样就可以取得更好的临床效果。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王志杰;
AD 大庆龙南医院;
T1 电针结合推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中国卫生产业
YR 2013
IS 20
vo 10
OP 6+8
K1 神经根型;颈椎病;电针疗法;推拿;牵引;临床研究
 

AB 目的观察并评估电针结合推拿牵引的综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果,探讨该疗法的应用前景。方法将自2009年11月—2012年11月期间来该院中医康复科就诊的120例神经根型颈椎病患者随机分为实验组和对照组,对照组60例患者采取单纯电针治疗方法,实验组60例患者则采取在电针治疗的基础上结合推拿牵引的治疗方法,先行牵引治疗,再行电针取穴治疗,最后对患者进行推拿手法的治疗,其中两组患者在电针治疗时的取穴部位无显著差异,治疗每天一次,一般十次为一疗程,通常治疗三个疗程,三个疗程后观察比较两组患者采取不同治疗所取得的疗效,在治疗过程中要密切观察患者可能出现的不适反应,若有不适反应发生,应立即停止治疗。结果实验组总有效率为93.4%;对照组总有效率为81.7%,实验组治疗总有效率明显高于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05)。且治疗过程中均未出现明显的不适反应。结论电针结合推拿牵引的疗效明显优于单纯电针治疗,且具有起效快以及安全可靠等优点,有着不错的应用前景,值得临床上大力推广。
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜世华;
AD 河南省三门峡市中医院;
T1 正骨手法治疗颈性眩晕疗效观察
JF 山西中医
YR 2013
IS 07
vo 29
OP 37+39
K1 颈椎病;眩晕;推拿疗法
 

AB 目的:观察中医正骨手法配合西药治疗颈性眩晕治疗效果。方法:将符合颈性眩晕诊断的患者84例随机分为两组各42例,治疗组采用中医正骨手法配合敏使朗治疗,对照组只采用敏使朗治疗,14天为1个疗程,3个疗程后观察疗效。结果:治疗组显效32例,有效9例,无效1例,总有效率97.6%;对照组显效19例,有效20例,无效3例,总有效率92.9%。两组比较,差异显著有统计学意义(P<0.01)。结论:中医正骨手法配合西药治疗颈性眩晕可以明显提高疗效。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 米仲祥;毕军伟;
AD 甘肃省中医院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 西部中医药
YR 2013
IS 07
vo 26
OP 101-102
K1 颈椎病;神经根型;推拿;临床观察
 cervical spondylotic radiculopathy;massage;clinical observation

AB 目的:观察推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选择60例神经根型颈椎病患者随机分为手法治疗组和牵引对照组各30例,对照组采用四头牵引带牵引治疗;治疗组采用甘肃省中医院传统推拿手法,2组均每天治疗1次,每次治疗20～30分钟。2周为1个疗程,2个疗程后进行疗效比较,同时观察治疗前后患者疼痛缓解情况及症状、体征的变化。结果:推拿治疗神经根型颈椎病疗效明显,尤其是控显率和显效率方面优势明显。结论:神经根型颈椎病采用推拿治疗能够取得良好效果。
SN 1004-6852
CN 62-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李永生;唐兵役;
AD 西南交通大学校医院;眉山市仁寿卫生学校;
T1 牵引结合推拿和内服中药治疗颈椎病44例疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 13
vo 5
OP 40-41
K1 牵引;推拿;内服中药;颈椎病
 Traction therapy; Massage; Internal medicine; Cervical spondylosis

AB 目的:进一步探索综合多种方法治疗颈椎病的效果。方法:选择了44例中医辨证为痹痛型的颈椎病患者,随机分为对照组和治疗组各22例,对照组仅运用牵引疗法,治疗组在牵引的同时再结合推拿和内服中药进行治疗,两组比对观察临床效果。结果:两组治疗总有效率有显著差异(P<0.05)。结论:牵引的同时结合推拿和内服中药治疗颈椎病,比单纯运用牵引法治疗更为有效,具有进一步探讨应用的价值。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李桂华;王艳国;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 神经根型颈椎病的推拿特色手法临床研究进展
JF 四川中医
YR 2013
IS 07
vo 31
OP 167-168
K1 神经根型颈椎病;推拿;手法;综述
 

AB 颈椎病是临床常见病、多发病。其中,神经根型颈椎病的发病率最高。推拿治疗该病疗效明显,且技术种类较多,现仍以传统推拿治疗为主流,近年来业内专家对传统手法进行革新,取得一定进展。如北京的旋提手法、上海的短杠杆脊柱微调手法、广州的龙氏正骨推拿等,在骨伤推拿界影响较大,临床应用较广。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 葛红霞;
AD 湖北省石首市人民医院康复科;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中国医药科学
YR 2013
IS 13
vo 3
OP 87-88
K1 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;治疗分析
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Acupuncture and massage;Treatment analysis

AB 目的探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床措施及效果。方法选取我院2009年1月～2011年12月72例椎动脉型颈椎病患者作为回顾性病例对象,依据诊治方法的不同分为观察组(联用针灸推拿组)和对照组(常规治疗组)各36例,观察两组临床治疗效果,总结临床治疗方法,指导临床治疗实践。结果联用针灸推拿治疗的患者在疾病症状改善、治愈率方面优于常规治疗,两组比较有显著差异(α=0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病能显著改善患者临床症状恢复颈椎功能,值得临床应用。
SN 2095-0616
CN 11-6006/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨军雄;张建平;于建春;韩景献;
AD 铜仁职业技术学院附属医院针灸科;名老中医韩景献教授工作室;天津中医药大学第一附属医院;
T1 脊柱调衡合气街干预治疗各型颈椎病:随机对照研究
JF 中国针灸
YR 2013
IS 07
vo 33
OP 582-586
K1 颈椎病;针灸疗法;脊柱;气街;推拿;随机对照试验
 cervical spondylosis;acup-mox therapy;pathway of qi;massage;randomized controlled trial(RCT)

AB 目的:对比脊柱调衡合气街干预与常规针刺推拿治疗各型颈椎病临床疗效差异。方法:将274例颈椎病患者随机分为脊柱调衡组和常规针刺组,每组137例。脊柱调衡组取头、腹气街部穴位(头气街:百会、天柱、完骨等;腹气街:肾俞、关元、中极等),行双手同刺法,配合脊柱调衡治疗;常规针刺组穴取C3～C7夹脊穴、风池、完骨、百会、大椎等,采用常规针刺法和常规推拿治疗。治疗前后采用颈痛量表(NPQ)综合评定两组的临床疗效。结果:两组治疗后NPQ评分均显著改善(均P<0.05),且脊柱调衡组优于常规针刺组(P<0.05);脊柱调衡组愈显率为83.2%(114/137),优于常规针刺组的69.3%(95/137,P<0.05);脊柱调衡组治疗颈椎病各型疗效从高到低依次为颈型、神经根型、椎动脉型、交感神经型、脊髓型。结论:脊柱调衡合气街干预法治疗各型颈椎病疗效优于常规针刺推拿治疗,能明显改善症状,提高患者生活质量。
SN 0255-2930
CN 11-2024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马铭华;
AD 天津市中医药研究院附属医院;
T1 颈椎养生操治疗椎动脉型颈椎病的远期临床疗效观察
JF 天津中医药
YR 2013
IS 07
vo 30
OP 404-406
K1 椎动脉型颈椎病;远期疗效;颈椎养生操
 cervical spondylosis of vertebral artery type;long-term clinical observation;cervical exercise regimen

AB [目的]颈椎养生操治疗椎动脉型颈椎病的远期临床疗效。[方法]采用前瞻性随机对照试验方法,将92例患者随机分为两组,治疗组48例,采用颈椎养生操合按揉理筋拔伸推拿治疗;对照组44例,采用按揉理筋拔伸推拿治疗。观察连续治疗结束后180 d内颈椎养生操治疗效果。[结果]治疗组有效率为83.33%,对照组有效率为50.00%;两组有效率比较差异有显著性(P<0.05)。[结论]颈椎养生操对椎动脉型颈椎病远期临床疗效显著,适合临床推广。
SN 1672-1519
CN 12-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王冠;
AD 广东省河源市中医院;
T1 理筋正骨手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 医学理论与实践
YR 2013
IS 13
vo 26
OP 1747-1749
K1 神经根型颈椎病;理筋正骨手法;疗效观察
 

AB 目的:观察理筋正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将120例患者完全随机分配为治疗组和对照组各60例。对照组采用传统推拿加牵引法治疗,治疗组采用理筋正骨手法治疗,在治疗结束后比较两组患者临床疗效和中医证候积分。结果:两组临床疗效比较,差异有显著性意义(P<0.05);两组治疗前、后的积分差值比较,差异有显著性意义(P<0.05)。结论:理筋正骨手法治疗神经根型颈椎病疗效较传统推拿加牵引效果好,表明手法整复对椎动脉型颈椎病疗效肯定,值得推广。
SN 1001-7585
CN 13-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于晓芳;
AD 帛方纺织有限公司职工医院;
T1 小针刀疗法配合局部推拿治疗颈椎病88例疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2013
IS 19
vo 8
OP 162-163
K1 小针刀;局部推拿;颈椎病;疗效
 

AB 目的观察小针刀配合局部推拿、颈复康颗粒治疗颈椎病的临床疗效。方法将138例颈椎病患者随机分为治疗组88例,对照组50例,治疗组采用小针刀配合局部推拿,对照组采用牵引疗法,两组均服用颈复康颗粒,观察两组治疗后的综合疗效。结果对照组有效率为82%,治愈率为46%;治疗组有效率为96.6%,治愈率为86.4%,均显著高于对照组(P<0.05)。结论小针刀疗法配合局部推拿、颈复康颗粒治疗颈椎病疗效显著。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁允青;梁允霞;徐琨;
AD 山东省诸城中医医院;
T1 综合疗法治疗混合型颈椎病338例
JF 中国民间疗法
YR 2013
IS 07
vo 21
OP 28-29
K1 颈椎病;综合疗法;颈椎骨质增生;
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征(cervical spondylosis),是由于人体颈椎间盘逐渐地发生退行性变,颈椎骨质增生或颈椎正常生理曲线改变后刺激或压迫颈神经根、颈部脊髓、椎动脉、颈部交感神经而引起的一组综合症状。慢性劳损、外伤、不良的姿势及颈椎的发育不良或缺陷是颈椎病发生发展的主要病因。笔者自2009年以来一直研究简单易行且行之有效的治疗颈椎病的方法,取得
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许明军;邱良玉;曾敬;柯娟;尚正琴;代军胜;田磊;汪宇;
AD 湖北医药学院附属太和医院;
T1 平衡针配合推拿治疗颈椎病75例
JF 中国民间疗法
YR 2013
IS 07
vo 21
OP 32-33
K1 平衡针;颈椎病;推拿治疗;尺神经手背支;
 

AB <正>颈椎病是由颈椎间盘退变引起颈椎骨关节、软骨及其周围韧带、肌肉、筋膜等损伤,或者因椎体骨刺形成,关节突及其他附件的改变,脊神经根或脊髓受压,血液循环改变及其继发性改变。是临床常见病,病程迁延反复,难于根治[1]。目前临床治疗以手术和保守治疗为主,因手术危险性大且疗效难以确定,故大多数患者仍选择保守治疗。我院2010年2月～2012年2月采用平衡针配合推拿治疗颈椎病75例,取得较好效果,现报
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高冠华;
AD 山东省菏泽市中医医院;
T1 正脊通督手法推拿治疗椎动脉型颈椎病60例
JF 中国民间疗法
YR 2013
IS 07
vo 21
OP 23-24
K1 椎动脉型颈椎病;手法推拿;
 

AB <正>颈椎病是推拿科常见病、多发病之一,发病率逐年提升,而椎动脉型颈椎病是颈椎病中常见的一种类型,其发病仅次于神经根型颈椎病[1],对人类健康造成很大危害。2009年5月～2011年10月我们采用正脊通督手法治疗椎动脉型颈椎病60例,取得满意效果,现报道如下。一般资料选择我院针灸推拿科就诊的椎动脉型颈椎病患者120例,其中男67例,女53例;年龄25～65岁,平均
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈义良;张小莉;
AD 仪征市人民医院;
T1 综合治疗神经根型颈椎病106例临床观察
JF 江苏中医药
YR 2013
IS 07
vo 45
OP 43-44
K1 神经根型颈椎病;牵引;电针;推拿疗法
 

AB 目的:观察牵引针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效,规范其治疗方案。方法:将318例神经根型颈椎病患者分为综合组、牵针组及牵推组各106例,3组均按牵引、针灸、推拿顺序进行相应的治疗,每日1次,每周6次,疗程3周。结果:临床治愈率综合组为73.6%,与牵针组(45.3%)、牵推组(49.1%)比较,有高度显著性差异;综合组平均治疗天数为(13.47±4.04)d,与牵针组(15.51±3.60)d、牵推组(15.11±3.82)d比较,亦有高度显著性差异。结论:牵引针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效确切可靠,方案规范,值得推广。
SN 1672-397X
CN 32-1630/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李永富;
AD 河南省新乡市第一人民医院针灸科;
T1 艾灸颈夹脊与悬钟配合常规针刺推拿治疗颈椎病260例
JF 陕西中医
YR 2013
IS 07
vo 34
OP 884-885
K1 颈椎病/针刺疗法;颈椎病/穴位疗法;穴;夹脊;穴;悬钟
 

AB 目的:探究艾灸颈夹脊与悬钟配合常规针刺推拿治疗颈椎病的疗效。方法:将500例颈椎病病患作为研究对象,随机平均分为治疗组(260例)与对照组(240例),其中治疗组行艾灸颈夹脊与悬钟配合常规针刺推拿治疗,而对照组则单纯采用常规针刺推拿治疗。对两组病患的临床治疗效果及治疗前后的疼痛积分、压痛积分及Borden氏颈椎生理曲度变化进行观察总结分析,并进行对比。结果:治疗组病患治愈率明显高于对照组(P<0.05);两组病患治疗前后的疼痛积分、压痛积分得到了明显的改善,其中治疗组明显优于对照组(P<0.05);两组病患的Borden氏颈椎生理曲度变化治疗前后有明显的改善,其中治疗组明显优于对照组(P<0.05)。由此可见,两组差异具有统计学意义。结论:艾灸颈夹脊与悬钟配合常规针刺推拿治疗颈椎病有着良好的疗效,除了可以改善颈椎的生理曲度,还能消除病患的痛苦。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏军义;张春蕾;
AD 河南省唐河县人民医院;
T1 平衡推拿治疗颈椎病1280例临床观察
JF 中国医药指南
YR 2013
IS 18
vo 11
OP 289-290
K1 平衡推拿;颈椎病
 

AB 观察平衡推拿颈椎病1280例的临床效果。运用平衡推拿治疗颈椎病,临床治愈38.1%,显效82.7%,疗效满意。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魁玉岩;
AD 宁明县中医医院;
T1 中医“三联”外治法治疗神经根型颈椎病疗效分析
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2013
IS 03
vo 23
OP 173-174+184
K1 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;牵引;三联疗法
 

AB 目的:观察针灸、推拿、牵引疗法三结合治疗颈椎病神经根型的临床疗效。方法:对门诊40例患者进行比较观察,随机分为治疗组和对照组,对照组主要进行辨证取穴针刺疗法,治疗组在行针刺疗法基础之上配合推拿手法和牵引治疗,结果:按1994年国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》进行评价,治疗组总有效率为97.5%,对照组总有效率为80%,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论:中医"三联"外治法治疗效果优于单纯针灸治疗,且对本病较为安全,值得推广。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁育忠;
AD 江苏省中医院推拿科;
T1 邵铭熙教授手法治疗颈椎病经验
JF 河北中医
YR 2013
IS 06
vo 35
OP 805-806
K1 颈椎病;按摩疗法;推拿;名医经验;邵铭熙
 

AB <正>邵铭熙教授系南京中医药大学教授、主任医师、博士研究生导师、江苏省名中医,全国名老中医工作室传承老师。从医40余载,擅长治疗颈肩腰腿痛。笔者侍诊于侧,聆听教诲,受益颇多。现将邵老手法治疗颈椎病经验略述于下。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵保礼;张立庄;孙建芳;牛杰杰;陈立涛;伊智雄;赵丽华;
AD 河北医科大学第一医院中西医脊柱科;
T1 颈椎操联合推拿治疗青少年颈椎病33例临床观察
JF 河北中医
YR 2013
IS 06
vo 35
OP 878-879+890
K1 颈椎病;按摩;推拿;脊柱
 Cervical vertebra disease;Massage;Spine

AB 目的观察颈椎操联合推拿治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法将65例青少年颈椎病患者随机分为2组,对照组32例予推拿治疗,治疗组33例在对照组推拿基础上联合颈椎操。治疗14 d后观察2组临床疗效,比较治疗前后视觉模拟评分(VAS评分)、临床症状评分。结果治疗组总有效率93.94%,对照组总有效率71.88%,2组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组临床疗效优于对照组。2组治疗后VAS评分、临床症状评分均较本组治疗前降低(P<0.05),且治疗组降低更明显(P<0.05)。结论颈椎操联合推拿治疗青少年颈椎病,疗效肯定,操作简便,值得推广应用。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 纪清楚;
AD 厦门市翔安区同民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 内蒙古中医药
YR 2013
IS 17
vo 32
OP 34-35
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院收治的100例椎动脉型颈椎病患者,对照组50例采用推拿治疗法,观察组50例在此基础之上配合针灸治疗。结果:治疗后观察组各项指标明显好于对照组。结论:临床上针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效更佳。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨朝忠;
AD 云南省耿马县孟定镇中心卫生院;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病65例
JF 云南中医中药杂志
YR 2013
IS 06
vo 34
OP 75-76
K1 推拿;牵引;综合疗法;神经根型颈椎病
 

AB <正>颈椎病是骨伤科临床中最常见的疾病之一,多见于中老年患者。其中神经根型颈椎病最为常见,约占颈椎病的60%以上,多由颈椎骨质增生,颈椎间盘退行性变,椎间隙狭窄,特别是钩突关节处骨赘伸入椎间孔及颈椎关节松动错位压迫或刺激脊神经根而成。主要表现为受压神经根支配范围的疼痛、麻木伴功能障碍。笔者多年来采用牵引、推拿配合中药内服治疗神经根型颈椎病65例进行了临床疗效观察,现报道如下。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张坤木;张政;钟灼琴;李长辉;陈彦;宋红梅;林志辉;王诗忠;
AD 福建中医药大学附属第二人民医院;上海新亚药业邗江有限公司;福建省立医院;福建中医药大学附属康复医院;
T1 桂枝加葛根汤结合推拿对颈型颈椎病后伸肌群影响临床研究
JF 云南中医学院学报
YR 2013
IS 03
vo 36
OP 60-63
K1 桂枝加葛根汤;传统推拿手法;随机对照;颈型颈椎病;临床研究
 Guizhi Jia Gegen Decoction;traditional massage;randomized controlled trial;cervical spondylosis;clinical research

AB 目的通过临床随机对照研究比较推拿手法结合中药与单纯推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效,观察中医中药对颈型颈椎病患者颈后伸肌群的影响情况。方法将符合纳入标准的40例颈型颈椎病患者随机分为推拿中药组和推拿对照组。推拿中药组为推拿手法结合中药汤剂治疗,推拿对照组采用单纯推拿手法治疗,两组都需要分别记录治疗前后症状体征变化,再汇总所得数据进行医学统计学分析。结果两组治疗1疗程后各自与治疗前在颈椎后伸等长收缩肌力、活动度比较均有明显疗效,组间比较颈椎后伸等长收缩肌力差异无统计学意义、活动度差异有统计学意义;随访3个月观察,两组在有效率方面比较没有显著差异,痊愈率方面比较桂枝加葛根汤结合推拿手法比常规手法有显著疗效。结论桂枝加葛根汤结合推拿手法治疗颈型颈椎病优于传统单纯推拿手法。
SN 1000-2723
CN 53-1048/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉满;孙武权;房敏;沈国权;朱清广;张喜林;龚利;姜淑云;
AD 承德医学院中医系推拿学教研室;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 颈椎微调手法的力学特性分析
JF 医用生物力学
YR 2013
IS 03
vo 28
OP 275-278
K1 脊柱微调;推拿;力学特性;动力学
 Spinal fine-adjusting;Manipulation;Mechanical properties;Dynamics

AB 目的对脊柱微调手法的颈部操作进行力学特性分析,为该推拿手法的临床推广提供可参考的力学数据。方法微调手法创始人、手法熟练者和手法初学者3位测试者用微调手法在健康人体颈椎两个节段上操作,采用FingerTPS Wireless System采集拇指力量大小的数据,分析在右手拇指力量最大时双手拇指力量大小的差异,以及拇指力量大小随时间变化的规律。结果各测试者双手拇指力量最大值之间存在明显差异(P<0.001);不同的手法测试者在应用脊柱微调手法时,都存在作用力的加力过程(波谷至波峰的时间T1)比减力过程(由波峰至波谷的时间T2)略长,经统计学分析有明显差异(P<0.001)。结论微调手法操作上存在主力手和辅助手,微调手法操作是慢速加力和快速减力的过程。
SN 1004-7220
CN 31-1624/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱雅杰;
AD 通榆县中医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 亚太传统医药
YR 2013
IS 06
vo 9
OP 95-96
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;西比灵
 

AB 目的:分析针灸配合推拿疗法用于治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者98例,并随机将患者分为观察组和对照组,观察组50例患者采用针刺颈夹脊、凤池、百会等穴,并结合推拿进行治疗,对照组48例患者采用口服西比灵治疗。结果:观察组治愈率为72.4%,总有效率为97.8%;对照组治愈率为50.1%,总有效率为84.5%。观察组治愈率以及总有效率明显优于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:采用针灸配合推拿对椎动脉型颈椎病进行治疗的临床疗效明显比传西药疗法要好,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程修兵;
AD 十堰市郧西县人民医院;
T1 脊柱平衡推拿法治疗颈椎病患者疗效分析
JF 亚太传统医药
YR 2013
IS 06
vo 9
OP 98-99
K1 脊柱平稳推拿法;颈椎病;临床疗效;推拿方法
 

AB 目的:研究脊柱平衡推拿法治疗颈椎病的作用机制和方法,并观察其临床疗效。方法:回顾性分析用脊柱平衡推拿法治疗的102例颈椎病患者的相关临床资料,并进行归纳总结和疗效评估,最后得出结果和结论。结果:对102例颈椎病患者治疗结果分析得出男性痊愈32例,总有效率为97.95%,女性痊愈31例,总有效率为96.22%,共计3例颈椎病患者经脊柱平衡推拿法治疗无效。结论:根据102例颈椎病患者的资料显示脊柱平衡推拿法治疗颈椎病临床疗效好,无不良反应,患者肢体肌肉酸痛无力、疼痛等现象有较大的改善或消失,脊柱平衡推拿法治疗颈椎病值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵延生;刘国英;
AD 吉林省长岭县中医院;
T1 推拿手法配合牵引治疗颈椎病的疗效观察
JF 实用心脑肺血管病杂志
YR 2013
IS 06
vo 21
OP 114-115
K1 推拿;牵引术;颈椎病;治疗结果
 

AB 目的观察推拿牵引治疗颈椎病的疗效。方法对我院骨科门诊收治的98例颈椎病患者进行回顾性分析。结果通过牵引推拿按摩等非手术疗法治疗颈椎病98例,痊愈72例,显效18例,有效6例,总有效率为97.9%。结论颈椎病病程长,见效慢,治疗中手术方法不易被人接受,推拿牵引疗法易被接受,且收到良好效果。
SN 1008-5971
CN 13-1258/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张勇;
AD 广东省肇庆市第二人民医院;
T1 推拿正骨配合电针综合治疗寰枢关节半脱位型颈椎病147例的临床观察
JF 世界中医药
YR 2013
IS 06
vo 8
OP 664-666
K1 寰枢关节半脱位型颈椎病;推拿正骨;电针
 Huanshu joint dislocation;Tuina bone setting bone setting;Electro-acupuncture

AB 目的:观察推拿正骨配合电针综合治疗寰枢关节半脱位型颈椎病的临床疗效。方法:将寰枢关节错位型颈椎病患者147例,按就诊顺序随机分为电针治疗的对照组和配合推拿正骨的治疗组,其中对照组73例,治疗组74例,2个疗程后观察临床疗效和NPQ评分和McGill评分的变化。结果:治疗组总有效率97.3%,对照组总有效率84.9%,治疗组疗效优于对照组(P<0.01);治疗组的痊愈率患者的治疗时间明显短于对照组,两者差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗组与对照组的受试者的NPQ评分和McGill评分在治疗过程和随访期间均有下降趋势,2组变化差异有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组。结论:推拿正骨配合电针的综合疗法比单纯电针可更有效地治疗寰枢关节半脱位型颈椎病,能达到提高疗效、缩短疗程的目的。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范月侠;闫佩峰;刘海洋;
AD 宁夏干部疗养院;宁夏医科大学总医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病139例临床观察
JF 宁夏医学杂志
YR 2013
IS 06
vo 35
OP 556-557
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;颈复康颗粒
 

AB 目的评价针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将139例患者根据就诊顺序分为针灸推拿治疗组和口服颈复康颗粒组。治疗组70例采用针灸推拿治疗,对照组69例口服颈复康颗粒。结果治疗以后治疗组总有效率为94.29%,明显高于对照组的75.36%(P<0.05);治疗12个月后对照组复发率为17.02%,高于治疗组的6.4%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠,值得临床推广应用。
SN 1001-5949
CN 64-1008/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周娅妮;张耀中;黄月莲;
AD 广西中医药大学;广西中医药大学第一附属医院;
T1 针灸对神经根型颈椎病的辨证及治疗研究进展
JF 广西中医药大学学报
YR 2013
IS 02
vo 16
OP 116-117
K1 神经根型颈椎病;辨证方法;治疗方法;综述
 

AB <正>神经根型颈椎病是由颈椎退行性病变,如颈椎骨质增生、颈韧带钙化、关节囊退变肥厚、病变压迫颈神经根引起一系列临床表现的疾病,是颈椎病最常见的类型,占颈椎病的50%~60%[1]。临床以颈5~7神经根受压最为常见,表现为肩部到上肢的疼痛或麻木[2]。随着人们生活习惯及工作方式的改变,其发病率呈现上升趋势,发病年龄逐渐年轻化,严重影响到人
SN 2095-4441
CN 45-1391/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 舒本堂;
AD 湖北省武汉东湖新技术开发区佛祖岭社区卫生服务中心;
T1 针刺治疗神经根型颈椎病30例
JF 中医外治杂志
YR 2013
IS 03
vo 22
OP 31-32
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿手法
 

AB 目的:观察针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:60例患者随机分成观察组和对照组,每组各30例。观察组使用针刺治疗,取风池、颈夹脊穴、肩中俞、曲池、肩井穴;对照组采用推拿手法治疗。用简化McGill疼痛询问量表,对神经根型颈椎病患者疼痛进行客观量化。结果:观察组经过治疗,与对照组比较,治疗后针刺组在改善肌力方面具有显著性差异(P<0.05),在改善颈臂疼痛、压顶试验、臂手麻木、颈部活动度方面具有极显著性差异(P<0.01)。结论:针刺治疗神经根型颈椎病有良好的临床疗效。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 滕红君;
AD 天津农学院校医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 现代诊断与治疗
YR 2013
IS 07
vo 24
OP 1531-1532
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;复发
 

AB 选取2007年7月～2011年7月收治的椎动脉型颈椎病患者42例,按照数字表随机抽取的方法分成2组,各21例,观察组使用针灸推拿治疗,对照组给予单纯针灸治疗,观察对比两组临床疗效。结果观察组治疗1个月后总有效率为100.0%(21/21),痊愈率为71.4%(15/21),随访8个月复发率为4.8%(1/21),随访18个月复发率为9.5%(2/21);对照组治疗1个月后总有效率为95.2%(20/21),痊愈率为47.6%(10/21),随访8个月复发率为19.0%(4/21),随访18个月复发率为28.6%(6/21);两组临床疗效对比差异不显著(P>0.05);两组患者的近期与远期复发率对比差异显著(P<0.05)。针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效确切,对比单用针灸治疗痊愈率要提高,更能有效控制近期与远期复发,具有重要的临床意义。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡晔;吴小菊;
AD 长春中医药大学附属医院推拿科;长春市朝阳区红旗社区卫生服务中心;
T1 针灸推拿联合临床护理干预治疗颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2013
IS 11
vo 27
OP 155-156
K1 颈椎病;针灸;推拿;临床护理干预;随机平行对照研究
 Cervical spondylosis;Acupuncture;Massage;Clinical nursing interventions;Randomized controlled study

AB [目的]观察针灸推拿联合临床护理干预治疗颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将116例住院及门诊患者按就诊顺序编号法随机分为两组。对照组58例针灸、推拿治疗。指导患者采取俯卧体位,以颈夹脊穴、大椎穴为主穴,上肢麻木配以外关、合谷、曲池等穴位;头晕配以太阳、风池等穴位。皮肤消毒后进针,针刺得气后采用平补平泻的手法,并于针顶处设置艾条炙,2壮/d。针灸治疗结束且患者休息10min后,指导患者采取正坐体位,按揉患者颈后线、颈旁线以及椎旁线3min,以此对肌肉进行放松;按揉肩胛间区、肩胛背区以及肩胛带区3min,缓解肩部疼痛;采用推法对风府、缺盘、风池、天宗等穴位推拿3min。随后将患者颈部托起,采用后枕部发际理筋手法的同时进行拔伸操作,双侧各重复操作5次。治疗组58例①针灸指导;②推拿指导;③生活指导。针灸、推拿治疗同对照组。连续治疗5d为1疗程,疗程之间休息2d。观测临床症状、不良反应。连续治疗3疗程,判定疗效。[结果]护理组治愈49例,好转7例,无效2例,总有效率96.55%,复发率5.17%。对照组治愈32例,好转15例,无效11例,总有效率81.03%,复发率25.86%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针灸推拿联合临床护理干预治疗颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑东海;
AD 武汉市东西湖区人民医院;
T1 中医药治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展
JF 湖北中医杂志
YR 2013
IS 06
vo 35
OP 79-81
K1 颈椎病;中医药治疗;临床研究进展
 

AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病,其病因复杂,严重影响人们工作和生活质量。现代生活节奏的加快与计算机的普及,长时间低头伏案工作,更使其发病率愈来愈高,且呈年青化趋势。该病是由于颈椎间盘退引性改变,颈椎骨质增生所引起的一系列临床症状综合征。颈椎病可分为颈型、神经根型、椎动脉型、脊髓型、交感神经型及其它型。其中椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病中最常见的
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邵艳;章娟;张红伟;
AD 湖北省孝感市中心医院康复医学科;
T1 中药熏蒸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病护理体会
JF 中华全科医学
YR 2013
IS 06
vo 11
OP 989+996
K1 椎动脉颈椎病;中药熏蒸;三步推拿法;药物治疗;护理
 

AB 目的探讨中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效及辨证施护方法。方法选取120例椎动脉型颈椎病患者,随机分为60例对照组和60例治疗组。对照组采用西药口服治疗,观察组采用中药熏蒸配合三步推拿法治疗,并给予情志护理、中药熏蒸与三步推拿护理、中医辨证食疗、健康宣教等。观察两组眩晕程度、颈肩痛、头痛、日常生活及工作、心理及社会等指标,比较两组综合体征评分差异。结果观察组和对照组患者120例均进入结果分析,治疗后两组主要症状体征评分有所改善,与治疗前比较差异存在统计学意义(P<0.01,P<0.05),但观察组明显优于对照组(P<0.05),治疗、护理期间未发生并发症。结论中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病患者效果好,治疗效果优于单纯药物治疗,加强治疗中的护理干预能促进患者的早日康复。
SN 1674-4152
CN 11-5710/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢惠枝;
AD 河南省孟津县120急救指挥中心;
T1 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国当代医药
YR 2013
IS 16
vo 20
OP 57-58
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿手法
 Cervical spondylosis of nerve root type; Traction; Massage manipulation

AB 目的探讨牵引结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取本院2010年7月～2012年11月期间收治的300例神经根型颈椎病患者作为研究对象,采取随机抽样的方法将其分为观察组与对照组各150例,前者采取推拿联合牵引治疗,后者采取单纯的牵引治疗,治疗1个疗程后,比较两组患者临床疗效。结果治疗后两组患者临床症状均明显缓解,其中,观察组患者痊愈106例,有效37例,无效7例,有效率为95.3%;而对照组患者痊愈73例,有效35例,无效42例,有效率为72.0%,两组比较其差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿联合牵引治疗可有效的改善人体的微循环,调整人体颈椎内外力的平衡状态,恢复颈椎的正常结构,治疗神经根型颈椎病疗效确切。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈泽林;唐传其;
AD 广州市东升医院中医二科;
T1 牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 新中医
YR 2013
IS 06
vo 45
OP 138-139
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引下正骨法
 

AB 目的:观察牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病的临床疗效及其对疼痛症状的改善作用。方法:采用随机数字表法随机将60例神经根型颈椎病患者分为治疗组和对照组各30例,治疗组予牵引下正骨法治疗,对照组仅予坐位枕颌带牵引治疗。记录2组患者治疗前后的McGill疼痛问卷表评分。结果:治疗1疗程后,治疗组愈显率为83.3%,对照组愈显率为36.7%,2组愈显率比较,差异有显著性意义(P<0.05);治疗组疼痛分级指数、视觉模拟定级评分、现有疼痛强度评分改善情况均优于对照组(P<0.05)。结论:牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病临床效果显著,可明显减轻神经根性疼痛症状,值得在临床上推广。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石亚辉;
AD 天津市宝坻区林亭口医院;
T1 颈椎病的中西医结合治疗进展
JF 内蒙古中医药
YR 2013
IS 15
vo 32
OP 135-136
K1 颈椎病;中西医结合;治疗
 

AB 颈椎病是颈椎骨关节改变与继发的椎间关节退行性病变,中西医结合治疗本病具有疗效好,见效快,创伤性小等特点,一直为临床医生作为治疗该病的首选,为该病的非手术治疗开辟了新的途径。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张钟浩;
AD 杭州市西湖区第二人民医院;
T1 针刺加推拿治疗神经根型颈椎病80例
JF 中国中医药科技
YR 2013
IS 03
vo 20
OP 272
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;
 

AB <正>1临床资料1.1一般资料158例患者均为本院2011-01～2011-12门诊病人,随机分为两组,治疗组80例,其中男性44例,女性36例;年龄35～80岁;病程15天～22个月。对照组78例,其中男性46例,女性32例;年龄35～78岁;病程12天～24个月。1.2诊断标准[1]参照1992年全国第二届颈椎病专题座谈会的诊断标准拟定:(1)颈痛伴上肢放射痛;(2)受压神经根皮肤节段分布区感觉减弱,腱反射异常,
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 章文宇;陈建兰;何健;朱斌;方雪婷;
AD 浙江省温州市中西医结合医院推拿科;
T1 一指禅推拿结合胸椎整骨治疗颈型颈椎病80例
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2013
IS 05
vo 23
OP 393-395
K1 颈型颈椎病;一指禅推拿;胸椎整骨
 

AB <正>颈椎病是临床常见多发病,随着空调、电脑、电视的普及,社会工作压力的增大,发病率逐年上升且趋于低龄化。颈型颈椎病是颈椎病的早期证型,也是治疗最为有利的时机。笔者采用一指禅推拿结合胸椎整骨的方法治疗颈型颈椎病80例,取得较好疗
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李永富;
AD 河南省新乡市第一人民医院针灸科;
T1 针灸推拿治疗颈椎病190例分析
JF 中国医药指南
YR 2013
IS 14
vo 11
OP 294-295
K1 针灸推拿;颈椎病;效果分析
 

AB 目的分析研究中医针灸推拿疗法对颈椎病的治疗效果。方法选取2010年3月至2012年3月来我院就诊的368例颈椎病患者进行回顾性研究,根据其临床治疗方法将其分为针灸推拿组和对照组。针灸推拿组190例患者采取针灸推拿治疗方案,对照组178例患者进行保守药物治疗。一段时间后,对比分析两组患者的症状改善状况。结果针灸推拿组颈椎病的治愈率,显效率等有效指标明显高于对照组。结论针灸推拿疗法在颈椎病的治疗方面有可观的临床效果,建议在临床上推广应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张英伟;王雪梅;姜丽民;
AD 吉林油田总医院;
T1 探讨治疗椎动脉型颈椎病针刺推拿综合方案的临床价值
JF 中国医药指南
YR 2013
IS 14
vo 11
OP 62-63
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
 Vertebral artery type of cervical spondylosis;Acupuncture;Massage

AB 目的对针刺推拿综合方案治疗椎动脉型颈椎病的临床价值进行探讨。方法选取我院2008年8月至2010年8月收治的72例椎动脉型颈椎病患随机分为单纯推拿治疗组、单纯针刺治疗组和针刺推拿治疗组3组,每组患者24例。其中针推组采用针刺风池、百会、颈夹脊4~7穴及颈项推拿治疗;推拿组、针刺组分别采用单独疗法进行治疗;同时对3组患者的疗效情况进行观察对比。结果针推组患者的总有效率为95.8%,显著高于针刺组患者的83.3%和推拿组患者的87.5%,且差异具有统计学意义(P<0.05)。结论综合推拿与针刺对椎动脉型颈椎病患者进行治疗,可以相互协调、优势互补,较为有效的促使了临床疗效的提升,值得进一步推广及应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹文吉;林俊山;方云添;林向前;杨国宗;
AD 福建省漳州市中医院;
T1 推拿结合牵引对颈椎病患者外周血中TNF-α的影响
JF 光明中医
YR 2013
IS 05
vo 28
OP 974-977
K1 颈椎病;TNF-α;推拿疗法;牵引疗法
 

AB 目的探讨推拿结合牵引对颈椎病患者外周血中TNF-α的影响。方法将100例颈椎病患者随机分成A组40例、B组30例和C组30例。A组行推拿结合牵引,B组口服颈舒片,C组口服塞来昔布,连续14天为1疗程。观察TNF-α水平及SF-MPQ评分的变化。结果治疗前3组患者TNF-α水平比较,差异无显著性;治疗后3组TNF-α水平与治疗前比较均明显下降(P<0.01)。治疗后A组TNF-α水平与B组或C组比较,差异有显著性(P<0.05)。结论推拿结合牵引比口服颈舒片或塞来昔布更好地降低TNF-α的水平,对颈椎病患者疼痛有明显干预作用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王先滨;曹霞;韩洁茹;
AD 黑龙江中医药大学附属第一医院;黑龙江中医药大学;
T1 非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病40例
JF 针灸临床杂志
YR 2013
IS 05
vo 29
OP 38-39
K1 神经根型颈椎病;综合疗法;推拿;牵引
 Nerve root type cervical spondylosis;Comprehensive therapy;Massage;Traction

AB 目的:观察非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:40例神经根型颈椎病患者采用以中医疗法为主的非药物综合疗法治疗,判定疗效。结果:经过1个疗程治疗后,治愈33例,占82.5%;有效7例,占17.5%;总有效率达到100%。结论:非药物综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效较好,有较高的临床推广价值。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特色班面向全国招生
JF 实用中医药杂志
YR 2013
IS 05
vo 29
OP 402
K1 广西壮医医院;经筋疗法;特色班;
 

AB <正>广西民族医药研究院(广西壮医医院),5月22日和8月1日(提前1天报到)分别举办特色诊疗技术培训班,学习观目诊病、经筋疗法、药线疗法、刺血疗法、刮痧疗法、药罐疗法、火攻疗法、中医诊断、中药学、方剂学、经络腧穴、针灸、推拿按摩,治疗颈肩腰腿痛、头痛、骨质增生、颈椎病、肩周炎、风湿病、腰椎间盘突出、痧病、胃病、小儿疳积、痛经、妇科炎症、皮肤病、哮喘、雀斑、青春痘、鼻炎、咽喉炎。6月6日举办壮医实践技能培训班,学习壮医、中医、西医的临床实践技能。有医院提供学员见习实习。学后发盖有公章钢印的证书,作为开展工
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 滕红君;
AD 天津农学院校医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效分析
JF 首都医药
YR 2013
IS 10
vo 20
OP 62-63
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,总结其临床处理经验与临床应用价值。方法选取2007年7月～2011年7月收治的椎动脉型颈椎病患者42例,按照数字表随机抽取的方法分成两组,各有21例。观察组使用针灸推拿治疗,对照组给予单纯针灸治疗,观察对比两组临床疗效。结果观察组治疗1个月后总有效率为100.0%(21/21),痊愈率为71.4%(15/21),随访8个月复发率为4.8%(1/21),随访18个月复发率为9.5%(2/21);对照组治疗1个月后总有效率为95.2%(20/21),痊愈率为47.6%(10/21),随访8个月复发率为19.0%(4/21),随访18个月复发率为28.6%(6/21);两组临床疗效对比差异不显著(P>0.05);两组患者的近期与远期复发率对比差异显著(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效确切,对比单用针灸治疗痊愈率有提高,更能有效控制近期与远期复发,具有重要的临床意义。
SN 1005-8257
CN 11-3507/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建欣;
AD 濮阳市油田总医院;
T1 针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病120例
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 09
vo 5
OP 51+53
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿
 Nerve root type cervical spondylosis; Acupuncture; Massage

AB 目的:观察针刺、推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:对2009年10月～2012年10月的门诊病人120例进行针刺、TDP照射和推拿治疗。10d为1个疗程,1个疗程后统计疗效。结果:治愈82例,好转34例,未愈4例,总有效率为96.67%。结论:该方法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解秀平;
AD 江苏省扬州市江都区仙女镇卫生服务中心针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2013
IS 09
vo 7
OP 15-16
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
 

AB 目的研究椎动脉型颈椎病运用针灸配合推拿治疗的临床效果。方法我院选择2010年7月～2012年7月间进行诊治的128例椎动脉型颈椎病患者,将其随机分为两组,每组均为64例患者。对照组患者采用口服药物进行治疗,观察组患者采用针灸配合推拿进行治疗,比较两组患者的临床治疗效果。结果经过治疗后,观察组患者治疗的总有效率明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治愈患者所需疗程进行比较,观察组明显比对照组时间短,差异显著,有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病运用针灸配合推拿进行治疗的临床效果较为显著,值得在临床上大力推广使用。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈达祥;梁庆华;
AD 广东省深圳市龙华新区人民医院康复科;
T1 颈椎手法推拿结合针灸治疗颈性眩晕的临床研究
JF 世界中医药
YR 2013
IS 05
vo 8
OP 549-551
K1 手法推拿;针灸;颈性眩晕;颈椎病
 Tuina manipulation; Acupuncture; Cervical vertigo; Cervical spondylosis

AB 目的:探讨颈椎手法推拿结合针灸治疗颈性眩晕的临床疗效。方法:将110例颈性眩晕患者随机分为对照组和治疗组各55例,对照组给予针灸治疗,治疗组给予颈椎手法推拿结合针灸治疗,1个疗程后对比分析2组疗效及安全性。结果:治疗组总有效率98.18%明显优于对照组的85.45%,差异有性统计学意义(P<0.05);2组眩晕评分均较治疗前明显下降,但治疗组下降更为显著,差异均有统计学意义(P<0.05);2组均未出现明显不良反应。结论:颈椎手法推拿结合针灸治疗颈性眩晕,通络活血,荣窍定眩,可明显改善椎-基底动脉供血,缓解眩晕症状,安全高效,值得临床推广应用。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 花佳佳;
AD 江苏省南通市第六人民医院中医科;
T1 针灸推拿配合牵引治疗椎动脉型颈椎病40例
JF 陕西中医学院学报
YR 2013
IS 03
vo 36
OP 82-83
K1 针灸疗法;推拿;牵引;颈椎病
 acupuncture therapy;massage;traction;cervical spondylosis

AB 目的观察针灸推拿配合牵引治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法 120例患者分为3组,其中针灸组40例,推拿组40例,针推牵引组40例。结果针推牵引组的疗效明显高于针灸组和推拿组(P<0.05)。结论针灸推拿配合牵引治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单纯针灸和单纯推拿。
SN 1002-168X
CN 61-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李哲豪;
AD 延吉市祺林医院针灸骨伤康复中心;
T1 针灸联合推拿治疗颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2013
IS 09
vo 27
OP 144-145
K1 颈椎病;针灸;推拿;随机平行对照研究
 Cervical spondylosis;Acupuncture;Massage;Randomized controlled study

AB [目的]观察针灸联合推拿治疗颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将80例住院患者按就诊顺序编号法随机分为两组。对照组40例针灸,取坐位,选择双侧风池、天宗穴、肩井、脊穴作为针刺点,得气后用平补平泻留针20～30min,1次/d。治疗组40例推拿,颈部、肩部、上肢的软组织充分松解,用拨筋理筋法对颈部两侧肌肉和韧带充分松解,在颈后的左线、中线及右线上拨筋理筋,痛点部位筋结疏散和软化,后在患者风池和风府到肩井、曲垣、肩中俞以及天宗穴进行点穴,约1～2min,使点穴部位放松。托住患者下颌、颅底向上拨伸,同时左右旋转3～5次,充分放松,15min/次,1次/d。针灸治疗同对照组。连续治疗10d为1疗程,隔2d进行下个疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗4疗程,判定疗效。[结果]治疗组治愈15例,显效18例,有效5例,无效2例,总有效率95.00%。对照组治愈8例,显效10例,有效12例,无效10例,总有效率75.00%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针灸联合推拿治疗颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 盛海斌;
AD 内蒙古乌兰浩特市中西医结合医院;
T1 推拿按摩治疗颈椎病
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2013
IS 09
vo 15
OP 217
K1 推拿按摩;颈椎病;拔伸法;
 

AB <正>颈椎病是由颈椎增生刺激或压迫神经而引起的征候群,多发于中老年人。在临证过程中,针对颈椎病的不同类型,运用不同的手法治疗,取得了一定的临床效果,现不揣浅陋,分述如下。手法常规手法:患者端坐,术者立于患者背后,用滚揉按法放松其颈部肌肉组织约10分钟,施术的同时点按风池(双)、大
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周骥;王得志;王轶稀;丁全茂;赫子剑;闫明茹;
AD 中国中医科学院广安门医院推拿科;
T1 定点牵引侧扳法治疗神经根型颈椎病86例的临床分析
JF 中国医药导报
YR 2013
IS 13
vo 10
OP 100-102
K1 颈椎病;推拿;定点牵引侧扳法;临床分析
 Cervical spondylotic;Massage;Massage-localized traction of lateral pulling manipulation;Clinical analysis

AB 目的观察定点牵引侧扳法和第五版推拿学教材治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并进行对比分析。方法选取中国中医科学院广安门医院推拿科2007年10月~2011年5月符合入选标准的患者86例,随机分为试验组和对照组,每组各43例。试验组采用定点牵引侧扳法治疗,对照组按照中医学院针灸推拿专业第5版教材提供的方法操作,两组均每周治疗2次,共治疗10次。并观察治疗前、后两组日常生活改善情况等指标。结果试验组和对照组均取得显著疗效,治疗组有效率为95.3%,对照组有效率为81.4%,差异有统计学意义(P<0.05);在日常生活改善上,治疗后试验组和对照组各项评分与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05)。试验组颈部活动评分与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论定点牵引侧扳法可明显改善患者的各项症状,减轻患者疼痛,疗效肯定,方法安全,值得在临床上推广。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶武汉;
AD 增城市中医医院;
T1 40例针灸推拿治疗颈椎病临床体会
JF 当代医学
YR 2013
IS 13
vo 19
OP 76-77
K1 颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的探讨针灸、推拿手法结合治疗颈椎病的临床疗效。方法将2012年5月-2012年10月门诊80例颈椎病患者随机分为观察组40例和对照组40例,后者主要进行辨证取穴针刺疗法,观察组在行针刺疗法基础之上配合推拿手法。结果按1994年国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》进行评价,观察组总有效率为97.5%(39/40),对照组总有效率为80.0%(32/40),观察组治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论针灸与推拿相结合,治疗颈椎病效果优于单纯针灸治疗。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 栾军;杨奇浓;戴国奎;
AD 广州市干部疗养院 广州市第十一人民医院;
T1 TCD在推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果评价中的应用
JF 国际医药卫生导报
YR 2013
IS 09
vo 19
OP 1261-1263
K1 经颅多普勒(TCD);椎动脉型颈椎病(CSA);疗效评价
 

AB 目的探讨经颅多普勒(transcranial Doppler,TCD)在推拿手治疗椎动脉型颈椎病(cervical spomdylopathy of bertebral artery,CSA)效果评价中的应用价值。方法将140例CSA患者随机分为推拿手法治疗组和常规治疗组,每组70例。常规治疗组采用常规药物辅以颈椎医疗体操治疗,推拿手法治疗组在常规治疗组的基础上增加推拿手法治疗,治疗3个疗程后采用主观评定和TCD检测两侧椎动脉收缩期最大血流速度(Vmax)的变化。结果推拿手法治疗组的痊愈显效率(77.1%)和总有效率(90.0%)均明显高于常规治疗组(47.1%、70.0%),差异具有统计学意义(P均<0.05);治疗后两组患者两侧椎动脉Vmax均较治疗前明显改善(P均<0.05),且推拿手法治疗组优于常规治疗组(P均<0.05)。结论推拿手法治疗CSA具有较好疗效,TCD检测对CSA的诊断及疗效评价有一定价值。
SN 10071245
CN 44-1417/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王建双;
AD 河北省正定县人民医院骨外科;
T1 穴位注射配合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病98例
JF 国际中医中药杂志
YR 2013
IS 04
vo 35
OP 356-357
K1 椎动脉型颈椎病;针灸推拿治疗;穴位注射;
 

AB <正>颈动脉型颈椎病主要由于颈椎横突孔附近发生退行性变致椎动脉受压、椎间关节稳定性减低、颈部活动时椎间小关节发生移位,椎动脉受到牵拉而引起。头晕、头痛是其主要症状,头部后仰或旋转时可诱发眩晕或猝然跌倒,改变体位后,症状可缓解。本病的非手术疗法如牵引、制动、按摩、理疗及药物治疗等较多,本文采用穴位注射配合针灸推拿方法治疗椎动脉型颈椎病,取得满意疗效,现报告如下。
SN 16734246
CN 11-5398/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢正;赖春;
AD 梧州市中医医院;
T1 推拿配合颈舒冲剂治疗神经根型颈椎病32例
JF 中医药导报
YR 2013
IS 04
vo 19
OP 60-61
K1 神经根型颈椎病;推拿;颈舒冲剂
 

AB 目的:观察推拿配合颈舒冲剂治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的64例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各32例,均治疗3周。结果:3周临床疗效治愈率治疗组为78.1%,对照组为68.1%,两组比较,差异无统计学意义(P>0.05);48周临床疗效治愈率治疗组为71.9%,对照组为34.4%,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合颈舒冲剂治疗神经根型颈椎病有较好远期疗效。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐凌哲;吴超;王刚;
AD 河北省医学情报研究所图书资料室;中国人民解放军石家庄机械化步兵学院院务部门诊部;
T1 内功推拿手法联合颈椎推拿治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
JF 河北中医
YR 2013
IS 04
vo 35
OP 563-564
K1 颈椎病;椎底动脉供血不足;气功;推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral arterytype,CSA)是中老年人常见病、多发病,约占颈椎病的20%～30%,发病率逐年增高,发病年龄呈低龄化趋势,严重影响患者的生活质量[1]。主要表现为头痛、眩晕及肢体感觉障碍等症状。2009-04—2012-10,我们应用内功推拿手法联合颈椎推拿治疗CSA 50例,并与单纯应用颈椎推拿治疗CSA 50例对照观察,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部100例均为中国人民解放军石家庄机械化步兵学院院务部门诊部理疗科患者,随机分为2
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜劲挺;张伦广;安文博;宋贵杰;
AD 甘肃中医学院;甘肃中医学院附属医院;
T1 手法配合仙鹤决明汤治疗椎动脉型颈椎病60例
JF 河南中医
YR 2013
IS 05
vo 33
OP 776-778
K1 椎动脉型颈椎病;眩晕;仙鹤决明汤;推拿手法;颈椎曲度值;弓弦距
 

AB 目的:观察手法配合仙鹤决明汤治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取2009年5月-2011年5月门诊及住院椎动脉型颈椎病眩晕患者120例,按就诊时间顺序随机分为治疗组和对照组各60例。治疗组采用手法结合仙鹤决明汤治疗,对照组采用颈椎坐位枕颌带牵引和西比灵胶囊治疗。治疗前后采用眩晕量表评分法和颈椎曲度值(弓弦距)测量获得数据,利用SPSS 17.0软件对数据进行分析。结果:两组治疗前后眩晕症状评分和颈椎曲度值比较,均具有显著性统计学意义(P<0.01);两组治疗后眩晕症状评分和颈椎曲度值比较,治疗组优于对照组(P<0.01),且症状改善指数治疗组优于对照组。结论:手法配合仙鹤决明汤治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王秋生;白玉;
AD 郑州市骨科医院疼痛中心;
T1 中药熏蒸牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 中国医药科学
YR 2013
IS 08
vo 3
OP 101-102+112
K1 神经根型颈椎病;中药熏蒸;牵引;推拿
 Cervical spondylotic radiculopathy; Traditional Chinese medicine fumigation; Traction;Manipulation

AB 目的评价中药熏蒸牵引推拿综合疗法在治疗神经根型颈椎病中的疗效。方法将114例神经根型颈椎病患者随机均分为综合组及对照组。综合组采用中药熏蒸牵引推拿疗法,对照组采用单一推拿疗法。结果治疗后在感觉项、情绪项、疼痛总分、VAS及PPI分值减少幅度上,综合组明显高于对照组(P<0.01);综合组在颈臂疼痛、压痛及活动度改善上明显优于对照组(P<0.01)。综合组总有效率为92.98%,对照组总有效率为73.68%,综合组总有效率明显高于对照组(P<0.01)。结论中药熏蒸牵引推拿综合疗法克服单一方法治疗神经根型颈椎病疗效上的局限,可更有效恢复颈椎正常生理曲度,减轻疼痛。
SN 2095-0616
CN 11-6006/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李业彬;丁仕国;迟庆功;
AD 五莲县中医院;
T1 定位斜扳法结合分经推拿治疗神经根型颈椎病
JF 内蒙古中医药
YR 2013
IS 11
vo 32
OP 110
K1 定位斜扳法;分经推拿;神经根型颈椎病
 

AB <正>颈椎病是指颈椎间盘退行性改变、颈椎肥厚增生以及颈部损伤等引起颈椎骨质增生,或椎间盘脱出、韧带增厚,刺激或压迫颈脊髓、颈部神经、血管而产生一系列症状的临床综合征。主要表现为颈肩痛、头晕头痛、上肢麻木、肌肉萎缩、严重者双下肢痉挛、行走困难,甚至四肢麻痹,大小便障碍,出现瘫痪。神经根型颈椎病是指颈椎间盘退行性改变或骨质增生的刺激,压迫脊神经根,引起上肢的感觉、运动功能障碍,常表现为一侧上肢节段的运动障碍或感觉麻木。我们以推拿治疗神经根型颈椎病60例,疗效满
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱希伟;赵焰;
AD 湖北中医药大学针灸骨伤学院;湖北省中医院推拿康复科;
T1 推拿治疗交感神经型颈椎病所致高血压30例
JF 中西医结合研究
YR 2013
IS 02
vo 5
OP 94-95
K1 交感神经型颈椎病;高血压;推拿治疗;
 

AB <正>高血压是指体循环动脉压增高,是一种在全世界范围内广泛存在的慢性临床综合征。高血压可分为原发性高血压和继发性高血压,几乎95%的原发性高血压患者血压升高的原因不明,又称作高血压病,常规降压药物对高血压病的降压效果明显。继发性高
SN 1674-4616
CN 42-1789/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张琳;王菊廷;宁志新;凌建伟;
AD 广西医科大学第十附属医院;钦州市第一人民医院中医康复二科;
T1 中医治疗颈椎病76例护理分析
JF 右江医学
YR 2013
IS 02
vo 41
OP 304-306
K1 颈椎病;中医治疗;护理
 

AB <正>颈椎病是现代中老年人的常见病,随着现代人们日常生活方式的改变,颈椎病的发病率越来越高。同时随着年龄的增长,颈椎弹性减弱,长期的慢性劳损引起韧带增厚钙化[1],椎体边缘骨刺形成、椎间盘变性、小关节紊乱等一系列退化性神经病理改变,使患者出现头、颈麻木、疼痛或眩晕等临床症状,长期
SN 1003-1383
CN 45-1126/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周勇;汤玉梅;曾科学;
AD 广东省广州市花都区胡忠医院;广东省广州市花都区人民医院;广东省第二中医医院;
T1 推拿配合牵引中频电治疗神经根型颈椎病75例疗效观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2013
IS 04
vo 34
OP 44-45
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引;中频电理疗
 

AB 目的:探讨推拿联合牵引、中频电理疗方法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将150例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为单纯推拿组和推拿理疗组(推拿联合牵引、中频电治疗),每组各75例,进行疗效评价和症状体征评分比较。结果:2组经治疗后症状体征评分均较前增高(P<0.05),治疗后推拿理疗组评分明显高于推拿组(P<0.01),有效率高于推拿组(P<0.05)。结论:推拿联合牵引、中频电理疗方法治疗神经根型颈椎病能有效改善临床症状和体征,疗效确切。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁海涛;唐学章;
AD 中日友好医院中医按摩科;
T1 侧卧按压微调法治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中日友好医院学报
YR 2013
IS 02
vo 27
OP 88-90+93
K1 侧卧按压微调法;推拿按摩;神经根型颈椎病
 method of pressing micro-regulating with lying on one side;massage;cervical spondylosis radiculopathy

AB 目的:观察、对比侧卧按压微调法与传统推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法:从CSR患者中选取146例,随机分为传统推拿组和侧卧按压微调组。分别将2组治疗前后的临床疗效、疼痛及活动度评分、颈椎功能进行评估分析、比较。结果:侧卧按压微调组的痊愈率、有效率均显著优于传统推拿组(均P<0.05);2组治疗后较治疗前VAS疼痛评分、ROM活动度评分及颈椎功能评定(包括颈部自觉症状、临床检查、日常生活等)均显著改善(均P<0.01),侧卧按压微调组较传统推拿组的VAS及ROM评分及颈椎功能评定改善更为明显(P<0.01,P<0.05)。结论:传统推拿法及侧卧按压微调法治疗CSR疗效肯定,且侧卧按压微调法疗效更为显著。
SN 1001-0025
CN 11-2622/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾科学;盖娟娟;龙文醒;刘文刚;吴淮;
AD 广东省第二中医院;广东省中医院;
T1 推拿配合舒适颈枕治疗颈椎病60例临床观察
JF 现代诊断与治疗
YR 2013
IS 04
vo 24
OP 781-782
K1 颈椎病;推拿;舒适颈枕
 Cervical spondylosis;Massage;Comfortable neck pillow

AB 目的观察推拿手法配合舒适颈枕对各型颈椎病的治疗效果。方法 120例颈椎病患者,按照随机对照的原则分为治疗和对照组各60例,治疗组应用推拿手法配合舒适颈枕进行治疗,对照组单纯应用推拿手法进行治疗,治疗结束后进行临床疗效评定及VAS评分比较。结果治疗组总有效率为91.7%,对照组总有效率为81.7%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后VAS评分均较前降低,治疗后两组比较差异性明显(P<0.05)。结论推拿手法配合舒适颈枕治疗颈椎病疗效确切,安全无副作用,可以有效减轻患者疼痛及不适症状,值得临床推广应用。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 傅煌黎;
AD 福建省仙游县医院;
T1 推拿配合颈舒颗粒治疗颈椎病60例
JF 中医外治杂志
YR 2013
IS 02
vo 22
OP 20-21
K1 颈椎病:颈舒颗粒:推拿
 

AB 目的:观察推拿配合口服颈舒颗粒治疗颈椎病的临床疗效。方法:选择120例颈椎病患者,随机分为两组,每组分60例,治疗组给予颈舒颗粒配合颈部推拿,对照组单纯口服颈舒颗粒,观察治疗两组患者的症状及体征改变情况。结果:总有效率治疗组为96.67%,对照组为66.67%,两组疗效比较,差异具有统计学意义,治疗组明显优于对照组。结论:口服颈舒颗粒结合颈部推拿可明显缓解颈椎病的临床症状,改善生活质量,且不良反应发生率较低。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张喜秋;刘仍军;
AD 海城市正骨医院;
T1 独活寄生汤配合推拿及中药熏洗治疗神经根型颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2013
IS 02
vo 29
OP 298-299
K1 神经根型颈椎病;独活寄生汤;按摩疗法;中药熏洗
 

AB <正>笔者采用独活寄生汤加减配合推拿及中药熏治疗神经根型颈椎病186例,疗效显著,报告如下。1临床资料我院自2009年2月-2012年5月,共通过独寄生汤加减配合推拿及中药熏洗治疗神经根型颈病186例,男112例,女74例;年龄24～61岁;病13 d～5年。左侧71例,右侧85例,两侧30例。有患者均拍摄颈椎正侧位片、双斜位片、寰枢椎张位X线片,颈椎CT扫描,颈椎MRI检查,体格检查,排除颈椎肿瘤、结核等其他疾患,诊断符合神经根颈椎病标准。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 成惠娣;郭银丰;王宝玉;
AD 杭州市中医院;
T1 灸关元、大椎结合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病30例临床观察
JF 江苏中医药
YR 2013
IS 04
vo 45
OP 52-53
K1 椎动脉型颈椎病;艾灸;关元穴;大椎穴;推拿疗法
 

AB 目的:观察运用灸关元、大椎穴结合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将60例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各30例。治疗组采用灸关元、大椎结合正骨推拿手法治疗,对照组采用正骨推拿手法治疗,3个疗程后进行颈性眩晕量表评分以判定疗效。结果:治疗组、对照组各自治疗前后比较均有显著性差异,而治疗组在总分项、眩晕项、颈肩痛项疗效优于对照组。结论:灸关元、大椎结合正骨推拿可提高椎动脉型颈椎病的疗效。
SN 1672-397X
CN 32-1630/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 樊福科;邹荣;
AD 山东省荣成市人民医院;
T1 牵引和推拿治疗神经根型颈椎病100例
JF 中国民间疗法
YR 2013
IS 03
vo 21
OP 29
K1 神经根型颈椎病;颈椎牵引;推拿治疗;
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病的最常见类型,临床上以颈部疼痛伴上肢放射性痛麻为特征。笔者2005～2010年采用颈椎牵引,同时运用推拿手法治疗神经根型颈椎病100例,取得满意效果,现报道如下。一般资料本组100例,男49例,女51例;年龄最大68岁,最小30岁;30～40岁18例,41～50岁30例,51～60岁42例,61～70岁10例。治疗方法1.颈椎牵引:患者坐在牵引椅上,头部后仰5°～15°,牵引重量6～12kg,根据患者病情、体质及耐受情
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 段俊峰;吕晓宇;王育庆;廖军锋;王潇;
AD 广州军区广州总医院;解放军421医院;
T1 龙氏治脊疗法对神经根型颈椎病治疗的对比研究
JF 颈腰痛杂志
YR 2013
IS 02
vo 34
OP 102-104
K1 颈椎病;治疗;推拿
 cervical spondylosis;treatment;massage

AB 目的应用龙氏治脊疗法的正骨推拿和传统手法分别对神经根型颈椎病进行干预治疗,对比观察其临床疗效。方法276例经临床确诊的神经根型颈椎病随机分为两组,龙氏治脊疗法正骨推拿138例作为治疗组,临床观察脊椎错位有五种类型(前后滑脱型、左右旋转型、侧弯侧摆型、倾位仰位型及混合型),应用龙氏正骨推拿手法干预治疗,使局部软组织放松并纠正颈椎的错位,调理椎周软组织,按摩麻痛的上肢,每日治疗1次,共作20次。对照组138例应用传统的手法干预治疗,每日1次,共作20次。结果龙氏治脊疗法正骨推拿治疗组显效率和总有效率(76.1%,94.2%)均较对照组(51.4%,78.2%)为高,经统计学处理,(P<0.01)。结论应用龙氏治脊疗法正骨推拿手法干预治疗颈椎病既能纠正错位,又能理顺软组织,是治疗神经根型颈椎病的较好方法。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜洪林;
AD 吉林省辽源市中医院针灸推拿科;
T1 推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病60例临床观察
JF 航空航天医学杂志
YR 2013
IS 03
vo 24
OP 358-359
K1 推拿;牵引;神经根型颈推病
 

AB 目的:观察推拿配合牵引治疗神经根型颈推病的临床疗效。方法:选取2010～2012-09治疗神经根型劲椎病的患者60例,随机分成两组,观察组(n=30)用推拿配合牵引的治疗方法;对照组(n=30)单纯用牵引的方法治疗。一周为1个疗程,治疗2周后比较两组间的临床疗效。结果:观察组总有效率90%;对照组总有效率73.3%,观察组疼痛程度明显低于对照组;两组疗效和疼痛程度差异具有显著的统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法配合牵引可以提高神经根颈椎病治疗疗效,弥补了单用牵引法在作用方向上的不足,提高了临床疗效。
SN 2095-1434
CN 23-1571/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牛长清;牛成月;
AD 内蒙古包头市传染病医院;内蒙古集宁医专;
T1 颈椎病的推拿手法治疗
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2013
IS 06
vo 15
OP 227
K1 颈椎病;推拿手法治疗;颈项部;交感神经型;神经根型;
 

AB <正>颈椎病是指由于颈椎间盘退行性改变、颈椎骨质增生和颈部损伤等因素引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组临床综合征,又称颈椎综合征。本病好发人群30～60岁。病因病机外伤和劳损;退变。此外,颈项部受寒冷刺激,可使肌肉、血管痉挛收缩,造成局部循环障碍,加剧刺激压迫,而产生颈椎病的一系列临床症状。中医学认为,本
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余祖年;李丹毅;吴炜翰;邓友章;
AD 成都中医药大学;
T1 点按微调手法治疗神经根型颈椎病
JF 针灸临床杂志
YR 2013
IS 03
vo 29
OP 49-51
K1 神经根型颈椎病;微调手法;棘突
 Cervical radiculopathy;Weitiao method;Spinous process

AB 目的:观察坐位定点点按微调手法为主的推拿方法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将68例患者随机分为两组,治疗组34例,采用手法放松后坐位定点点按微调手法治疗;对照组34例,采用传统推拿治疗。结果:治疗组、对照组总有效率分别为97.1%和88.2%。治愈患者第1疗程比较分别为36.4%和23.1%;第2疗程为54.5%和30.8%。经统计学处理,两组疗效差异有统计学意义(P<0.05)。结论:坐位定点点按微调手法为主的推拿方法治疗神经根型颈椎病疗效明显优于传统的推拿方法,且安全易被接受。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴铁英;竺永健;
AD 湖北省黄石市中心医院;
T1 神经根型颈椎病中西医康复治疗与健康教育
JF 时珍国医国药
YR 2013
IS 03
vo 24
OP 732-733
K1 神经根型颈椎病;中西医治疗;健康教育
 

AB 目的观察中西医结合治疗与健康教育对神经根型颈椎病的疗效。方法通过按摩推拿疗法、颈椎牵引、物理因子治疗与对患者的健康教育,让患者认识到神经根型颈椎病与生活方式密切相关,使病人熟练掌握预防颈椎病的相关知识。结果参照Lkeuch;评比方法分优、良为86例,可7例,优率为92%。结论通过中西医康复治疗、康复健康教育,有效促进患者熟练掌握预防颈椎病的相关知识,养成良好日常生活习惯,积极预防有效控制颈椎病的发生、发展。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹文吉;林俊山;方云添;林向前;杨国宗;
AD 福建省漳州市中医院;
T1 推拿对颈椎病患者外周血中TNF-α的影响
JF 光明中医
YR 2013
IS 03
vo 28
OP 529-531
K1 肿瘤坏死因子-α;推拿疗法;颈椎病
 Tumor necrosis factor-α;Manipulation therapy;Cervical spondylosis

AB 目的探讨推拿对颈椎病患者外周血中TNF-α的影响。方法将100例颈椎病患者随机分成推拿组40例、颈舒片组30例和塞来昔布组30例。推拿组采用推拿疗法,颈舒片组采用口服颈舒片,塞来昔布组采用口服塞来昔布。连续治疗14天为1疗程。观察TNF-α水平的变化及SF-MPQ评分变化。结果治疗前3组患者TNF-α水平比较,差异无显著性(P>0.05);治疗后3组TNF-α水平与治疗前比较均明显下降(P<0.05)。治疗后推拿组TNF-α水平与颈舒片组或塞来昔布组比较,差异有显著性(P<0.01)。结论推拿比口服颈舒片或塞来昔布更好地降低TNF-α的水平,对颈椎病患者疼痛有明显干预作用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 施方;
AD 杭州市萧山区第四人民医院针灸科;
T1 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中国乡村医药
YR 2013
IS 06
vo 20
OP 44-45
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸
 

AB 目的观察针灸配合推拿和牵引综合治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将80例神经根型颈椎病患者按就诊顺序随机分为对照组和治疗组,每组40例。对照组采用单纯针灸治疗,治疗组采用针灸配合推拿和牵引综合治疗,观察不同的治疗方法对神经根型颈椎病的影响。结果治疗组总有效率明显高于对照组,两组疗效整体比较,差异有统计学意义。结论针灸配合推拿和牵引综合治疗和单纯针灸治疗神经根型颈椎病都有一定的疗效,前者疗效优于后者。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 焦少卿;
AD 内蒙古自治区包头市九原区哈业胡同中心卫生院;
T1 推拿配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作50例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2013
IS 05
vo 22
OP 72
K1 推拿;中药;神经根型颈椎病急性发作;临床观察
 

AB 目的:对推拿配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作50例临床效果进行有效观察与分析。方法:50例神经根型颈椎病急性发作患者随机分为观察组与对照组,每组25例。对照组采取牵引配合中药治疗的方法,观察组采取推拿配合中药治疗的方法。对两组患者的治疗疗效进行对比性分析。结果:经过一段时间的治疗与护理,两组患者的病情均得到有效控制,其中观察组患者的治疗总有效率高于对照组,患者的满意度高于对照组。结论:利用推拿配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作,具有临床疗效好、患者疼痛感轻、临床应用与研究价值高的特点。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贠霄;
AD 河南中医学院;
T1 中医药综合治疗颈椎病眩晕症的疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 05
vo 5
OP 84-85
K1 颈椎病;眩晕;中药;牵引;推拿
 Cervical syndrome; Vertigo; TCM; Traction; Massage

AB 目的:观察中医药综合疗法治疗颈椎病眩晕症状的临床疗效。方法:中药内服、牵引、推拿综合治疗,15d为1疗程,2个疗程后统计疗效。结果:86例患者中,临床结果痊愈26例,显效35例,有效20例,无效5例,总有效率94.2%。结论:中医综合疗法对于治疗颈椎病眩晕症状疗效明显,值得临床推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周敏;寇久社;张霄霄;李敏;张保平;张鸿;
AD 陕西中医学院第二附属医院针灸康复科;
T1 推拿针刺联合超激光治疗交感型颈椎病疗效观察
JF 现代中医药
YR 2013
IS 02
vo 33
OP 51-53
K1 交感型颈椎病;推拿;针刺;超激光
 Sympathetic Cervical Spondylosis;Massage;Acupuncture;Super laser

AB 目的观察推拿针刺联合超激光治疗交感型颈椎病的疗效。方法将我科门诊治疗的150例交感型颈椎病病例随机分为两组,每组75例。治疗组采用颈椎推拿针刺联合超激光治疗,对照组采用颈椎推拿配合针刺治疗,两组均每天治疗1次,10次为一个疗程,治疗1个疗程后对两组临床疗效进行比较。结果治疗组总有效率98.67%,对照组总有效率88.00%,两组疗效相比P<0.05,有统计学意义。结论推拿针刺联合超激光治疗交感型颈椎病,其疗效优于传统的推拿配合针刺治疗,值得临床推广应用。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 华夏;朱国苗;王建伟;
AD 上海中医药大学附属曙光医院推拿科;
T1 膏摩配合手法治疗颈型颈椎病30例
JF 上海中医药杂志
YR 2013
IS 03
vo 47
OP 57-58
K1 颈型颈椎病;膏摩;手法
 cervical spondylosis;combination of ointment rubbing and Tuina;manipulation

AB 目的观察膏摩配合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将60例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组30例,分别采用膏摩配合手法治疗和单纯手法治疗。两组均治疗10次,观察临床疗效。结果治疗组、对照组总有效率分别为90.0%、63.3%;组间临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论膏摩配合手法治疗颈型颈椎病的疗效优于单纯推拿。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈永锋;屈少彬;陈诗雅;
AD 广西防城港市中医医院针灸推拿科;
T1 远近结合推拿法治疗颈椎病的疗效观察
JF 国际中医中药杂志
YR 2013
IS 02
OP 154-155
K1 推拿法;颈椎病;颈夹脊穴;
 

AB <正>颈椎病是由于颈椎间盘退行性改变、颈椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组临床综合征,临床表现轻者头、颈、肩臂麻痛,重者可致肢体酸软无力,甚至尿便失禁、瘫痪。随着人们工作与生活习惯的改变,发病率有所上升,发病年龄呈年轻化趋势。推拿
SN 16734246
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈奕州;
AD 广东省陆丰市人民医院;
T1 推拿联合牵引针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 齐齐哈尔医学院学报
YR 2013
IS 04
vo 34
OP 485-486
K1 椎动脉型颈椎病;中医疗法;推拿;针灸
 

AB 目的比较单纯针灸与推拿联合牵引针灸疗法治疗椎动脉型颈椎的临床效果。方法回顾性分析因椎动脉型颈椎病接受中医治疗的107例患者的临床资料。根据采取的治疗方式分为两组:A组,45例,采用单纯针灸治疗;B组,62例,采用推拿联合牵引针灸疗法治疗。比较两组患者的临床疗效。结果两组患者均获得至少1年随访,两组患者治疗前与治疗后1年随访比较,其平均椎动脉型颈椎病功能评定量表评分和改良颈性眩晕症状与功能评估量表评分均显著改善,差异有统计学意义(P<0.05)。A组患者治疗后的平均椎动脉型颈椎病功能评定量表评分为(15.1±1.5)分,明显高于B组的(9.5±1.2)分;A组的改良颈性眩晕症状与功能评估量表评分为(30.8±6.8)分,明显低于B组的(38.4±8.2)分,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论推拿联合牵引针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效优于单纯针灸疗法,值得临床推广。
SN 1002-1256
CN 23-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高凤涛;刘珊珊;
AD 吉林省辉南县中医院;吉林省辉南县朝阳镇卫生院;
T1 补阳还五汤合“推拿手法”治疗椎动脉型颈椎病
JF 中国医药指南
YR 2013
IS 06
vo 11
OP 261-262
K1 补阳还五汤;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效观察
 

AB 目的观察补阳还五汤合"推拿手法"治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法补阳还五汤合"推拿手法"治疗75例椎动脉型颈椎病患者。结果总有效率98%,其中临床痊愈45例(60%),显效15例(20%),有效9例(12%),无效6例(8%)。结论补阳还五汤合"推拿手法"互相协同弥补,标本兼顾,往往收效甚捷,此法简便易行、疗程短、疗效显著。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李鲁闽;
AD 江西省宁都县中医院;
T1 中医综合治疗颈椎病的临床研究
JF 赣南医学院学报
YR 2013
IS 01
vo 33
OP 98-99
K1 颈椎病;中医综合疗法;临床研究
 

AB 目的:探讨中医综合疗法治疗颈椎病的疗效。方法:200例颈椎病患者,随机分对照组、治疗组,对照组采用常规针灸治疗,治疗组采用针灸配合推拿手法、中药、牵引的中医综合疗法,比较两组疗效。结果:治疗组总有效率为95%,对照组为69%,经χ2检验,2组间差异有显著性意义(P<0.01)。结论:治疗组疗效优于对照组,中医综合疗法值得推广应用。
SN 1001-5779
CN 36-1154/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 窦思东;陈艳;洪梅婷;李春兰;
AD 福建中医药大学;
T1 易筋经托天式结合推拿治疗颈型颈椎病60例
JF 福建中医药
YR 2013
IS 01
vo 44
OP 40-41
K1 易筋经托天式;推拿治疗;颈型颈椎病
 

AB <正>颈型颈椎病(cervical spondylopathy)是因劳损引起颈椎退行性改变或外伤使颈椎内环境动静力失衡而引起的以颈痛、颈项僵直为主要症状的临床常见病。近年来,颈椎病发病率的逐年提高,且发病年龄逐年减低[1],既往以中老年人发病居多,由于生活、
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 简鹏;钱瑞坤;
AD 河南推拿职业学院;
T1 推拿手法结合颈复康颗粒治疗椎动脉型颈椎病36例
JF 风湿病与关节炎
YR 2013
IS 02
vo 2
OP 32-33
K1 推拿手法;颈复康颗粒;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:观察推拿手法结合颈复康颗粒口服治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:以推拿手法为主结合颈复康颗粒口服对36例患者进行治疗。结果:治愈率为55.60%,总有效率达97.20%。结论:推拿特色手法结合颈复康颗粒口服对椎动脉型颈椎病有显著疗效,患者易于接受。
SN 2095-4174
CN 10-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 窦花园;
AD 甘肃省定西市中医院骨外科护理部;
T1 颈椎病患者90例的中医护理
JF 中国临床研究
YR 2013
IS 02
vo 26
OP 197-198
K1 颈椎病;中医操作;中医护理
 

AB 目的探讨颈椎病的中医护理方法。方法对2011年6月至12月收治的90例颈椎病患者,采用情志护理、生活起居护理、推拿按摩护理、中药热敷法护理、理疗护理、饮食调护、功能锻炼的方法预防及治疗颈椎病。结果颈椎病中医保守治疗针对性强,操作安全、简单,改善突出椎间盘与神经根的相对关系,祛除压迫因素,恢复颈椎的稳定性。90例颈椎病患者,采用中医护理方法,患者症状得到明显好转或消失。结论中医护理作为一种干预手段,对颈椎病的预防和治疗有较好的作用,在临床操作中将中医护理与现代护理相结合,充分利用中西医结合的优势,服务临床。
SN 1674-8182
CN 32-1811/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨漫;
AD 内蒙古包头市第八医院;
T1 针刺推拿治疗神经根型颈椎病的研究进展
JF 吉林中医药
YR 2013
IS 02
vo 33
OP 204-205
K1 神经根型颈椎病;综述;针灸疗法;按摩疗法
 

AB 对近5年来针刺推拿治疗神经根型颈椎病相关文献进行分析总结,从单纯针刺、单纯推拿到推拿与针刺并用、针药结合、推拿与药物并用等综合疗法进行多方面综述,以期为临床治疗提供理论参考。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 舒剑锋;范炳华;
AD 浙江中医药大学;
T1 范炳华运用三部推拿法治疗颈性眩晕经验
JF 浙江中医杂志
YR 2013
IS 02
vo 48
OP 81-82
K1 颈性眩晕;范炳华;三部推拿法
 

AB <正>范炳华教授,系全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师,从事中医推拿的临床、教学、科研工作40余年,对骨关节及软组织损伤颇有研究,擅于将中医理论与现代解剖学及物理力学相结合、传统的诊断方法与现代影像学相结合,特别是对颈椎病及颈
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李中成;刘孝刚;
AD 重庆市九龙坡区白市驿镇卫生院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病39例
JF 实用中医药杂志
YR 2013
IS 02
vo 29
OP 113
K1 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;
 

AB <正>2009年10月至2011年2月,我们用推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病39例疗效显著,报道如下。1临床资料共59例,均为我院就诊患者,随机分为两组。治疗组39例,男19例,女20例;年龄38～72岁,平均55岁。对照组20例,男8例,女12例;年龄32～70岁,平均51岁。两组年龄、性别比较无显著差异。主要临床表现为头晕、恶心、颈肩部不适,上肢麻木活动受限,有猝倒史。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭支莲;黄剑;丁盼;
AD 重庆市九龙坡区第一中医院;重庆医科大学中医药学院;
T1 督脉电针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中国中医急症
YR 2013
IS 02
vo 22
OP 218-220
K1 督脉;电针;推拿;椎动脉颈椎病
 Du meridian;Electroacupuncture;Massage;Cervical spondylopathy

AB 目的观察督脉电针加平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将90例患者随机均分为传统针刺组、平衡推拿组、督脉电针加平衡推拿组。传统针刺组取风池、天柱和C3～C7夹脊穴;平衡推拿组以揉、拿捏、点穴等手法治疗;督脉电针加平衡推拿法组取C3～C7夹脊穴、电针大椎、风府等穴,针刺后予推拿手法治疗。连续治疗2周后观察各组疗效。结果督脉电针加平衡推拿组治愈率和总有效率均高于传统针刺组和平衡推拿组。结论督脉电针加平衡推拿手法治疗椎动脉型颈椎病安全有效,临床治愈率和有效率优于传统针刺法和平衡推拿法。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈仕立;
AD 广州中医药大学;
T1 推拿联合针灸治疗颈椎病34例临床疗效观察
JF 亚太传统医药
YR 2013
IS 02
vo 9
OP 82-83
K1 推拿;针灸;颈椎病
 

AB 目的:探讨推拿联合针灸治疗颈椎病的临床疗效。方法:将68例颈椎病患者随机分为实验组和对照组各34例,其中对照组患者采取单纯针灸治疗,实验组患者在对照组的基础上给予推拿治疗,比较两组患者治疗后疼痛缓解及复发情况。结果:经治疗,两组患者较治疗前疼痛症状均有较明显改善,实验组患者有效率为91.2%,明显高于对照组患者的有效率(75.6%),两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿联合针灸治疗颈椎病较单纯采用针灸治疗效果更好,疼痛症状缓解明显,复发率低,且临床操作简便快捷、起效快,值得临床广泛推广。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡兆斌;傅强;
AD 南京中医药大学附属扬州市中医院;
T1 中医药治疗椎动脉型颈椎病临床与实验研究
JF 长春中医药大学学报
YR 2013
IS 01
vo 29
OP 109-111
K1 椎动脉型颈椎病/中医药疗法;实验研究;临床研究;针灸疗法
 

AB 中医认为,椎动脉型颈椎病(CSA)与肝肾亏虚、痰瘀、气血等密切相关,治疗主要有辨证分型论治,单方或验方、成方治疗,针灸、推拿及综合治疗等,能有效改善CSA患者的健康水平,较西医手术治疗有一定优势。今后应不断开发新的治疗方法,并进一步规范各种治法的适应证、禁忌症及疗效标准,加强统计学处理,结合现代化研究技术,多学科相结合进行实验研究,不断提高中医药治疗该病的疗效。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梅江涛;戴先文;
AD 长安医院;长安医院骨科;
T1 牵引推拿配合丹参多酚酸盐治疗椎动脉型颈椎病35例
JF 陕西中医
YR 2013
IS 02
vo 34
OP 217-218
K1 颈椎病/按摩疗法;颈椎病/中医药疗法;活血祛瘀剂/治疗应用;牵引术;@丹参多酚酸盐
 

AB 目的:比较在相同牵引推拿条件下配合注射用丹参多酚酸盐与丹参注射液治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:70例患者随机分成两组,每组牵引推拿方法无区别,治疗组应用注射用丹参多酚酸盐,对照组应用丹参注射液。结果:两组疗效对比差异有统计学意义(P<0.05),治疗组效果优于对照组。结论:注射用丹参多酚酸盐在改善微循环,扩张微动脉血管,增加脑血流量方面优于丹参组并值得推广的方法。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏胜利;黄丽萍;
AD 陕西省勉县中医院疼痛科;陕西省中医医院针灸科;
T1 颈九针结合推拿治疗神经根型颈椎病41例
JF 陕西中医
YR 2013
IS 02
vo 34
OP 220-222
K1 颈椎病/针灸疗法;@颈九针
 

AB 目的:客观评价"颈九针"结合手法推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:治疗组患者41例,给予"颈九针"结合手法推拿,对照组患者36例,给予常规推拿手法。结果:两组对比,治疗组有效率明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:"颈九针"结合手法推拿治疗神经根型颈椎病疗效更好,可改善神经根型颈椎病患者的临床症状和生理曲度,是治疗神经根型颈椎病的一种良好方法。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张军;邓有金;
AD 贵阳中医学院;贵阳医学院附属医院;
T1 动力灸配合推拿手法治疗颈椎病颈痛临床研究
JF 山东中医杂志
YR 2013
IS 02
vo 32
OP 98-99
K1 动力灸;推拿手法;颈椎病颈痛
 

AB 目的:通过NPQ颈痛量表及McGill评分表,观察动力灸配合推拿手法对颈椎病患者颈痛的缓解程度及生活质量改变情况。方法:选取60例符合颈椎病颈痛纳入标准的患者作为研究对象,随机分为治疗组(动力灸合手法组)和对照组(动力灸组)各30例,通过NPQ颈痛量表及McGill评分分别评定治疗组、对照组治疗前后疗效改善情况并进行统计学分析。结果:两组经治疗后颈痛症状均有所改善,与治疗前比较有极显著性差异(P<0.01),两组治疗后比较有显著性差异,治疗组优于对照组,两组愈显率经统计学处理,有显著性差异(P<0.05)。结论:动力灸与推拿手法两者综合应用治疗颈痛临床疗效较好。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋红梅;陈少清;王心城;仲卫红;林汉凌;王诗忠;
AD 福建中医药大学附属第二人民医院;福建中医药大学附属康复医院;
T1 中医干预项背疼痛亚健康状态临床研究现状
JF 现代中西医结合杂志
YR 2013
IS 04
vo 22
OP 444-446
K1 亚健康状态;项背疼痛;中医干预
 

AB <正>亚健康状态是新世纪人类医学的重大命题,世界上有60%的人群处于亚健康状态,亚健康状态已成为普遍的社会问题[1]。亚健康状态的表现错综复杂,根据国内权威机构进行的临床流行病学调查显示,我国亚健康人群有疲劳、睡眠障
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王艳国;郭秀琴;张琪;朱立国;
AD 天津中医药大第一附属医院;天津中医药大学;中国中医科学院望京医院;
T1 手法治疗神经根型颈椎病的系统评价
JF 中华中医药杂志
YR 2013
IS 02
vo 28
OP 499-503
K1 手法;神经根型颈椎病;随机对照试验;系统评价
 Manipulation;Cervical spondylotic radiculopathy;Randomized controlled trial;Systematic review

AB 目的:评价手法治疗神经根型颈椎病的疗效及安全性。方法:计算机检索Cochrane Library、PubMed、EMbase、CBM、CNKI、VIP数据库,全面搜集有关手法治疗神经根型颈椎病的随机对照试验和半随机对照试验。由两名评价者按照Cochrane系统评价员手册5.0.1提取资料并进行方法学质量评估,数据分析采用RevMan 5.1软件。结果:共纳入28个研究。Meta分析结果显示:单纯手法治疗神经根型颈椎病优于牵引和药物,其余各亚组差异均无统计学意义;手法联合其它疗法治疗,除手法+针灸vs针灸外,其它疗效比较均有统计学意义。结论:手法治疗神经根型颈椎病方面具有一定优势。但由于纳入的原始文献质量不高,影响研究结果的论证强度。确切的结论尚需要高质量的临床研究进行进一步验证。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖文举;
AD 贵州省司法警察医院;
T1 针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病
JF 内蒙古中医药
YR 2013
IS 02
vo 32
OP 28
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:寻求椎动脉型颈椎病的有效治疗方法。方法:运用针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病10天,观察治疗效果。结果:治疗120例,有效率达100%。结论:针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果良好。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李庆兵;冯跃;罗才贵;罗建;钱俊辉;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 推拿结合颈康灵治疗风寒湿痹型颈型颈椎病30例
JF 河南中医
YR 2013
IS 02
vo 33
OP 236-237
K1 推拿;颈康灵胶囊;颈型颈椎病;风寒湿痹证
 

AB 目的:观察推拿结合颈康灵胶囊治疗风寒湿痹型颈型颈椎病的临床疗效。方法:60例颈型颈椎病患者随机分为治疗组30例和对照组30例。治疗组给予推拿结合药物颈康灵胶囊治疗;对照组给予推拿结合药物颈复康治疗,两组均每日1次,20次为1个疗程,1个疗程后比较疗效。结果:对照组总有效率为90.0%,治疗组总有效率为96.7%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿结合颈康灵胶囊治疗风寒湿痹型颈型颈椎病疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周官明;
AD 上海市静安区南京西路街道社区卫生服务中心;
T1 颈椎牵引与推拿配合治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 颈腰痛杂志
YR 2013
IS 01
vo 34
OP 86-87
K1 神经根型颈椎病;颈椎牵引;推拿
 

AB <正>神经根型颈椎病是中老年人的常见病、多发病,近年来呈现发病率上升,患者年轻化趋势。神经根型颈椎病是各型颈椎病中发病率最高者,约占60%。笔者在门诊中运用颈椎牵引与推拿配合的方法治疗神经根型颈椎病,取得满意的疗效。现报道如下。1临床资料
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴毅文;高晓平;鲍文;窦云龙;
AD 安徽医科大学第一附属医院康复医学科;
T1 脊髓型颈椎病植物神经紊乱导致特殊表现的非手术治疗
JF 颈腰痛杂志
YR 2013
IS 01
vo 34
OP 30-33
K1 脊髓型颈椎病;植物神经紊乱;非手术;推拿
 

AB 作者在运用非手术疗法治疗脊髓型颈椎病的过程中,经常遇到一些具有植物神经紊乱表现的脊髓型颈椎病患者,笔者在治疗的过程中不仅发现非手术治疗脊髓型颈椎病的重要性,而且更重要地认识到临床表现复杂的脊髓型颈椎病,其采用的非手术疗法也各不相同,要因人因病情而异。近二十多年来,笔者用非手术疗法包括推拿手法和药物治疗脊髓型颈椎病患者合计有一千余例,已经取得了较为满意的临床效果,为非手术疗法治疗脊髓型颈椎病积累了一些临床经验。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 齐运卫;
AD 河南省洛阳市第一中医院;
T1 针灸配合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病86例体会
JF 实用中西医结合临床
YR 2013
IS 01
vo 13
OP 80-81
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;手法推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,临床以眩晕、恶心呕吐等症状为特点。自1996年1月~2010年10月,作者采用针灸配合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病86例,临床效果显著。现报告如下:1临床资料1.1一般资料本组86例,男29例,女57例,年
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 章珍明;范志勇;黄威;
AD 广东省中山市石岐苏华赞医院;广东省中西医结合医院;广州中医药大学;
T1 腹部推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 针灸临床杂志
YR 2013
IS 01
vo 29
OP 15-17
K1 腹部推拿;针灸;椎动脉型颈椎病
 Abdominal manipulation;Acupuncture;Cervical spondylosis of vertebral artery type

AB 目的:对腹部推拿、针灸并用治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效进行观察。方法:按照随机对照原则,将符合诊断标准的120例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组。治疗组60例,采用腹部推拿配合针灸治疗;对照组60例,采用单纯针灸治疗。结果:治疗组治愈率为58.3%,显效率30%,有效率5%,无效率6.7%。总有效率达93.3%;而对照组,治愈率33.3%,显效率30%,有效率23.3%,无效率13.4%,总有效率为86.6%。两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:腹部推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病总有效率优于单纯针灸治疗,对椎动脉型颈椎病的治疗有意义。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐卫东;
AD 山西省长治市人民医院骨一科;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2013
IS 02
vo 8
OP 48-49
K1 综合疗法;神经根型劲椎病;针灸
 

AB 目的探讨采用综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法将120例神经根型患者随机分成两组,治疗组60例,对照组60例。治疗组采用综合疗法,对照组仅采用针灸治疗。比较两组治疗效果。结果综合治疗组52例有明显效果,有效率86.67%。对照组37例有效,有效率61.67%,两组在疗效方面,差异有统计学意义(P<0.01)。结论神经根型颈椎病患者采用综合疗法进行治疗,疗效十分的明显,在临床中值得我们广泛推广应用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何淑丽;何娟;
AD 大理弥渡县中医院;云南玉溪卫生学校;
T1 疾刺加推拿治疗颈型颈椎病128例疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2013
IS 02
vo 11
OP 585-586
K1 疾刺(既快速针刺);推拿;颈型颈椎病
 

AB 目的观察疾刺加推拿治疗颈型颈椎病的疗效。方法 128例颈型颈椎病患者随机分为治疗组64例和对照组64例进行对比治疗观察。结果经治64例颈型颈椎病患者,痊愈25例,显效22例,有效14例,无效3例,总有效率95.31%,疗效优于对照组(P<0.05)。结论治疗组疗效优于对照组。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 喻天林;
AD 富宁县人民医院;
T1 电针推拿综合治疗神经根型颈椎病68例观察
JF 中国医药指南
YR 2013
IS 02
vo 11
OP 261-262
K1 颈椎病:电针针刺推拿;药物离子;中药内服综合疗法
 

AB 目的观察电针针刺推拿综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法采用电针针刺、推拿、中频电药物离子透入及中药内服综合治疗神经根型颈椎病68例患者,10d为一疗程。疗程结束后按痊愈、好转、无效进行疗效评定。结果痊愈39例,好转27例,无效2例,总有效率为92.4%。结论采用电针、针刺、推拿,药物离子透入及中药内服治疗神经根型颈椎病,具有较好的疗效,而且疗程短、见效快的特点,患者乐于接受。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄昭;
AD 四川省巴中市中心医院康复医学科;
T1 针灸、推拿分型治疗颈椎病40例临床观察
JF 实用中医内科杂志
YR 2013
IS 02
vo 27
OP 141-143
K1 颈椎病;神经根型;脊髓;针灸;推拿;核磁共振
 Cervical spondylosis;Radiculopathy;Spinal cord;Acupuncture;Massage;NMR

AB [目的]观察针灸、推拿分型治疗颈椎病疗效。[方法]对40例住院患者采用针灸和推拿手法治疗,MRI采用不同的序列,不同的扫描方向,获得病变最佳的显示效果,显示中医针灸加推拿治疗颈椎病后,病情比治疗前明显改善。连续治疗20d为1疗程,观测临床症状、不良反应。连续治疗3疗程,判定疗效。[结果]评估下,中医针灸、推拿治疗颈椎病的治愈率达42.50%,总有效率为85.00%。[结论]针灸、推拿分型治疗颈椎病疗效显著,值得临床推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘华文;
AD 临湘市中医院;
T1 颈椎夹脊痛点勾揉拨法结合牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中国中医药信息杂志
YR 2013
IS 01
vo 20
OP 82-83
K1 神经根型颈椎病;勾揉拨法;颈椎夹脊痛点;牵引;推拿
 

AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病,又以神经根型颈椎病发病率最高。该病缠绵难愈,严重影响患者的工作和生活。目前,对于神经根型颈椎病的治疗措施有手术治疗和非手术治疗2种方法,又以非手术治疗为主,包括推拿、针刺、牵引、理疗、
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺春明;
AD 江西省鹰潭市中医院;
T1 功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病40例疗效分析
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 01
vo 5
OP 38+40
K1 功能锻炼;推拿;青少年颈椎病
 Functional exercise;Massage;Adolescent cervical spondylosis

AB 目的:观察功能锻炼联合推拿治疗青少年颈椎病的疗效。方法:选择80例青少年颈椎病随机分为两组,对照组给予推拿治疗,实验组给予功能锻炼联合推拿,对比疗效。结果:实验组疗效优于对照组,P<0.05。结论:采用功能锻炼联合推拿治疗青少年颈椎病的效果较好,值得临床推广应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林穗双;
AD 广西桂林市中医医院;
T1 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2013
IS 01
vo 5
OP 39-40
K1 颈椎病;推拿;针灸;椎动脉
 Cervical spondylosis;Massage;Acupuncture and moxibustion;Vertebral artery

AB 目的:探析推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将我院63例椎动脉型颈椎病患者随机分成两组,对照组31例,使用单纯的常规推拿手法治疗,实验组32例,使用推拿配合针灸进行治疗,比较两组患者治疗后的疗效。结果:治疗后对照组治愈11例,好转17例,无效3例,实验组治疗后治愈21例,好转10例,无效1例,实验组的疗效明显高于对照组,在统计学学上这种差异具有显著性意义(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病有很好的疗效,是1种安全有效的理想方法,值得在临床上大力推广和应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘少鸿;袁小霞;
AD 榆林市中医医院;
T1 点揉推拿治疗颈源性眩晕60例临床观察
JF 西部中医药
YR 2013
IS 01
vo 26
OP 102-103
K1 眩晕;颈源性;点揉推拿;颈椎病
 vertigo;cervical;massage;cervical disease

AB 目的:观察点揉推拿治疗颈源性眩晕的临床疗效。方法:将符合病例入选标准的120例颈源性眩晕患者随机分为治疗组、对照组各60例。治疗组采用点揉推拿治疗,先点揉太阳、印堂、百会、风池、率谷、列缺、合谷、足三里,再在颈肩部肌肉等处软组织施以拿、揉等推拿手法,1次/d。对照组常规取太阳、印堂、百会、风池、率谷、列缺、合谷、足三里等穴位进行针刺治疗,1次/d。2组均以治疗7次为1个疗程,治疗2个疗程后观察2组患者经颅多普勒(TCD)数值及临床疗效。结果:治愈率治疗组为56.67.00%,对照组为40.00%,2组相比差异有统计学意义(P<0.05)。总有效率治疗组为93.34%,对照组为80.00%,2组相比差异有统计学意义(P<0.05)。左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)治疗后与治疗前比有明显下降(P<0.05),治疗后治疗组改善优于对照组(P<0.05)。结论:点揉推拿治疗颈源性眩晕临床疗效显著。
SN 1004-6852
CN 62-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑世江;
AD 山西省中医院;
T1 孙树椿教授推拿手法在中医标准化治疗方案中的应用
JF 中国医药科学
YR 2013
IS 01
vo 3
OP 104-105
K1 孙树椿;推拿手法;标准化治疗
 SUN Shuchun;Massage manipulation;Standardized treatment protocols

AB 目前临床运用的推拿手法较为多样,流派众多,这就使临床的疗效难以保证。孙树椿教授的治疗手法规范性强、临床疗效好,对于目前要求的中医标准化治疗有着很好的实用性,通过对名老中医学术思想的运用,规范颈腰椎常见病的治疗手法,推广中医标准化治疗方案。
SN 2095-0616
CN 11-6006/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴永科;王慧明;
AD 麟游县中医医院;
T1 针推结合中药治疗痰瘀阻滞型椎动脉型颈椎病60例
JF 现代中医药
YR 2013
IS 01
vo 33
OP 60-62
K1 颈椎病;电针推拿;祛痰化瘀剂/治疗应用;止晕汤
 cervical spondylosis;electric needle and massage;lotion of relieving Stagnation of Sputum;and BLood-Stasis

AB 目的观察电针、推拿疗法合止晕汤治疗气虚、痰瘀阻滞椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法针刺颈夹脊、双风池、双天柱、百会、率谷、双内关、双丰隆、双三阴交,带电加TDP照射颈部,结合推拿疗法、止晕汤治疗本病60例。结果总有效率98.33%。结论电针疗法、推拿疗法合止晕汤是一种治疗气虚、痰瘀阻滞椎动脉型颈椎病的有效方法。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱荣光;朱小俊;
AD 常州市中医医院钟楼院区;江苏省海安针灸推拿学校;
T1 推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病76例
JF 中医研究
YR 2013
IS 01
vo 26
OP 47-49
K1 神经根型颈椎病;推拿疗法;牵引疗法;角度;时间;质量
 

AB 目的:观察推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将152例神经根型颈椎病患者采用随机数字表法随机分为治疗组和对照组各76例。治疗组给予推拿联合牵引治疗,推拿常用穴位及部位有脑户、风池、肩外俞、极泉、曲池、外关、合谷、颈部、缺盆外上方、肩部、背部、肩胛部、上肢,主要手法有一指禅推法、法、按揉法、点按法、拨伸法、拍击法、四指推法;牵引通常采用颌枕带坐姿牵引,以头颈前屈15°～20°为宜,牵引质量一般为4～10 kg(根据病情与体质而定,可从小质量开始,逐渐增加,以至出现最佳效果为止),每日1～2次,每次30 min。对照组给予单纯推拿治疗,选用穴位及部位、操作手法、操作程序等与治疗组相同。两组均以7 d为1个疗程,共治疗3个疗程。结果:治疗组治愈55例,好转21例,未愈0例,有效率占100%;对照组治愈29例,好转41例,未愈6例,有效率占92.1%。两组疗效对比,差别有统计学意义(P<0.01)。结论:推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病具有针对性强、疗效高、操作简便等特点,临床疗效显著。
SN 1001-6910
CN 41-1124/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蜂正义;
AD 云南维西县人民医院;
T1 推拿手法加牵引治疗神经根型颈椎病86例
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2013
IS 01
vo 15
OP 203
K1 推拿手法;神经根型颈椎病;牵引治疗;
 

AB <正>颈椎病是颈椎间盘以慢性退行性改变为主的病变,多见于中老年人。运用推拿手法加牵引治疗神经根型颈椎病,取得满意疗效。现小结如下。资料与方法本组患者86例,男40例,女46例,年龄22～65岁,一般年龄40～60岁占多
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈明球;王新军;木合塔尔·阿尤甫;刘俊昌;张瑞春;孟庆才;
AD 新疆医科大学附属中医医院;新疆医科大学中医学院针推系;
T1 整颈三步九法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 新中医
YR 2013
IS 01
vo 45
OP 113-115
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;整颈三步九法
 

AB 目的:观察整颈三步九法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将椎动脉型颈椎病患者65例按照就诊日期单、双号简单随机分为2组,对照组27例采用常规推拿手法治疗,治疗组38例采用整颈三步九法治疗。2组患者治疗前及治疗后即时分别采用眩晕视觉模拟评分法(VAS)及眩晕障碍评分量表(DH)I评分观察眩晕改善情况,治疗后2月随访时行门诊最后评分。结果:2组治疗后、治疗后2月VAS评分、DHI评分分别比较,差异均有显著性意义(P<0.05)。结论:整颈三步九法推拿较常规推拿手法更能有效地减轻椎动脉型颈椎病患者眩晕的症状,缓解患者由眩晕导致的功能障碍,提高推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李业;伏荣红;
AD 南京市市级机关医院针灸推拿科;南京中医药大学;
T1 针刺联合推拿对颈椎病患者疗效及血液流变学的影响
JF 山东中医杂志
YR 2013
IS 01
vo 32
OP 36-37
K1 针刺;推拿;颈椎病;疗效;血液流变学
 acupuncture;massage;cervical spondylosis;efficacy;blood rheology

AB 目的:探讨针刺联合推拿对颈椎病患者疗效及血液流变学的影响。方法:将120例颈椎病患者采用多中心、随机、双盲的方法分为治疗组和对照组,对照组单纯采用针刺治疗,治疗组在对照组的基础上采用推拿治疗,比较两组疗效及血液流变学变化。结果:治疗组总有效率93.3%,显著高于对照组80.0%(P<0.05)。治疗组的全血黏度、红细胞比容的改善显著优于对照组(P<0.05)。结论:针刺联合推拿可显著改善颈椎病患者的血液流变学指标,缓解症状,提高疗效。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦艳燕;
AD 广西百色市人民医院;
T1 中西医结合治疗颈椎病的整体护理概况
JF 现代中西医结合杂志
YR 2013
IS 01
vo 22
OP 111-113
K1 颈椎病;中西医结合;整体护理
 

AB <正>颈椎病又名颈椎综合征,属于严重的颈椎退行性疾病,是由于颈椎间盘和相邻椎节的退变及其继发性改变刺激或压迫神经根、脊髓或血管及相关组织,并引起与之相关的临床症状和体征,轻者头、颈、肩臂麻痛,重者可致肢体酸软无力,甚至大小便失禁、瘫痪。颈椎病大致属于中医"痹证"、"痉证"、"头痛"、"眩晕"、"项强"等病理范畴[1]。目前国内外对其治
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜津丽;赵红义;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病
JF 河南中医
YR 2013
IS 01
vo 33
OP 112-113
K1 神经根型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
 

AB 通过对神经根型颈椎病的治疗情况进行分析,笔者发现,针灸与推拿两种治疗方法对于神经根型颈椎病均有较好的疗效,而针灸治疗对于主因炎症刺激而引发的神经根型颈椎病效果较为显著,推拿治疗对于神经根直接受压为主因的神经根型颈椎病疗效更为突出。故神经根型颈椎病的治疗应针灸推拿并重,依照不同的病程阶段来调整针灸与推拿在治疗中的比重,能够充分地发挥两种治疗手段的长处,取得更好的疗效。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘云霞;
AD 北京中医药大学东直门医院针灸科;
T1 针刺颈夹脊穴配推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 国际中医中药杂志
YR 2012
IS 08
OP 686-688
K1 针刺;颈夹脊穴;椎动脉型颈椎病
 Needling;EX-B2;Cervical spondylosis of vertebral artery type

AB 目的观察针刺颈夹脊穴为主配合按摩治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法收集2006年1月至2006年12月东直门医院针灸科门诊60例椎动脉型颈椎病患者,按就诊顺序随机分为两组各30例,治疗组以针刺颈夹脊穴配合推拿治疗;对照组采用推拿治疗,治疗2周为1个疗程。观察两组患者治疗前、后的总体疗效、症状评分、单一症状疗效及椎动脉、基底动脉血流速度平均值的变化情况。结果①临床疗效比较:治疗组总体疗效构成(Z=2.594)、痊愈率(χ~2=5.963)与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05);总有效率比较,差异无统计学意义(χ~2=2.308,P>0.05);②症状积分比较:两组治疗后临床症状积分均较同组治疗前明显改善(t_(治疗组)=8.680,t_(对照组)=8.266,P均<0.01),其中治疗组症状积分的改善情况优于对照组(P=0.039<0.05)。③单一症状疗效比较:治疗组眩晕、恶心呕吐症状的改善情况与对照组比较,差异有统计学意义(Z值分别为:2.598、2.984,P<0.05);椎动脉、基底动脉血流速度平均值比较各组疗前、疗后及组间比较差异均无统计学意义(P>0.05)。结论针刺颈夹脊穴为主配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效较单用推拿治疗明显提高,且对缓解患者主症眩晕有明显优势。
SN 16734246
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈凯;江泽平;朱干;
AD 佛山市中医院骨伤科门诊;
T1 推拿配合固定牵引器治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国医师杂志
YR 2012
IS 08
OP 1093-1094
K1 推拿;牵引术;颈椎病/治疗
 

AB 目的探讨推拿配合固定牵引器治疗对神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2011年8月至2012年2月本院收治的80例神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分为观察组和对照组。观察组使用推拿配合颈椎固定牵引器治疗,对照组使用普通枕颌带悬吊牵引治疗。所有患者治疗5周后,对比观察两种方式的临床效果。结果观察组患者总显效率90.0%,对照组总显效率63.4%,两组疗效比较差异有统计学意义(χ~2=10.21,P<0.05)。结论推拿配合固定牵引器治疗神经根型颈椎病可以明显减轻患者临床症状,方法简单,安全有效。
SN 10081372
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱清广;房敏;潘磊;顾立栩;沈国权;程英武;吕强;
AD 上海市中医药研究院推拿研究所;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海交通大学软件学院;
T1 推拿手法对颈椎病患者颈椎节段三维空间位置的影响
JF 中国中西医结合杂志
YR 2012
IS 07
vo 32
OP 922-925
K1 推拿手法;颈椎病;骨错缝;机制
 tuina manipulation;cervical spondylosis;dislocation of bone;mechanism

AB 目的通过观察推拿手法对颈椎病患者颈椎三维空间角度的影响,探讨推拿手法治疗颈椎病"骨错缝"的机制。方法自2009年8—12月,选取20例颈椎病患者,分为松解手法组(简称理筋组)10例和松解手法联合调整关节手法组(简称理调组)10例,另选取健康志愿者(简称健康组,采用松解手法)10名。手法干预前后在同等条件下采用Philips64排螺旋CT从颅底扫描至胸1椎骨水平的长度范围,获得容积数据,重建层厚0.625mm,由上海交通大学软件学院数字医疗实验室提供的ITK重建软件,根据CT数据完成干预前后每一节段颈椎骨骼的重建,比较3组手法干预前后颈椎结构三维空间角度的变化。结果 C2椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y、Z轴显著大于健康组(P<0.05),在X、Z轴上显著大于理筋组(P<0.05),理筋组在Z轴上显著大于健康组(P<0.05)。C3椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y轴显著大于健康组(P<0.05),在X轴上显著大于理筋组(P<0.05),理筋组在X轴上显著大于健康组(P<0.05)。C4椎骨的三维空间的调整:理调组在X、Y轴显著大于健康组(P<0.05),在X、Z轴上显著大于理筋组(P<0.05)。手法干预后C1、C5、C6、C7三维空间位置的调整3组之间比较,差异无统计学意义,但理调组有大于健康组和理筋组的趋势。结论松解手法联合调整关节手法对颈椎病患者C2、C3、C4颈椎的三维空间角度有显著改变作用,推拿手法治疗颈椎病的"骨错缝"的机制有可能是调整了颈椎的三维空间位置,改善了颈椎的功能。
SN 1003-5370
CN 11-2787/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘维屏;方震;
AD 浙江省宁波市第一医院;
T1 推拿牵引结合针刺治疗神经根型颈椎病350例
JF 浙江中医杂志
YR 2012
IS 07
vo 47
OP 527
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引;针刺;临床观察
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,神经根型颈椎病是其主要类型。该病的发病率逐渐升高且呈年轻化趋势,威胁着人们的生活质量。近年来,笔者采用推拿牵引结合针刺治疗神经根型颈椎病患者350例,疗效满意,现报道如下。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张炎华;刘文静;
AD 广东省东莞市妇幼保健院中医理疗科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
JF 当代医学
YR 2012
IS 19
vo 18
OP 17-19
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 Cervical vertebral artery disease; Acupuncture; Massage

AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将2008年3月～2012年2月间治疗的120例患者随机分为2组,对照组(40例)采取百会、颈夹脊穴、风池、大椎、风府、内关、太冲进行针灸治疗,治疗组(80例)在对照组的基础上,使用推拿的方法,在治疗2个疗程后,对比分析2组患者的临床疗效。结果对照组和治疗组的总有效率分别为62.5%和88.8%,治疗组的总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义,?2=7.29,P<0.05。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单用针灸,值得临床进一步推广应用。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 井夫杰;赵辉;任永慧;井夫士;杨继国;
AD 山东中医药大学附属医院;山东省莱芜钢铁集团公司医院;莒县人民医院;
T1 卧位整脊推拿配合导引治疗颈型颈椎病临床研究
JF 山东中医杂志
YR 2012
IS 07
vo 31
OP 494-495
K1 颈型颈椎病;卧位整脊推拿;导引;临床研究
 

AB 目的:观察卧位整脊推拿配合导引治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:120例患者随机分为治疗组和对照组各60例。治疗组采用卧位整脊推拿配合导引治疗,对照组采用卧位整脊推拿治疗。疗程结束后,比较两组的临床疗效。结果:近期疗效治疗组治愈率为78.33%,对照组治愈率为58.33%,远期疗效,两组比较有显著性差异(P<0.05),治疗组临床疗效优于对照组;治疗后两组视觉模拟评分(VAS)积分及颈曲改善值比较有显著性差异(P<0.05)。结论:卧位整脊推拿配合导引综合方案治疗颈型颈椎病的临床疗效优于单纯卧位整脊推拿疗法。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王少伟;郑志辉;
AD 汕头市中医医院骨一科;
T1 动点定位旋扳手法配合中药治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 新中医
YR 2012
IS 07
vo 44
OP 132-134
K1 神经根型颈椎病;中医疗法;推拿;动点定位旋扳手法;葛根解肌汤
 Cervical Spondylotic Radiculopathy;Traditional Chinese Medical Therapy;Manipulation;Active Point Positioning Rotary Pulling;Gegen Jieji Decoction

AB 目的:观察动点定位旋扳手法配合中药治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:对74例神经根型颈椎病患者采用自创动点定位旋扳手法配合中药自拟方葛根解肌汤治疗,观察疗效。结果:治愈38例,显效24例,有效10例,无效2例,总有效率为97.3%。结论:动点定位旋扳手法配合中药内服是治疗神经根型颈椎病的简、便、廉、验的方法,值得推广。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尹继勇;车旭东;田量;
AD 辽宁省大连市中医医院推拿科;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病97例
JF 实用中医内科杂志
YR 2012
IS 06
vo 26
OP 68-69
K1 神经根型颈椎病;风池;天柱;陶道;肩井;天宗;曲池;小海;合谷;后溪;阿是穴;推拿
 Nerve root type cervical vertebra disease;Fengchi;Tianzhu;Taodao;Jianjing;Tianzong;Quchi;Xiaohai;Hegu;Houxi;Ashi etc points;Ashi point;Massage

AB [目的]观察推拿治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]采用推拿(颈椎拔伸法、颈椎旋转定位扳法、滚法、拿法、按法、擦法、弹拨法及一指禅推法),取穴风池、天柱、陶道、肩井、天宗、曲池、小海、合谷、后溪、阿是穴等进行治疗。[结果]治疗1～2个疗程后,临床控制58例,显效34例,有效4例,无效1例,总有效率为98.90%。[结论]推拿治疗本病能够取得满意疗效。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马美芬;张强;
AD 浙江省杭州市拱墅区康桥街道社区卫生服务中心;
T1 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国全科医学
YR 2012
IS 18
vo 15
OP 2093-2094
K1 颈椎病;针灸疗法;牵引术;推拿;康复护理
 Cervical spondylosis;Acupuncture-moxibustion;Traction;Tuina;Rehabilitation nursing

AB 目的观察中医适宜技术治疗和护理神经根型颈椎病的疗效。方法选取118例神经根型颈椎病患者,通过针灸、牵引、推拿等中医适宜技术治疗,同时积极护理配合颈椎康复操,3个疗程后观察疗效。结果 118例患者中,临床治愈82例,显效21例,好转10例,无效5例;总有效率为95.8%。结论中医适宜技术治疗神经根型颈椎病具有简单、方便、便宜、有效等优点,适宜在社区推广。
SN 1007-9572
CN 13-1222/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 占桂平;
AD 浙江省丽水市中医院;
T1 推拿治疗不同类型颈椎病122例疗效比较
JF 浙江中医杂志
YR 2012
IS 06
vo 47
OP 435
K1 颈椎病;分型;俯卧扳颈;临床观察
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,笔者近年来用俯卧扳颈法和其他推拿手法治疗各型颈椎病122例,取得满意疗效,现报告如下。1一般资料本组122例患者中,男性58例,女性64例;年龄18～74岁;病程7天～18年;全部病例颈椎正侧位摄片,颈椎生理弧度变直57例,反弓34例,椎体
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭杰;裴宇恒;武嫣斐;
AD 山西医科大学第一医院;
T1 中医内外结合治疗抑郁发作伴颈椎病临床观察
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2012
IS 06
vo 10
OP 692-693
K1 颈椎病;抑郁发作;归脾丸;推拿疗法
 

AB 目的观察中医内外结合治疗对抑郁发作伴颈椎病的临床疗效。方法将符合抑郁发作伴颈椎病诊断标准的225例患者随机分为3组,每组75例。中药联合推拿组用归脾丸内服结合头面颈肩背部的推拿手法治疗;中药组单纯服用归脾丸治疗;推拿组单纯头面颈肩背部的推拿手法治疗。结果中药联合推拿组疗效总有效率明显优于中药组和推拿组(P<0.01);中药联合推拿组治疗前后临床症状积分及Hamiilton抑郁量表(HAMD)及抑郁自评量表(SAD)评分与中药组及推拿组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论服用归脾丸结合头面颈肩背部的推拿手法能明显改善或控制抑郁发作伴颈椎病患者的临床症状和体征。
SN 1672-1349
CN 14-1312/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邬祥燕;
AD 天津市和平区南市街社区卫生服务中心;
T1 近三年中医治疗后循环缺血综述
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 10
vo 31
OP 109-110
K1 后循环缺血;中医治疗;针灸推拿;综述
 

AB <正>后循环缺血(原称椎动脉型颈椎病或椎-基底动脉供血不足),是多种原因引起的临床常见病,可出现发作性眩晕、头疼、耳鸣、视物模糊、复视、语言障碍等临床症状。其本质由于后循环系统,血流速度异常导致对脑干、小海、枕叶、颞叶后部和丘脑等部位供血不
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯爱春;褚春华;曹靓;
AD 浙江省人民医院针灸推拿科;
T1 牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病112例疗效观察
JF 中华物理医学与康复杂志
YR 2012
IS 05
OP 378-379
K1 角度牵引;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法共选取神经根型颈椎病患者112例,采用随机数字表法将其分为3组,其中治疗组给予颈椎牵引及推拿治疗,推拿组及牵引组则分别给予推拿或牵引治疗,每日治疗1次,治疗10次为1个疗程。于治疗2个疗程后进行疗效比较。结果治疗组有效率为97.1%,推拿组为87.5%,牵引组为71.1%,经统计学比较后发现治疗组有效率明显优于推拿组及牵引组(均P<0.05)。结论牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病患者具有协同疗效,能进一步缓解患者病情、加速颈椎功能恢复。
SN 02541424
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈瑞华;
AD 福州市中西医结合医院;
T1 针刺配合康复训练治疗小儿脑瘫56例
JF 上海针灸杂志
YR 2012
IS 05
vo 31
OP 347
K1 针刺疗法;头针;推拿;运动疗法;脑性瘫痪
 

AB <正>小儿脑瘫是指婴幼儿自生前到生后1个月或在出生过程中,由于种种原因所造成的非进行性脑损伤所致的综合征。近几年来,我们采用针刺配合康复训练治疗小儿脑瘫56例,现报告如下。1临床资料56例小儿脑瘫患者中男34例,女22例;年龄最小
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王荣;
AD 北京按摩医院按摩二科;
T1 赵润琛三点两俞一板法治疗颈源性舌下神经麻痹的经验
JF 北京中医药
YR 2012
IS 05
vo 31
OP 343-344
K1 颈源性舌下神经麻痹;推拿治疗;三点两俞一扳法;赵润琛
 

AB 目的介绍以舌下神经麻痹为主要症状的交感神经型颈椎病的病因病机及赵润琛老师推拿治疗经验。方法对颈源性舌下神经麻痹赵润琛老师运用"三点两俞一扳法"予以推拿治疗。结果经推拿治疗后患者舌根部麻木、舌咽部异物感消失。结论赵润琛老师运用"三点两俞一扳法"推拿治疗以舌下神经麻痹为主要症状的交感神经型颈椎病效果明显,方法简便。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 倪卫平;
AD 浙江省武义县第一人民医院;
T1 轻手法推拿配合中药熏蒸治疗颈型颈椎病34例
JF 中国中医药科技
YR 2012
IS 03
vo 19
OP 285-286
K1 颈型颈椎病;中药熏蒸治疗;手法推拿;中药熏蒸疗法;
 

AB <正>颈型颈椎病是最早期的颈椎病,是颈椎椎节处于不稳状态,但又没有造成压迫的阶段,所以尚无神经、血管、脊髓挤压症状,但若失治误治,将会发展为其他类型的颈椎病[1]。本病临床上极为常见,由于症状较轻,往往重视不够,以致反复发作而使病情加重。笔者2010-01～2011-
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡卫玉;刘智宇;杨松柏;许可;孙思杰;刘盛华;张万桂;
AD 宜昌市中医医院超声科;
T1 颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 辽宁中医杂志
YR 2012
IS 05
vo 39
OP 856-859
K1 颈灵合剂;推拿整复;椎动脉型颈椎病
 Jingling mixture;massage;vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的:观察颈灵合剂配合推拿整复法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法:将500例患者随机分为3组,治疗组200例服用颈灵合剂配合推拿整复;对照组(1)150例仅服用颈灵合剂治疗。对照组(2)150例仅以推拿整复治疗,3组均以10天为1疗程,治疗3个疗程。主要观察3组临床疗效、彩色多普勒血流动力学变化(TCD、CDFI)、治疗前后主要症状积分及血液流变学(血浆黏度值)各项指标的变化。结果:颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的总有效率100%(治愈率69.5%),显著高于对照组(1)(颈灵合剂组)的90%(治愈率38.7%)及对照组(2)(推拿整复组)的78.8%(治愈率30.7%)(P<0.01)。结论:颈灵合剂配合推拿整复法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,能有效地缓解血管痉挛,降低血液黏稠度,从而改善椎动脉供血不足的症状。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李士茂;
AD 河南长垣县中医院骨伤科;
T1 三步针罐疗法配合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2012
IS 14
vo 14
OP 242-243
K1 三步针罐疗法;正骨推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的:探讨三步针罐疗法配合正骨推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:收治神经根型颈椎病患者56例,随机分成两组,对照组和观察组,每组各28例,对照组采用三步针罐疗法进行治疗,观察组在对照组的基础上加用六步正骨推拿法同时治疗。结果:观察组28例患者中,治愈19例,治愈率67.9%,显效8例,显效率28.6%,有效1例,总有效率96.4%;对照组28例患者中,治愈13例,治愈率46.4%,显效6例。显效率21.4%,总有效率92.8%,两组比较差异有显著性(P<0.05)。两组在颈项疼痛、颈部压痛、肢体麻木、颈项活动不利、神疲乏力、头晕症状方面治疗前后比较差异有显著性(P<0.05),组间治疗后比较差异有显著性(P<0.05)。结论:三步针罐疗法配合正骨推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 游昌华;
AD 中国人民武装警察部队福州指挥学院门诊部;
T1 桑忍合剂配合推拿治疗神经根型颈椎病36例
JF 实用中医药杂志
YR 2012
IS 05
vo 28
OP 373
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;
 

AB <正>2009年1月至2010年12月,笔者用中药配合推拿治疗神经根型颈椎病36例,取得较好临床疗效,报道如下。1临床资料36例均为门诊患者,符合神经根型颈椎病诊断标准。男19例,女17例;年龄29～65岁,平均40.5岁;病程最短7天,最长11年。上肢腱反射减弱或消失,Hoffman征阴性。上肢及手部力量减弱28例,正常8例;臂丛牵拉试验阳性29例,阴性7例。颈椎X线检查示颈椎生理前凸存在3例,变直16例,
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张君;余自力;
AD 重庆市忠县中医院康复科;
T1 强刺激推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2012
IS 05
vo 28
OP 394
K1 强刺激推拿;椎动脉型颈椎病;压痛点;临床观察;
 

AB <正>近年来,我们采用强刺激推拿治疗椎动脉型颈椎病效果较好,报道如下。1临床资料共80例,均为2007年1月至2009月10月我院住院及门诊患者。男46例、女34例,年龄20～55岁。按数字随机表法分为强刺激推拿组40例和针灸组40例。后强刺激推拿组脱落3例(因惧怕疼痛放弃治疗而改用药物治疗),针灸组脱落2例(因经济原因未完成治疗)。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 雷华;周伟;卫荣;
AD 新疆医科大学第一附属医院针灸推拿科;
T1 针灸推拿联合治疗颈型颈椎病的临床疗效分析
JF 新疆医科大学学报
YR 2012
IS 05
vo 35
OP 656-658
K1 中医推拿;针灸;治疗效果;颈椎病
 massage;acupuncture;clinical efficacy;cervical spondylosis

AB 目的观察推拿手法结合针灸治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法筛选符合诊断标准的245例颈型颈椎病患者,按就诊先后顺序随机分为治疗组(147例)和对照组(98例),治疗组采用推拿手法结合针灸治疗,对照组采用单纯的针灸治疗。针灸取穴以活血化瘀、舒经通络为法则。取风池、肩井、天宗穴及夹脊穴进行针刺,留针20～30min,每日治疗1次,10次为1个疗程。2个疗程时间隔2d。共治疗4个疗程后观察疗效。结果治疗组治愈率及总有效率分别为87.1%和98.6%,对照组治愈率及总有效率分别为72.4%和92.8%,两组治愈率与有效率相比,差异均具有统计学意义(P<0.05或0.01)。结论在针灸治疗基础上加用推拿手法能提高颈型颈椎病的治疗效果,进一步改善颈型颈椎病患者的临床症状,临床疗效明显。
SN 1009-5551
CN 65-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梅荣军;宋兢民;赵虎;沈银飞;
AD 黑龙江中医药大学针灸研究所;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病麻木症状50例疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 09
vo 4
OP 40-41
K1 神经根型颈椎病;麻木;推拿
 The nerve root type cervical spondylosis;Numbness;Massage

AB 神经根型颈椎病为临床常见疾病,麻木症状是其重要表现,多由神经根受压引起,其中绝大多数患者是由于单一神经根受到压迫引起,只有少数的患者出现双侧神经根受累。对于各节段神经根发病率,颈椎5～7神经根最常受累,其它神经损伤则多见于神经走行区域的损伤。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏伟峰;
AD 广东省深圳市大鹏新区南澳人民医院;
T1 正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床应用
JF 当代医学
YR 2012
IS 14
vo 18
OP 149-150
K1 神经根型颈椎病;手法治疗;颈椎牵引
 

AB 目的探讨和研究正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法摘取近年来收治的神经根型颈椎病患者58例作为研究对象,按照随机分组的原则将之分为观察组和对照组各29例,其中对照组给予单纯的牵引治疗,观察组在此基础上进行手法推拿治疗,在治疗结束后对比两组的疗效。结果观察组的显效率和总有效率分别为72.41%(21例)和93.10%(27例),对照组的显效率和总有效率分别为51.72%(15例)和68.97%(20例),观察组效果明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果要明显优于单纯的牵引治疗,能够达到令人满意的治疗效果,值得在临床上加以推广和应用。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨玥;阳伟红;
AD 天津中医药大学针灸推拿学院;
T1 常见中医疗法治疗椎动脉型颈椎病临床对比观察
JF 南京中医药大学学报
YR 2012
IS 03
vo 28
OP 282-286
K1 椎动脉型颈椎病;中医疗法;对比分析;临床观察
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Chinese medicine therapy;contrast analysis;clinical observation

AB 目的探讨5种常见中医疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将150例患者按随机数字表法随机分为中药内服组、中药外敷组、针刺组、耳穴贴压组和推拿组5组,每组30例,观察每组治疗前后的临床疗效和椎-基底动脉系统血流动力学指标变化。结果 5组中医治疗方法针刺法和推拿法效果最好。对5组中医治疗方法间的治愈率和总有效率进行两两比较,中药外敷组与针刺组(P<0.05)、推拿组(P<0.05),耳穴贴压组与针刺组(P<0.05)、推拿组(P<0.05)在治愈率上存在差异;耳穴贴压组与针刺组(P<0.05)、推拿组与耳穴贴压组(P<0.05)在总有效率上存在差异。通过椎-基底动脉系统血流动力学分析,针刺法和推拿法可以对左右椎动脉的血流供应产生一定的作用(P<0.05),并且针刺法还可以在一定程度上改善血管搏动(P<0.05);中药内服法可以对左右基底动脉产生影响(P<0.05);而中药外敷和耳穴按压法则会对左右椎动脉的平均流速产生作用(P<0.05)。结论针刺法和推拿法在5种中医治疗椎动脉型颈椎病的方法中优于其他3种方法,可以初步判定为中医临床治疗椎动脉型颈椎病优选方案。
SN 1672-0482
CN 32-1247/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹文吉;林俊山;方云添;林向前;杨国宗;
AD 漳州市中医院;
T1 颈椎病的非手术治疗及其与TNF-α关系的研究进展
JF 河南中医
YR 2012
IS 05
vo 32
OP 656-657
K1 颈椎病;非手术治疗;TNF-α;推拿疗法;牵引疗法
 

AB 运用非手术治疗颈椎病是中医的优势,推拿疗法是治疗本病的首要保守疗法,临床运用较多,因其具有通经活络、协调阴阳、正骨理筋、消肿散瘀、解痉镇痛的功能而日益受到国内外的高度重视。本法疗效显著,操作简单,价格低廉,值得临床推广应用。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张连平;
AD 郑州市第六人民医院外科;
T1 针灸配合蠲痹汤治疗颈椎病疗效观察
JF 新中医
YR 2012
IS 05
vo 44
OP 105-106
K1 颈椎病;中医疗法;蠲痹汤;针灸疗法;推拿
 

AB 目的:观察针灸配合蠲痹汤治疗颈椎病的临床效果。方法:将200例颈椎病患者随机分为针灸推拿组(对照组)和针灸配合蠲痹汤组(治疗组)各100例,对照组采用常规针灸和推拿手法治疗,治疗组采用针灸配合蠲痹汤治疗。2组均以10天为1疗程,3疗程后比较疗效。结果:临床疗效总有效率治疗组为95.00%,对照组为69.00%,2组比较,差异有非常显著性意义(P<0.01)。结论:针灸配合蠲痹汤治疗颈椎病作用迅速、疗效确切、副作用小,是临床值得研究和推广的治疗方法。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴江林;林定坤;陈博来;苏海涛;宁飞鹏;赵兵德;
AD 广东省中医院骨科;
T1 手法配合颈痛穴针刺治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 新中医
YR 2012
IS 05
vo 44
OP 107-109
K1 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿;旋提手法;颈痛穴
 

AB 目的:观察旋提手法配合颈痛穴针刺治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法:将100例神经根型颈椎病患者随机分为2组各50例,治疗组采用旋提手法配合针刺颈痛穴治疗,对照组采用颈椎牵引配合颈围制动治疗。2组均隔天治疗1次,2周后用田中靖久"颈部神经根症治疗成绩判定基准"和"11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)"来评价疗效。结果:2组治疗后症状体征积分与治疗前比较均有下降,差异均有显著性意义(P<0.05)。2组治疗前后评分差值组间比较,差异有显著性意义(P<0.05)。有效率治疗组为84%,对照组为74%;2组比较,差异无显著性意义(P>0.05)。2组治疗过程中均未出现恶心呕吐、头痛、头晕等不适。结论:2组方法治疗神经根型颈椎病均有效、安全,与颈椎牵引配合颈围制动相比,旋提手法配合颈痛穴针刺疗效更显著,且可操作性强,适合临床推广。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王红艳;代铁柱;
AD 湖北十堰市丹江口市中医院;
T1 针刀配合道医推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察及护理
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 08
vo 31
OP 151-152
K1 椎动脉型颈椎病;针刀;道医推拿;针刺
 

AB 目的:观察针刀松解配合道医推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将入选的64例患者随机分为治疗组34例与对照组30例,经检验无显著性差异后,分别行针刀松解配合道医推拿治疗与常规针刺治疗。结果:两组远期疗效相比有显著性差异(P<0.05)。结论:针刀松解配合道医推拿能更好地改善颈部的力学平衡。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李俊晖;
AD 厦门市第二医院;
T1 脊柱平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
JF 中国医药指南
YR 2012
IS 12
vo 10
OP 54-55
K1 脊柱平衡推拿疗法;椎动脉型;颈椎病
 Spinal balance massage;Vertebra artery type;Cervical vertebra disease

AB 目的探讨通过脊柱平衡推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2010年1月至2011年7月期间厦门市第二医院收治的椎动脉型颈椎病患者207例,采用整体脊柱平衡推拿疗法,即在颈椎及上肢实施推拿的基础上,对腰骶部及双下肢通过推拿或踩跷法进行治疗,对所有患者临床资料进行回顾性分析,并对疗效进行统计。结果治愈66例(31.88%),显效77例(37.20%),有效54例(26.09%),无效10例(4.83%),总有效197例(95.17%)。结论对椎动脉型颈椎病患者实施脊柱平衡疗法中有效率高达95.17%,值得临床推广。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 骆晓金;骆峰;
AD 山东省枣庄市立医院;骆氏推拿门诊;
T1 骆氏颈椎康复枕配合针灸推拿治疗颈椎病
JF 中国民间疗法
YR 2012
IS 04
vo 20
OP 25-26
K1 颈椎病;针灸推拿治疗;椎动脉型;
 

AB <正>颈椎病是增生性颈椎炎、颈椎间盘突出及颈椎间关节等组织的退行性病变,刺激和压迫颈神经根、脊髓、椎动脉和交感神经等出现的一种综合症候群,是中老年的常见病、多发病[1]。我们根据颈椎病的发病病因和头颈
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 西文怡;
AD 山东省胜利石油管理局滨南医院;
T1 推拿与针灸对颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者肌电F波的影响分析
JF 中国医药导报
YR 2012
IS 12
vo 9
OP 126-127+130
K1 推拿;针灸;颈椎病;痉挛;F波
 Massage;Acupuncture;Cervical spondylosis;Cramps;F-wave

AB 目的探讨推拿及针灸对颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者肌电F波的影响,为上肢屈肌痉挛的治疗方法应用提供机制上的参考。方法颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者80例根据入院单双号分为治疗组与对照组,每组各40例。对照组采用推拿治疗,治疗组采用针灸治疗。结果治疗组总有效率为95.0%,对照组总有效率为75.0%,两组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者经治疗后临床病情症状评分均较治疗前明显提高(P<0.01),但是治疗组提高更加明显(P<0.05)。两组患者经治疗后F波波幅均有下降,阈值都有所上升,但是对照组治疗前后比较差异无统计学意义(P>0.05),而治疗组治疗前后比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论相对于手法治疗,针灸治疗颈椎病手术后上肢屈肌痉挛能有效提高治疗疗效,改善临床症状,同时使肌电F波的阈值和波幅有明显改善,值得推广应用。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈慧珍;代晓琴;黄蜀;
AD 成都中医药大学;四川省第二中医院;
T1 针刺配合推拿治疗颈性眩晕28例
JF 上海针灸杂志
YR 2012
IS 04
vo 31
OP 268
K1 颈椎病;眩晕;穴;天柱;针刺;推拿;穴位按压
 

AB <正>颈性眩晕又称椎动脉型颈椎病[1],主要病因是椎-基底动脉供血不足。笔者于2010年至2011年采用针刺配合推拿治疗颈性眩晕28例,现报道如下。1临床资料1.1一般资料28例患者均来自四川省中医院推拿科病房,其中
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白艺琪;沐榕;
AD 福建医科大学附属协和医院;
T1 针刺为主治疗颈型颈椎病的临床研究进展
JF 福建医药杂志
YR 2012
IS 02
vo 34
OP 139-140
K1 针刺;中医药;颈椎病
 

AB <正>颈型颈椎病作为颈椎病的一种分型,主要表现为颈肩枕部酸痛、胀麻,颈部僵直、转动不利等,属于祖国医学的"痹证"、"颈项强痛"等范畴。《证治准绳》认为:"颈项强急之证,多由邪客三阳经也,寒搏则筋急,风搏则筋弛"。随着现代生活工作方式的改变,颈型颈椎病的发病率逐年增
SN 1002-2600
CN 35-1071/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵仪超;
AD 内江市中医院;
T1 牵引推拿治疗神经根性颈椎病
JF 内江科技
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 141
K1 颈椎牵引推拿手法;神经根型颈椎病;疗效
 

AB 本文旨在阐述用手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,通过对50例神经根型颈椎病患者采用颈椎牵引推拿手法治疗,治疗结果治愈15例,显效27例,好转7例,无效1例,总有效率98.0%。
SN 1006-1436
CN 51-1185/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡斐;
AD 天津中医药大学第一附属医院针灸部;
T1 近年来针灸治疗椎动脉型颈椎病的概况
JF 光明中医
YR 2012
IS 04
vo 27
OP 751-753
K1 椎动脉型颈椎病治疗;针灸;拔罐;推拿;中药
 

AB 椎动脉型颈椎病又称颈性眩晕,以头晕、头痛、耳鸣、恶心呕吐、颈项不适等为主症,以中老年人多见。但随着现代生活方式的改变,生活节奏的加快,电脑的普及,其发病年龄更年轻化,发病率有上升趋势,并且严重影响人们的日常生活。针灸结合推拿、中药等多种疗法对于眩晕的治疗近年来得到了中医界同仁的广泛认同,笔者收集了近年针灸结合多种中医疗法治疗本病的部分临床报道,对此进行总结,中医治疗本病具有肯定的疗效。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 池红万;
AD 河南省中医院整脊骨病科;
T1 分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病120例疗效观察
JF 中国实用神经疾病杂志
YR 2012
IS 07
vo 15
OP 54-55
K1 颈椎病;神经根型;分段间歇牵引;整脊推拿
 

AB 目的观察采用分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将符合纳入标准的神经根型颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组各60例。治疗组采用分段间歇牵引配合整脊推拿联合治疗,对照组采用持续牵引配合整脊推拿治疗。3个疗程后评估治疗效果。结果治疗组显效率为98.3%,对照组显效率为90%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论分段间歇牵引配合整脊推拿治疗神经根型颈椎病有明显疗效,值得推广。
SN 1673-5110
CN 41-1381/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭翠英;李建仲;
AD 山西中医学院;
T1 通调任督二脉推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 山西中医
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 39+41
K1 椎动脉型颈椎病;督脉;任脉;推拿疗法
 

AB 目的:观察通调任督二脉法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将72例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各36例,治疗组采用通调任督二脉法治疗,对照组采用常规推拿手法治疗,疗程均为10天。结果:治疗组全部有效,对照组总有效率为88.89%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。结论:通调任督二脉法治疗椎动脉型颈椎病疗效优于常规推拿手法治疗。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范智超;
AD 江苏省常州市武进湟里医院;
T1 牵引配合电针、推拿疗法治疗神经根型颈椎病82例
JF 中医外治杂志
YR 2012
IS 02
vo 21
OP 34-35
K1 神经根型颈椎病;牵引;电针;推拿整复
 

AB <正>神经根型颈椎病是由于椎间盘退变、突出、节段性不稳定、骨质增生或骨赘形成等原因在椎管内或椎间孔处刺激和压迫颈神经根所致。也是颈、肩、臂酸痛及手麻的常见原因之一,在颈椎病各型中发病率最高,约占60%～70%。笔者在临床中运用牵引配合针、推治疗此病82例,并与针、推结合治疗80例相比较,疗效满意,现报道如下。1临床资料1.1一般资料162例患者均为2008年1月～2011年10月针灸科门诊患者,随机分为治疗组82例和对照组80例。治疗组中,男51例,女31例;年龄最小21岁,最大68岁;病程最短3周,最长6 a。对照组中,男48例,女32例;年龄最小20岁,最大69岁;病程最短2周,最长5 a。两组一般资料经统计学处理无显著性差异(P>0.05),具有可比性。1.2诊断标准根据国家中医药管理局1994年颁布的《中医病证诊断疗效标准》评定。①长期低头劳动、工作,或惯于长时间看电视、电脑者,有慢性劳损或外伤史者。②颈肩背疼痛,局部有明
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张士存;
AD 山东省宁阳县水务局;
T1 对治疗关节疼痛需要新认识
JF 中外医疗
YR 2012
IS 11
vo 31
OP 72
K1 治疗;关节痛;需要新认识
 

AB 经过多年的研究、探索、治疗、分析、总结,本人认为,对治疗关节疼痛、颈椎病、腰椎间盘突出、肩周炎、偏头痛等病,需对其病情、病症、发病部位、发病特点、治疗方式方法进行新认识。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李宝柱;郁树海;常秀生;高汉山;
AD 天津市宁河县中医院推拿科;
T1 中医推拿配合牵引治疗颈型颈椎病200例临床观察
JF 辽宁医学杂志
YR 2012
IS 02
vo 26
OP 106-107
K1 颈型颈椎病;牵引治疗;中医推拿;临床观察;
 

AB <正>颈型颈椎病也称软组织型颈椎病,是指具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点,X线片上没有椎间隙狭窄等明显的退行性改变,但可以有颈椎生理曲线的改变,椎体间不稳定及轻度骨质增生等变化。本科采用中医推拿配合牵引治疗颈型颈椎病200
SN 1001-1722
CN 21-1129/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张祖堂;
AD 靖西县中医院;
T1 推拿结合椎脉回春汤治疗颈性眩晕50例
JF 中外医学研究
YR 2012
IS 10
vo 10
OP 66
K1 眩晕;颈椎病;推拿;椎脉回春汤
 

AB <正>患者发生颈性眩晕疾病为其椎动脉的颅外段受颈部病变的影响,致使患者的血流情况出现障碍,从而致使其出现临床表现。2009年5月-2010年10月笔者采用推拿结合石仰山椎脉回春汤治疗颈性眩晕50例,疗效较好,现报告如下。1资料与方法1.1一般资料选取2009年5月-2010年10月笔者所在医院以"晕眩"为
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈海云;陈平;
AD 广州中医药大学第二附属医院骨二科;
T1 孙氏手法结合腹针治疗椎动脉型颈椎病49例临床观察
JF 新中医
YR 2012
IS 04
vo 44
OP 102-104
K1 椎动脉型颈椎病;针灸疗法;推拿疗法;旋转手法;腹针
 

AB 目的:观察孙氏手法结合腹针治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:将98例患者随机分为2组各49例。治疗组予孙氏旋转手法配合薄氏腹针治疗;对照组予牵引配合扩血管药物治疗。观察临床疗效,并于治疗前、治疗1周后、治疗2周后评价症状与功能评分。结果:总有效率治疗组为89.8%,对照组为69.4%。2组总有效率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。2组治疗1周后、治疗2周后,各项症状与功能评分分别与治疗前比较,差异均有非常显著性意义(P<0.01)。2组间治疗1周后、治疗2周后眩晕频度、程度、持续时间评分分别比较,差异均有显著性意义(P<0.05)。结论:孙氏手法结合腹针治疗CSA,在改善眩晕症状上尤其明显,值得在临床中推广。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李发荣;
AD 贵州省兴义市黔西南州中医院神经内科;
T1 正骨推拿配合针灸治疗颈椎病68例
JF 陕西中医
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 434-436
K1 颈神经痛/推拿疗法;针灸
 

AB 目的:观察正骨推拿针灸配合灯盏花粉针剂治疗颈椎病的临床疗效。方法:采用正骨推拿(低头摇振、仰头摇振、侧头摇振、跨角搬按法、推正法等)与针灸(风池、颈夹脊穴、外关)配合灯盏花粉针剂治疗本病68例,观察疗效。结果:总有效率97.00%。结论:本方法对本病有调整颈椎功能结构,促进血供,缓解症状,改善功能的作用。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡国雄;钟强;
AD 河源市中医院;
T1 手法加牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病临床观察
JF 新中医
YR 2012
IS 04
vo 44
OP 112-114
K1 颈椎病;推拿手法;整脊手法;牵引;外治法;烫熨法
 Cervical Spondylosis;Massage;Spine-reduction;Cervical Traction;External Treatment;Hot Medicated Compress

AB 目的:观察整脊手法加颈椎牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将符合研究标准的颈型颈椎病患者68例,随机分为2组各34例。治疗组采用整脊手法、颈椎牵引配合中药烫疗治疗,对照组采用颈椎牵引加口服西乐葆胶囊治疗,疗程均为4周。记录治疗前后的视觉模拟评分法(VAS)疼痛评分,应用Odom疗效评定标准评定疗效。结果:治疗后2组VAS疼痛评分均较治疗前降低,差异均有非常显著性意义(P<0.01),2组治疗后VAS疼痛评分比较,差异有非常显著性意义(P<0.01),提示治疗组VAS疼痛评分改善情况优于对照组。2组疗效比较,差异有非常显著性意义(P<0.01),提示治疗组疗效优于对照组。结论:整脊手法加牵引配合中药烫疗治疗颈型颈椎病,能有效改善患者疼痛等临床症状,治疗效果优于对照组,且具有简、效、廉、便等优势。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冻军亭;李玉杰;
AD 河南省舞阳县人民医院;
T1 牵引及小针刀治疗颈椎病102例疗效观察
JF 当代医学
YR 2012
IS 10
vo 18
OP 150
K1 颈椎病;牵引及小针刀疗法
 

AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病,好发于中老年人,属祖国医学"痹症"范畴。我科于2006年10月～2010年10月运用牵引配合小针刀治疗颈椎病102例,与目前常用的推拿按摩及理疗方法作对照观察,取得满意疗效,现报道如下。1资料与方法1.1一般资料治疗组(牵引及小针刀组)及对照组(推拿按摩及理疗组)均来源于我院骨伤科门诊及住院患者,采用随机
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚斌彬;阿蓉;于天源;
AD 北京中医药大学;
T1 于天源教授治疗神经根型颈椎病的临床经验
JF 中华中医药杂志
YR 2012
IS 04
vo 27
OP 1160-1163
K1 神经根型颈椎病;四步六法;推拿;于天源;临床经验
 Cervical spondylotic radiculopathy;Four steps six methods;Tiuina;YU Tian-yuan;Clinical experience

AB 神经根型颈椎病有其明确的病因、明显的体征、典型的症状。近年来,在人群中呈高发及年轻化趋势,目前的治疗方案以保守治疗为主,包括药物、牵引、针灸推拿、功能锻炼等。于天源教授从事推拿学的临床与教学20余年,在神经根型颈椎病的治疗方面积累了扎实的基础理论知识与丰富的临床诊疗经验,并在此之上,总结出"四步六法"治疗神经根型颈椎病的理论方法,疗效显著。于天源教授的"四步六法"从中西医结合角度深刻剖析了神经根型颈椎病的病因、病灶部位,并提出了针对性的治疗方案,同时为推拿学理论的研究总结提供了一种思路。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田金尧;苏改梅;
AD 宁夏灵武市中医院;
T1 三部推拿疗法治疗神经根型颈椎病120例
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 06
vo 31
OP 34-35
K1 三部推拿疗法;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察运用三部推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:①传统推拿疗法常用(滚、按、揉)三法为主松解颈椎周围肌肉组织;②颈椎短杠杆微调手法;③龙氏牵引下正骨推拿疗法。结果:本组120例患者经过上述治疗一个疗程后(10天为一个疗程),临床治愈80例(66.7%),显效20例(16.7%),有效15例(12.5%),无效5例(4.2%),总有效率95.8%。结论:采用三部推拿疗法治疗神经根型颈椎病具有较好的临床疗效。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗志洪;
AD 上海交通大学医学院附属瑞金医院推拿科;
T1 推拿手法为主治疗颈性眩晕30例临床观察
JF 河北中医
YR 2012
IS 03
vo 34
OP 405-406
K1 眩晕;颈椎病;推拿
 

AB <正>眩晕是指以头目昏眩为主诉的病症,因颈椎退变或损伤引起的眩晕称为颈性眩晕。颈性眩晕为临床多发病、常见病,且发病年龄日趋年轻化。2009-03—2009-06,笔者采用推拿手法为主治疗颈性眩晕30例,结果如下。1资料与方法
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王小寅;
AD 广东省第二中医院;
T1 蜂针联合推拿治疗神经根型颈椎病50例疗效分析
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 06
vo 4
OP 44-45
K1 蜂针;推拿;神经根型颈椎病;牵引治疗
 Bee acupuncture;Massage;Nerve root type of cervical spondylitis;Traction therapy

AB 目的:探讨蜂针联合推拿治疗方案对于神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法:选取2008年6月～2009年6月本院所收治的神经根型颈椎病患者50例,随机分为治疗组及对照组,治疗组采取蜂针联合推拿治疗方案,对照组采取推拿联合颈椎牵引治疗方案,对比两组患者的临床治疗效果。结果:经过两个疗程的治疗,治疗组患者中有15例治愈,9例好转,总有效率达96%;对照组中有8例治愈,11例好转,总有效率为76%,两组患者治疗效果差异十分明显,P<0.05,具有统计学意义。结论:蜂针联合推拿治疗方案对于神经型颈椎病治疗效果显著,具有极大的临床应用及推广价值。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龚广峰;张军;
AD 河南周口市中医院康复中心;
T1 推拿配合前倾定位牵引法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国实用神经疾病杂志
YR 2012
IS 06
vo 15
OP 98
K1 推拿;前倾定位牵引法;神经根型颈椎病
 

AB <正>近年来我国神经根型颈椎病的发生率越来越多,给患者带来很大痛苦,目前临床主要治疗方法是牵引法。本文通过推拿配合前倾定位牵引法治疗神经根型颈椎病,现分析如下。1资料与方法1.1一般资料2011-01—2011-09我院收治200例神经根型颈椎病患者,男98例,女102例;年龄31～67岁;病史3个
SN 1673-5110
CN 41-1381/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李长科;杨建华;张少云;吴强;申中秋;
AD 广东省粤北人民医院麻醉疼痛科;
T1 综合疗法治疗交感型颈椎病153例的临床疗效评估
JF 颈腰痛杂志
YR 2012
IS 02
vo 33
OP 114-116
K1 交感神经型颈椎病;生物力学调节;星状神经节阻滞;手法
 sympathetic cervical spondylosis;biomechanical adjusting treatment(BAT);stellate ganglion block(SGB);Manipulation

AB 目的评价生物力学调节与星状神经节阻滞、手法等治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法将153例达到交感型颈椎病评分标准的患者随机分组,治疗组以生物力学调节+星状神经节阻滞+手法治疗;对照组为星状神经节阻滞+手法治疗,应用VAS、NDI及分级疗效评定进行治疗前后疗效评估。结果治疗后3个月随访,两组VAS、NDI及分级疗效均较治疗前有明显改善,组间无明显统计学差异。结论生物力学调节与星状神经节阻滞、手法等治疗交感型颈椎病是较为完善的综合疗法,生物力学调节疗法对交感型颈椎病有较好的远期疗效。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨贇;
AD 河南夏邑县人民医院;
T1 颈椎间孔注射配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病
JF 河南外科学杂志
YR 2012
IS 02
vo 18
OP 110-111
K1 神经根型颈椎病;椎间孔注射;牵引;推拿
 

AB <正>颈椎病是泛指颈段脊柱病变后所表现的临床症状和体征,目前国际上较一致的看法是指颈椎间盘退行性变及其继发性椎间关节退行性变所致脊髓、神经、血管损害而表现的相应症状和
SN 1007-8991
CN 41-1235/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张仲博;房敏;蒋诗超;周强;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的生物力学机制研究进展
JF 辽宁中医杂志
YR 2012
IS 03
vo 39
OP 564-566
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;生物力学;进展
 Cervical Spondylosis of Vertebral Artery type;massage;biomechanics;research progress

AB 椎动脉型颈椎病是临床常见的疾病。生物力学研究发现颈椎力学失衡是引起颈椎病的重要原因,而推拿手法是治疗椎动脉型颈椎病安全有效的疗法。为此,该文根据国内外研究现状,综述概括手法治疗椎动脉型颈椎病的生物力学效应。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建军;董万涛;
AD 甘肃中医学院附属医院关节外科;
T1 中医“三联”外治法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2012
IS 03
vo 20
OP 15-17
K1 手法;牵引;中药;神经根型颈椎病
 Massage;Traction;Traditional Chinese medicine;Nerve root type cervical spondylosis

AB 目的:分析中医手法推拿、牵引、中药熏蒸等"三联"外治法对神经根型颈椎病患者的治疗效果,探讨手法推拿、牵引、中药熏蒸治疗神经根型颈椎病的机理。方法:2004年7月～2010年6月选择160例甘肃中医学院附属医院住院的神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组80例,对治疗组进行手法推拿、牵引、中药熏蒸治疗;对照组进行牵引及液体疗法。采用疼痛综合评定、症状与体征改善评定,分别在治疗前后对2组患者进行评价。结果:160例患者,随访12～18月,治疗组有效率高于对照组(P<0.05),治疗组与对照组治疗前后在疼痛积分差值、体征试验阳性率、临床症状、体征积分差值方面比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中医手法推拿、牵引、中药熏蒸等"三联"外治法通过恢复脊柱力学平衡,可改善颈部肌肉的力学失衡状态,从而达到缓解神经根型颈椎病的作用。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王锐英;唐际存;李强;王梨明;
AD 桂林医学院附属医院;
T1 项目驱动法在医学本科生临床能力辅助教学中的应用
JF 中国医学创新
YR 2012
IS 08
vo 9
OP 86-87
K1 医学教育;项目驱动;教学方法
 Medical education;Project-driven;Teaching mode

AB "项目驱动教学法"为临床医学能力教学提供了新思路。笔者以"自我康复及手法推拿防治颈椎病的社区保健应用"课题为基础,尝试在医学本科生能力教学中应用项目驱动教学法。此法对扩大学生的知识面,提高学生对知识的融会贯通能力、动手能力和交流沟通能力都有独到之处。非常适合于实践性和操作性很强的医科教学,为培养创新型高级医学人才提供了新的途径。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 温元强;陈立;
AD 中国人民解放军成都军区机关医院疼痛科;
T1 颈性失眠与推拿治疗研究进展
JF 中国中医药信息杂志
YR 2012
IS 03
vo 19
OP 111-112
K1 颈性失眠;推拿;综述
 

AB <正>随着社会竞争压力的增加及其他诸多因素的影响,出现睡眠障碍的人也不断增多。有资料显示,失眠发病率近年来急剧上升,我国的发病率约为43.5%。而随着对失眠的深入研究,颈性失眠逐渐被众多学者所重视。颈性失眠是指由颈椎病引起的失眠,因该病具有症状的双重性,当患者因失眠求治时常常被诊断为精神类疾病,却忽略了颈椎病这一基础病因。因此,有必要加强颈椎病与失眠关系的探讨,加强其治疗方法的研究。推拿作为目前治疗颈性失眠的常用干预手段,在该病的治
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴涛;
AD 河南推拿职业学院附属医院;
T1 颈项拿捋整牵手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 05
vo 4
OP 30-31
K1 椎动脉型颈椎病;颈项拿捋整牵;推拿手法;治疗
 Vertebral artery type of cervical;Jinxiang Nalu Zhengqian ;Massage;Treatment

AB 目的:观察颈项拿捋整牵手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:对62例罹患椎动脉型颈椎病的患者,采用颈项拿捋整牵手法进行治疗。结果:本组62例中,临床治愈者46例(74.2%);临床明显好转者11例(18.0%);临床有效者4例(6.4%);临床无效者1例(1.6%);总有效率98.4%。结论:颈项拿捋整牵手法治疗颈性眩晕疗效显著,简便易行,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汤昌华;
AD 防城港市中医医院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病的作用机理探讨
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 05
vo 4
OP 58-59
K1 颈椎病;推拿疗法;机理探讨
 Cervical spondylosis;Massage therapy;Mechanism

AB 神经根型颈椎病是颈椎病的最常见类型,推拿是目前应用最多、患者最乐于接收的治疗神经根型颈椎病方法。本文探讨了推拿治疗神经根型颈椎病的作用机理,希望能够提高临床疗效。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李平;
AD 永州市道县人民医院中医康复科;
T1 应用推拿、针灸以及物理疗法对61例神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 中外医疗
YR 2012
IS 08
vo 31
OP 106
K1 推拿;针灸;物理疗法;神经根型;颈椎病
 

AB 目的分析并探讨应用推拿、针灸结合物理疗法对神经根型颈椎病病人实施治疗的临床疗效。方法将我院自2009年3月至2010年12月期间收治的神经根型颈椎病病人122例随机分成观察组与对照组各61例,观察组采用推拿、针灸以及物理疗法治疗,对照组采用推拿及针灸疗法。结果 2组病人分别完成1个疗程的治疗后,观察组总有效率为98.4%(60/61),对照组总有效率为85.2%(52/61),观察组明显高于对照组,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论联合应用推拿、针灸、牵引疗法、低周波及微波对神经根型颈椎病实施治疗,各种疗法具有理想的协同治疗效应,能够更好地发挥各自的治疗作用,明显提高了对神经根型颈椎病的治愈率。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贡存斌;常惠先;
AD 西安航空技术高等专科学校校医院;
T1 推拿治疗颈椎病76例临床观察
JF 现代中医药
YR 2012
IS 02
vo 32
OP 43-44
K1 颈椎病;推拿;治疗
 Cervical spondylopathy;Tuina;Therapy

AB 根据多年临床经验运用推拿方法治疗颈椎病有一定疗效。颈椎病又称颈椎综合征,是一种颈椎骨骼的退行性病理改变,发病患者多见于40岁以后,近年来发病有年轻化趋向,可能与人们的生活习惯及工作性质改变有关。本文主要阐述了近几年来,我们对几十例颈椎病采用推拿方法治疗颈椎病的方法。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭燕;
AD 湖北省罗田县万密斋医院;
T1 推拿结合针刺治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 湖北中医杂志
YR 2012
IS 03
vo 34
OP 63-64
K1 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿;针刺
 

AB <正>神经根型颈椎病是由于颈椎椎体退行性改变或者外因导致脊神经根受压或被动牵拉产生神经根性症状,发病率可达到60%以上[1]。随着现代工作环境影响,电脑、空调的广泛使用,造成颈椎发病率不断上升并有年龄提前趋势。自2009年6月-
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任立红;姚宇军;杜秀花;侯雪平;袁玉欣;
AD 河北省民政总医院;河北省威县第二人民医院;
T1 PNF技术结合药物离子导入、推拿治疗椎动脉型颈椎病
JF 河北医药
YR 2012
IS 05
vo 34
OP 770-771
K1 PNF技术;药物离子导入;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic vertebral arteriopathy,CSA)是因颈椎退行性变引起颈椎管椎间孔变形、狭窄、压迫、刺激椎动脉,导致内外平衡失调,引起椎-基底动脉供血不足的一系列症候群[1]。本研究采用PNF结合药物离子导入、推拿治疗椎动脉型颈椎病患者临床疗效满意。报道如下。1资料与方法1.1一般资料选择2006年1月至2010年12月河北省民政总医院收治的椎动脉型颈椎病患者138例。将138例患者随机分为治疗组和对照组,每组69例。
SN 1002-7386
CN 13-1090/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 关锦峰;
AD 江门市五邑中医院推拿科;
T1 手法治疗颈椎小关节紊乱临床观察
JF 新中医
YR 2012
IS 03
vo 44
OP 112-113
K1 颈椎病;颈椎小关节紊乱;推拿;针灸疗法;穴位疗法;颈椎微调手法
 

AB 目的:观察采用颈椎微调手法,配合针灸及穴位注射治疗颈椎小关节紊乱的临床疗效。方法:将110例颈椎小关节紊乱型颈椎病患者随机分为2组,治疗组60例,采用颈椎微调手法,配合针灸及穴位注射等综合疗法进行治疗;对照组50例,采用药物加枕颌带牵引治疗。结果:总有效率治疗组96.7%,对照组74.0%,2组比较,差异有非常显著性意义(P<0.01)。结论:采用颈椎微调手法,配合针灸及穴位注射治疗以颈椎小关节紊乱为主的颈椎病有较好的临床疗效。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵宇栋;谭唱;汪悦;
AD 南京中医药大学;
T1 颈椎病中医临床外治研究概述
JF 陕西中医
YR 2012
IS 03
vo 33
OP 376-377
K1 颈椎病;研究概述;中医外治法;火针治疗;伸筋草;中医临床;肩中俞;千年健;肩外俞;
 

AB <正>中医外治法是与内服药物治病相对而言的一种治疗方法,《辞海》认为针灸推拿伤科外科手术及药物熏熨敷贴等法均属于中医外治法,传统的中医外治法已有几千年的历史;而现在的外治法一般专指选用药物手法或配合适当的器械,作用于体表或九窍等处治疗疾病的方法。通过对中医传统外治法特点的研究,为中医外治法现代临床应用开拓新思路。不少学者对
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵爽;
AD 四川省安岳县中医医院;
T1 针灸推拿配合中药治疗颈椎病45例临床分析
JF 中国卫生产业
YR 2012
IS 07
vo 9
OP 161
K1 针灸;推拿;中药;颈椎病;临床分析
 

AB 目的观察并分析针灸推拿配合中药治疗颈椎病的疗效,以指导临床工作。方法选择我院2010年7月至2011年5月收治的颈椎病患者90例,随机分为对照组和观察组各45例。对照组患者给予针灸推拿治疗,观察组患者在此基础上给予中药口服治疗,以1周为1个疗程,连续治疗3个疗程。观察并比较2组患者临床疗效和疼痛程度的差异。结果 2组患者总有效率比较,观察组明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。与治疗前比较,2组患者VAS评分均明显降低,观察组改善程度明显优于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸推拿配合中药治疗颈椎病可以取得满意的疗效,值得临床推广应用。
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王福顺;王弘德;
AD 河北省石家庄卫康特色医疗培训学校门诊;
T1 骨伤活血酊外用配合推拿治疗颈肩腰腿痛60例疗效观察
JF 中国卫生产业
YR 2012
IS 07
vo 9
OP 162+164
K1 颈肩腰腿痛;骨伤活血;TDP;推拿疗法
 

AB 目的为了研究一种既有效又简单的治疗颈肩腰腿痛的方法。方法总共选择60例患者,其中16例患有颈椎病,13例患有颈椎间盘突出症,11例患有肩关节周围炎,8例患有腰肌劳损,4例患有腰椎间盘突出症,5例患有腰椎骨质增生症,还有3例患有膝骨性关节炎,对他们采用活血酊外用配合推拿的治疗方法。结果研究发现活血酊外用配合推拿的治疗方法对颈椎间盘突出症的患者治疗效果最佳,对膝骨性关节炎患者治疗效果最差。
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙志刚;
AD 东南大学医学院附属江阴医院;
T1 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生存质量的影响
JF 现代中西医结合杂志
YR 2012
IS 07
vo 21
OP 719-721
K1 葛根汤;针灸推拿;神经根型颈椎病;疗效;生存质量
 

AB 目的观察葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及对患者生存质量的影响。方法将80例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和观察组,每组40例。对照组给予针灸及推拿治疗,观察组采用针灸推拿治疗同时服用葛根汤治疗。治疗4周后观察2组患者的疗效以及视觉模拟评分(VAS)、健康状况调查问卷(SF-36量表)评分变化。结果观察组总有效率(98%)明显高于对照组(88%)(P<0.05);治疗后2组VAS评分均显著降低,但观察组降低更明显;治疗后2组SF-36评分明显增加,且观察组增加比对照组显著。结论葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效好,可明显改善患者生存质量。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 井夫杰;彭晓兰;孟娜;井夫士;
AD 山东中医药大学附属医院;中国人民解放军第456医院;
T1 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价
JF 中国民间疗法
YR 2012
IS 02
vo 20
OP 24-25
K1 整脊推拿;常规推拿;推拿治疗;椎动脉型颈椎病;拔伸法;临床疗效评价;
 

AB <正>推拿治疗椎动脉型颈椎病报道较多,由于所选用疗效标准、手法不同,临床疗效报道也各异。因此,遵循随机对照的研究原则,我们对整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效进行了客观评价,现将研究结果总结报道如下。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹松华;赵喜;谭文莉;杨烁慧;张敏;李欢欢;龚志刚;詹红生;
AD 上海中医药大学附属曙光医院放射科;
T1 神经根型颈椎病推拿治疗的MSCT评价
JF 中国医学计算机成像杂志
YR 2012
IS 01
vo 18
OP 42-46
K1 神经根型颈椎病;MSCT;推拿
 Cervical spondylotic radiculopathy;Tomography;X - ray computed;Tuina therapy;Efficacy

AB 目的:探讨神经根型颈椎病进行推拿治疗后的疗效及其MSCT扫描三维重建显示的价值。方法:临床确诊神经根型颈椎病患者30例纳入研究,男11例,女19例,平均年龄(50.97±12.43)岁(27～67岁)。在实施推拿手法治疗前后分别完成颈椎MSCT检查,记录临床症状、体征及VAS疼痛评分。采用16或64层MSCT,层厚0.625～1mm,完成MPR和VR重建,观察颈椎曲度、寰枢关节关系、棘突与中线的关系、椎体前后径线和左右径线与中轴线角度、各椎体水平方向旋转角度、椎间孔和椎间盘。结果:治疗后患者临床症状及体征明显好转,VAS评分从9.30±0.65分降至1.10±0.89分。MSCT显示治疗后颈椎弧度平均为(5.08±3.61)mm,较治疗前的(1.91±4.99mm)明显增大(t=-4.27;P=0.000);治疗后椎间孔狭窄数量明显减少(80/230下降为35/320);治疗后两侧寰齿关节不等距的数量从15例减至2例;治疗后棘突-中线距离为(0.87±1.70)mm,明显小于治疗前的(2.11±1.68)mm(t=7.53;P=0.000);治疗后椎间盘突出/膨出数为42个,较治疗前的63个明显减少。结论:MSCT扫描和重建可以有效评价神经根型颈椎病治疗效果,推拿可以改善颈椎生理曲度、椎间孔大小及椎间小关节位置关系。
SN 1006-5741
CN 31-1700/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林丽莉;廖军;王诗忠;严晓丹;
AD 福建中医药大学针灸学院;福建中医药大学康复医学院;福建中医药大学中西医结合学院;
T1 运用MCU系统评价推拿治疗颈椎病的临床观察
JF 光明中医
YR 2012
IS 02
vo 27
OP 323-324
K1 颈椎病;推拿手法;颈肌功能测试仪(MCU)
 

AB 目的观察运用颈肌功能测试仪(MCU)系统评价、推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法将70例随机分为两组,治疗组用MCU检查患者的颈椎活动功能及肌力,根据检测报告形成推拿手法治疗方案进行治疗,对照组采用颈舒颗粒内服治疗。两组疗程均为4周。以颈椎活动度、最大肌力、疼痛评分为观察指标。结果治疗组颈椎活动度、最大肌力、疼痛评分明显高于治疗前,与对照组比较差异有显著性(P<0.05)。结论运用MCU系统评价颈椎所形成的手法治疗方案能显著改善颈椎病患者颈椎活动功能和肌肉力量。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李绍荣;
AD 昆明市中医医院;
T1 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病30例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2012
IS 02
vo 33
OP 46-47
K1 神经根型颈椎病;电针;推拿
 

AB <正>颈椎病是中老年常见的慢性病、多发病,是临床发病率较高的常见病之一。随着现代生活节奏的加快,工作压力的加大,颈椎病的发病年龄越来越小,发病率越来越高。颈椎病按病理变化分为颈型、神经根型、交感神经型、椎动脉型、脊髓型及混合型,其中以神经根型最为常见。引起神经根型颈椎病因素较多,多由颈椎椎间盘变性或突出、颈椎骨质增生等因素引
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梅荣军;王浩飏;
AD 黑龙江中医药大学;
T1 中医疗法为主治疗交感神经型颈椎病综述
JF 针灸临床杂志
YR 2012
IS 02
vo 28
OP 63-64
K1 交感神经型;颈椎病;针灸;推拿;小针刀;牵引;中药;综述
 

AB <正>颈椎病(cervical spondylosis,CS)又称颈椎综合征,是一种以退行性病理改变为基础的疾病。其中交感神经型颈椎病,以其表现体征少,症状复杂多样,病情易反复而被医者及患者重视,其主要表现为交感神经兴奋和交感神经抑制两大类型,并以交感神经兴奋者多见。交感神经型颈椎病的治疗主要分为手术和非
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔广财;
AD 辽宁省鞍山市中医院按摩科;
T1 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病110例
JF 实用中医内科杂志
YR 2012
IS 02
vo 26
OP 53-54
K1 椎动脉型颈椎病;颈椎性眩晕;颈椎间盘组织退行性改变;整脊推拿;美式脊椎矫正术;椎体平衡;颈部肌肉痉挛;中医药治疗
 Closed vertebral artery type of cervical spondylosis;Cervical vertigo;Cervical intervertebral disc degenerative changes;The entire keel massage;American chiropractic vertebral;Balance;Neck muscle spasm;traditional Chinese medicine treatment

AB [目的]观察整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]对110例使用推拿理筋手法、旋转整复法、对症点穴法、卧位整复法等整脊推拿手法治疗,1次/d。治疗10次,体息2～3d,为1个疗程。连续治疗3疗程(约40d),随访3个月至1年判定疗效。[结果]治疗0.3～3个疗程,平均1.2个疗程。临床治愈56例,显效29例,有效20例,无效5例,总有效率为95.45%。[结论]整脊推拿可显著改善椎动脉型颈椎病临床症状、体征及X线摄片上显示的异常改变,疗效肯定。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;杨智杰;田小武;汤建华;陈剑峰;王正琴;
AD 江苏省无锡市中医医院脊柱脊髓科;江苏省无锡市中医医院保健中心;
T1 交感神经型颈椎病疗效与影像学改变的相关性研究
JF 中国医师进修杂志
YR 2012
IS 05
OP 21-24
K1 颈椎病;寰枢关节;推拿;骶管冲击
 Cervical spondylosis;Atlanto-axial joint;Tuina;Sacral injection

AB 目的分析交感神经型颈椎病治疗前后的相关影像学改变,探讨其影像学改变与疗效的相关性。方法收集住院治疗且同时经X线、CT、经颅多普勒(TCD)或彩色多普勒血流显像(CDFI)检查的交感神经型颈椎病患者71例,经综合治疗后,根据患者症状恢复情况评价疗效,且对影像学异常的病例复查,分析影像学改变与疗效的相关性。结果 71例患者治疗后优45例,良18例,可8例,优良率88.7%(63/71),有效率100.0%(71/71)。复查相关影像:36例寰枢关节半脱位CT复查结果正常26例,改善6例,无改变4例;68例异常X线复查结果改善67例,无改变1例;38例异常TCD复查结果正常24例,改善2例,变化10例,无改变2例;36例颈部CDFI异常复查结果正常9例,改善10例,变化15例,无改变2例。影像学改变与疗效相关性分析:变化按数值0计,r=0.388,t=3.500,P<0.01;变化按数值0.5计,r=0.361,t=3.211,P<0.01。结论交感神经型颈椎病疗效与影像学改变呈正相关;且交感神经型颈椎病的病因复杂,系统检查能够发现不同的病因,有利于辨证治疗,并可印证疗效。
SN 16734904
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范志勇;查和萍;王卫强;李淑梅;
AD 广东省中西医结合医院;
T1 急性颈椎间盘突出症的手法治疗思路
JF 浙江中医药大学学报
YR 2012
IS 02
vo 36
OP 194-196
K1 急性颈椎间盘突出症;手法;分期治疗
 

AB 急性颈椎间盘突出症是临床常见病,笔者通过从传统中医理论及解剖学和生物力学、分子生物学等分析,经临床发现,急性颈椎间盘突出症应该分期论治,主要分为急性重症期及急性轻症期,急性重症期应该采用针刺为主辅以循经点按手法,不能单纯运用手法,尤其不能采用暴力手法以免加重水肿,应该以轻柔放松为主,急性轻症期采用理筋整复手法为主,采用拔伸手法、臂丛神经牵拉手法及正骨为主,治疗是否取得佳效,关键把握急性颈椎间盘突出症应该分期论治,运用辨经推拿与正骨推拿相结合,遵循镇痛后复位的原则,运用循经点按止痛后结合正骨推拿可获满意效果。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈四有;高晓芬;
AD 韶关学院医学院附属医院中医康复科;
T1 针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病80例
JF 中医外治杂志
YR 2012
IS 01
vo 21
OP 11
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿
 

AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR),亦称痹痛型颈椎病,是颈椎病各型中发病最高、临床最为多见的一种,其主要表现与脊神经根分布区相一致的感觉、运动障碍及反射变化。其临床症状以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、无力为主,属祖国医学"痹证"范畴。近年来,笔者采用针刺加推拿治疗神经根型颈椎病,取得满意疗效,现报道如下。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林向前;赵红义;孙庆;
AD 天津中医药大学第一附属医院骨伤推拿科;
T1 针刺配推拿治疗颈源性咽炎23例
JF 中国针灸
YR 2012
IS 02
vo 32
OP 166
K1 颈椎病;咽炎;针刺;推拿
 

AB <正>笔者采用针刺配合推拿治疗颈源性咽炎23例,现报道如下。1临床资料23例均为我院2010年7月—2011年4月期间住院病例,其中男9例,女14例;年龄19～55岁,平均(40±2.08)岁;病程最短5天,最长3个月,平均(31±1.68)天。本组病例均为颈椎病患者,且伴有咽部症状、体征:咽部有异物不适感,偶有咽痛,偶有
SN 0255-2930
CN 11-2024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹晓刚;
AD 黑龙江省海伦市人民医院康复科;
T1 中药、针灸、推拿、牵引综合治疗神经根型颈椎病19例
JF 中国现代药物应用
YR 2012
IS 03
vo 6
OP 42-43
K1 神经根型颈椎病;中药;针灸;推拿;牵引;综合治疗
 

AB 目的观察综合治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将19例患者采用中药、针灸、推拿、牵引治疗方法。结果痊愈15例,显效3例,好转1例,临床显效率94.7%。结论综合治疗是一种治疗神经根型颈椎病的有效治疗方法。
SN 1673-9523
CN 11-5581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白云峰;程国辉;
AD 赤峰学院医学院;
T1 颈椎病的预防  治疗和保健
JF 赤峰学院学报(自然科学版)
YR 2012
IS 03
vo 28
OP 120
K1 颈椎病;病因;症状;治疗;保健
 

AB 颈椎病是常见病之一,一般来说30岁以上的男女容易发生颈椎病,因为这年龄组的颈椎间盘已经开始老化退行性变,加上现代人的生活习惯是引起颈椎病的主要原因.对于颈椎病,中医认为以预防为主.
SN 1673-260X
CN 15-1343/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 竺融;沈国权;张喜林;吴耀持;
AD 上海交通大学附属第六人民医院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 等速测试对推拿治疗颈椎病疗效的评价
JF 江苏中医药
YR 2012
IS 02
vo 44
OP 45-47
K1 颈椎病;推拿;肌肉力学指标
 

AB 目的:探讨颈项部肌群力学性质的变化与颈椎病推拿治疗的关系,为临床治疗颈椎病的疗效提供客观参考标准。方法:选取37例符合纳入标准的颈椎病患者作为治疗组,应用Biodex system Ⅲpro等速运动测试系统对颈椎病患者颈部肌群力学性能指标(PT、PT/BW、AVGPT)进行推拿治疗前后对比研究,并与37例无颈部不适症状的正常人进行对照。治疗组推拿治疗每次20min,隔日1次,共10次。结果:颈椎病患者颈部肌群力学性能与正常人相比显著降低,经过推拿手法治疗后,颈椎病患者的多项力学指标得到明显改善。结论:颈椎病患者颈肌生物力学性能较正常人有差异,推拿治疗可以明显改善多项力学指标,等速测试可以对推拿治疗颈椎病的疗效起到客观的评价作用。
SN 1672-397X
CN 32-1630/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 全晓彬;木荣华;曹大成;戴海螺;王冠鹏;陈圣华;
AD 浙江省温州医学院附属第三医院;
T1 正骨推拿治疗青少年颈椎病临床疗效观察
JF 山东中医杂志
YR 2012
IS 02
vo 31
OP 117-119
K1 颈椎病;青少年;正骨;手法对比
 

AB 目的:观察正骨推拿治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法:将90例符合诊断标准的青少年颈椎病患者随机分成三组,治疗组30例采用正骨推拿治疗,对照1组30例采用常规手法治疗,对照2组30例采用牵引治疗,观察三组治疗2周后的颈椎功能障碍指数量表(NDI)、疼痛视觉模拟评分法(VAS)及Borden氏值的变化,并作比较。结果:三组治疗前后Borden氏值、NDI、VSA比较均P<0.01;三组之间治疗后Borden氏值、NDI、VSA比较均P<0.05;治疗组治愈率56.67%,总有效率96.67%;对照1组治愈率30.00%,总有效率86.67%;对照2组治愈率6.67%,总有效率80.00%;三组疗效比较有显著性差异,治疗组疗效最好。结论:正骨推拿治疗青少年颈椎病具有较好的疗效,效果优于常规手法和牵引法。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周运峰;雷洋;李书纳;姚静静;
AD 河南中医学院;
T1 颤压颈三线法治疗神经根型颈椎病46例
JF 河南中医
YR 2012
IS 02
vo 32
OP 218-219
K1 神经根型颈椎病;颤压颈三线法;推拿疗法
 

AB 目的:观察颤压颈三线法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:根据推拿舒筋通络的治疗原则,对神经根型颈椎病患者在颈后部进行颤压,每日1次,1疗程7次,休息1 d,做第2疗程,2疗程结束后进行疗效评定。结果:1疗程治愈29例,好转17例。好转的17例进行第2疗程治疗,治愈11例,好转6例,治愈率为86.96%,有效率为100%。结论:颤压颈三线法治疗神经根型颈椎病可舒筋脉,畅经络,调气血,疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张冬梅;余葱葱;王超;
AD 四川省中西结合医院亚健康中心;成都中医药大学;
T1 火罐干预亚健康态颈部不适的研究现状及展望
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 02
vo 31
OP 116-117
K1 火罐;亚健康态颈部不适;现状与展望;综述
 

AB 亚健康态颈部不适是由于长期生活习惯不好而导致颈部肌肉受损的一种轻型慢性颈部疾病,具体的发病机制尚不清楚,但与颈椎病由于椎体受损导致的一系列症状有本质区别。颈部不适普遍存在,且带来的经济费用也居高。火罐具有操作简单、疗效显著的优点,广泛应用于临床及家庭保健,但对于火罐治疗颈部不适的系统研究却很少,本文介绍了不同罐法干预颈部不适的特点、操作方法及疗效,试图探究火罐干预颈部不适的前景。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沙荣;陈立;
AD 成都军区机关医院;成都中医药大学针灸推拿学院;
T1 针刀治疗颈型颈椎病临床研究进展
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 02
vo 31
OP 122+106
K1 针刀;颈型颈椎病;综述
 

AB 目的:综述针刀治疗颈型颈椎病的临床研究概况。方法:收集相关文献,对针刀治疗颈型颈椎病的临床研究资料进行整理和总结。结论:针刀操作简单,疗效确切、可靠,但存在操作方法及研究方法需要改进、作用机理研究少等需要解决的问题。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张兴云;
AD 南京中医药大学附属徐州医院;
T1 穴位注射加推拿治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 湖南中医杂志
YR 2012
IS 01
vo 28
OP 33-34
K1 椎动脉型颈椎病;穴位注射;推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是临床常见病、多发病,随着生活节奏的加快,以及电脑、空调的广泛使用,发病率逐渐上升且趋于年轻化,近几年来笔者采用穴位注射加推拿治疗本病50例,疗效显著,现报告如下。1临床资料1.1一般资料本组50例中,男19例,女31例;年
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李典翰;房敏;朱清广;姜淑云;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 推拿手法对颈椎病患者颈肌疲劳程度影响研究
JF 北京中医药
YR 2012
IS 01
vo 31
OP 10-12
K1 颈椎病;推拿手法;疲劳程度;牵引疗法
 

AB 目的揭示推拿手法治疗颈椎病患者颈部肌群作用机制。方法 2008年8月—2009年12月,采用简单随机方法,根据DAS2.1.1版软件生成随机数字表,将65例颈椎病患者随机分为治疗组(推拿手法组)32例与对照组(牵引组)33例。应用TeleMyo 2400 T表面肌电图仪测试颈部肌群疲劳程度,治疗前和疗程结束后各测试1次。结果 2组治疗前积分肌电(IEMG)、平均功率频率(MPF)、中位频率(MF)比较,差异无统计学意义(P>0.05),2组治疗后IEMG、MPF、MF比较治疗组优于对照组(P<0.05),治疗组治疗前后IEMG、MPF比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿手法可以缓解颈部肌群的疲劳状,牵引疗法也可以不同程度地缓解颈部肌群的疲劳状,但推拿手法疗效优于牵引疗法。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢运飞;谭玉柱;童婷婷;赵高琼;董小萍;
AD 成都中医药大学;
T1 中医药防治颈椎病研究现状
JF 光明中医
YR 2012
IS 01
vo 27
OP 193-195
K1 颈椎病;中医药;防治;疗效
 

AB 长期伏案工作的现代社会,颈椎病的发病率也随之节节升高,作为中华民族瑰宝的中医药,具有独特的预防治疗颈椎病的优势,通过中药内服外用、推拿按摩、针灸治疗、药膳调理和康复养身训练的系统模式,中医药一定能在颈椎病的防治中发挥更大的作用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 全晓彬;木荣华;曹大成;戴海螺;王冠鹏;陈圣华;
AD 浙江省温州医学院附属第三医院;
T1 正骨推拿治疗青少年颈椎病及颈曲与症状相关性分析
JF 山东中医药大学学报
YR 2012
IS 01
vo 36
OP 38-39
K1 颈椎病;青少年;正骨推拿;症状;颈曲;相关性
 

AB 目的:观察推拿治疗青少年颈椎病的疗效及治疗前后症状与颈曲Borden值的相关性。方法 :30例符合诊断标准的青少年颈椎病患者采用正骨推拿治疗,2周后观察治疗前后的颈椎功能障碍指数量表(NDI)及Borden值的变化并进行相关性分析。结果:治疗前后NDI评分比较P<0.01,Borden值比较P<0.01,说明颈曲改善明显。治疗前NDI与Borden值进行相关性分析P<0.01,治疗前后NDI差值与Borden值差值进行相关性分析P<0.05。结论:青少年颈椎病颈曲越直,症状越重,正骨推拿治疗后颈曲改善越明显,症状减轻越明显,症状与颈曲之间有显著相关性。
SN 1007-659X
CN 37-1279/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱清广;房敏;潘磊;顾立栩;沈国权;程英武;吕强;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海市中医药研究院推拿研究所;上海交通大学软件学院;
T1 推拿手法对颈椎病“骨错缝”的治疗作用
JF 中医杂志
YR 2012
IS 02
vo 53
OP 129-132
K1 推拿手法;颈椎病;骨错缝
 Tuina manipulation; cervical spondylosis; Gucuofeng (a joint derangement caused by violence or chronic strain and mainly manifested as pain and dysfunction of joints)

AB 目的探讨理筋手法联合颈椎调整手法治疗颈椎病"骨错缝"的作用机制。方法将20例患者随机分为理筋组和理调组各10例,另设正常组10例。理调组采用理筋手法联合颈椎调整手法,理筋组、正常组均采用理筋手法,各组均每周治疗3次,疗程2周。治疗前后采用Philips64排螺旋CT从颅底扫描至T1椎骨水平的长度范围,获得容积数据,重建层厚0.625mm,再采用ITK-SANP软件根据CT数据完成每一节段颈椎骨骼的重建,比较3组治疗前后颈椎C2、C3、C4椎骨三维空间的变化。结果治疗后理调组C2椎骨X轴、Y轴、Z轴均明显大于正常组(P<0.01),X轴、Z轴明显大于理筋组(P<0.05);理筋组治疗后C2椎骨Z轴明显大于正常组(P<0.01)。理调组C3椎骨X轴、Y轴均明显大于正常组(P<0.01),X轴明显大于理筋组(P<0.05);理筋组C3椎骨X轴明显大于正常组(P<0.05)。理调组治疗后C4椎骨X轴、Z轴明显大于正常组及理筋组(P<0.05或P<0.01)。结论理筋手法联合颈椎调整手法可调整颈椎病患者的颈椎三维空间位置,改善颈椎功能,这可能是其治疗颈椎病"骨错缝"的机制之一。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王立新;王敏;李秀彬;柯金良;
AD 浙江省温岭市中医院;浙江省台州市中西医结合医院;
T1 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 浙江中医杂志
YR 2012
IS 01
vo 47
OP 42-43
K1 推拿手法;针灸疗法;椎动脉型颈椎病
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)以椎动脉受压迫或痉挛引起的椎-基底动脉供血不足为主要症状,常反复发作。其发病率仅次于神经根型颈椎病,约占颈椎病总数的10%。笔者于2008年9月至2010年6月对30例椎动脉型颈椎病患者进行推拿配合针灸治疗,取得满意疗效,现报道如下。1一般资料
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙权;孙宏桥;
AD 湖北中医药高等专科学校;湖北省公安县中医医院;
T1 三联疗法治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中国中医急症
YR 2012
IS 01
vo 21
OP 146-147
K1 颈椎病;神经根型;中医药疗法;牵引;推拿
 

AB 目的观察牵引、推拿、中药三联疗法综合治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法将患者随机分为观察组及3个对照组(牵引组、推拿组、中药组),观察组采用牵引、推拿及中药三联疗法综合治疗;3个对照组分别采用牵引、推拿、中药单一疗法治疗;10d为1疗程,治疗2个疗程后评效。结果观察组疗效优于各对照组。结论牵引、推拿、中药三联疗法综合治疗神经根型颈椎病疗效优于单一疗法,具有较好临床价值。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭廷超;李翼哲;秦尔奇;杨运宽;
AD 成都中医药大学针灸推拿学院;
T1 颈椎病的中医辨证及推拿治疗的思考
JF 中国民族民间医药
YR 2012
IS 01
vo 21
OP 82
K1 颈椎病;推拿;传统医学;辨证
 

AB 随着社会及经济的不断进步,颈椎病的发病率越来越高,发病年龄趋于年轻化,中医治疗颈椎病有明显优势,尤其传统推拿效佳,但是现代对于推拿的研究较少,而且常脱离中医单独而论,此对推拿发展及深入极为不利,故使推拿回归中医,用中医的思维去阐述,去指导推拿治疗颈椎病十分必要。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭成龙;宋敏;蒋宜伟;张晓刚;杨小锋;温孝明;郭小荣;
AD 甘肃中医学院;甘肃中医学院附属医院;
T1 活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病100例
JF 西部中医药
YR 2012
IS 01
vo 25
OP 13-15
K1 颈椎病;椎动脉型;活血定眩丸;推拿手法
 cervical spondylosis;vertebral artery type;HuoXue DingXuanWan;massage manipulation

AB 目的:观察活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylopathy of vertebralartery,CSA)的疗效。方法:治疗组口服活血定眩丸配合手法治疗:手法治疗,l次/d;活血定眩丸,3次/d,口服。对照组单纯手法治疗,1次/d。2组均以4周为1个疗程,1个疗程后评定疗效。结果:治疗组治愈73例,显效10例,好转9例,无效8例,总有效率为92.0%。对照组治愈36例,显效19例,好转5例,无效10例,总有效率为85.7%。2组疗效比较有显著性差异(P<0.05)。结论:活血定眩丸配合手法治疗椎动脉型颈椎病在总疗效及单一症状改善方面均优于单纯手法治疗组。
SN 1004-6852
CN 62-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨鹏;
AD 河南科技大学第一附属医院中医科;
T1 180例针灸、推拿、中药结合治疗椎动脉型颈椎病体会
JF 亚太传统医药
YR 2012
IS 01
vo 8
OP 56-57
K1 颈椎病;椎动脉型;针灸推拿;中医中药
 

AB 目的:探索针灸、推拿及中药结合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取300例椎动脉型颈椎病确诊患者,按随机原则分为治疗组和对照组,对照组患者予以针刺疗法,1次/d,治疗组患者在对照组针刺治疗基础上加用推拿和中医滋补肝肾、化痰逐瘀的疗法进行综合治疗,推拿手法1次/d,中药1剂/d,全部患者治疗14d后比较治疗效果。结果:治疗组总有效率为95.56%,对照组总有效率为82.50%,治疗组疗效显著高于对照组(P<0.05)。结论:针灸、推拿、中药联合治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,且使用安全,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 师振江;
AD 定西市中医院;
T1 针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病
JF 卫生职业教育
YR 2012
IS 01
vo 30
OP 137-138
K1 针刺;推拿;牵引;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法以针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病患者160名。结果治愈38例,占23.8%;显效84例,占52.5%;有效25例,占15.6%;无效13例,占8.1%。结论针刺结合推拿牵引治疗椎动脉型颈椎病疗效确切、安全可靠,值得推广。
SN 1671-1246
CN 62-1167/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王得志;丁全茂;王轶稀;
AD 中国中医科学院;中国中医科学院广安门医院推拿科;
T1 推拿手法使用不当问题分析
JF 山东中医杂志
YR 2012
IS 01
vo 31
OP 76-78
K1 推拿;手法;晕厥;骨折;意外;综述
 

AB 从推拿治疗肩周炎、腰椎间盘突出症、颈椎病、软组织损伤,综述了因推拿治疗手法不当导致的意外情况,指出加强推拿手法操作的规范,对推拿的进一步发展具有重要的意义。参考文献24篇。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖月玲;卫洪昌;
AD 上海中医药大学;
T1 颈椎病引起心悸心慌治疗举例
JF 中外医疗
YR 2012
IS 01
vo 31
OP 107+109
K1 颈椎病;心悸心慌;手法治疗;中医辨证施治
 

AB 心悸心慌伴头晕、失眠等症状在临床上相当常见。倘若没有明显的肩颈不适,几乎所有患者都会选择在内科应诊,甚至多数内科医生也会忽视该病可能是由颈椎病所致。因此,在临床上,我们要从整体角度出发,较全面地诊治疾病,避免误诊、漏诊,宜用最便捷的方法达到最好的效果。从而减轻病人的身心及经济负担。笔者从临床上观察得出采用推拿手法与中医辨证论治相结合治疗颈椎病型心悸心慌疗效更卓著,并附一临床验案予以说明。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹松华;赵喜;谭文莉;杨烁慧;张敏;李欢欢;龚志刚;詹红生;
AD 上海中医药大学附属曙光医院放射科;
T1 MSCT颈椎扫描重建评价推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效的研究
JF 中国中西医结合影像学杂志
YR 2011
IS 06
vo 9
OP 481-484+488
K1 颈椎病;体层摄影术;X线计算机;推拿;脊柱;治疗结果
 cervical spondylosis;tomography;X-ray computed;manipulation;spinal;treatment outcome

AB 目的:探讨MSCT颈椎扫描重建在推拿手法治疗神经根型颈椎病(CSR)疗效评价中的价值。方法:30例临床确诊的CSR患者,在推拿手法治疗前后分别行颈椎MSCT检查,并记录临床症状、体征及VAS疼痛评分。MSCT检查的观察指标包括颈椎曲度变化、寰枢关节关系、棘突与中线的关系、椎体前后径线和左右径线与中轴线角度、各椎体水平方向旋转角度、椎间孔及椎间盘的变化情况,并结合临床症状及体征进行分析。结果:经治疗,30例患者的临床症状及体征明显好转,VAS评分降低(8.20±0.92)分;测量发现,治疗前、后的平均颈椎弧度分别为(1.91±4.99)mm和(5.08±3.61)mm,差异有统计学意义(P=0.000,t=-4.27),治疗前后椎间孔狭窄改善(80/300下降为35/300)。治疗前、后颈椎齿状突与两侧块距离不等分别为15例(15/30)和2例(2/30),治疗前、后棘突与中线的距离分别为(2.11±1.68)mm和(0.87±1.70)mm,两者差异具有统计学意义(P=0.000,t=7.53)。治疗前后椎间盘突出及膨出的个数分别为63个和42个。结论:推拿治疗可以通过改善颈椎生理曲度、椎间孔大小及椎间小关节位置关系来改善CSR的症状,MSCT颈椎扫描重建对CSR的疗效评价具有重要参考价值。
SN 1672-0512
CN 11-4894/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜科涛;
AD 郴州市第一人民医院康复科;
T1 电针、推拿配合电磁波治疗颈椎病88例
JF 湘南学院学报(医学版)
YR 2011
IS 03
vo 13
OP 39-40
K1 电针;推拿;电磁波治疗;TDP
 

AB 目的分析电针、推拿配合TDP(CQJ-23特定电磁波治疗器)治疗颈椎病的疗效。方法针刺颈椎节及其上下椎节两侧的3对夹脊穴,上电外加TDP治疗30 min,再行推拿治疗,治疗20 d。结果结果治愈率65.9%,显效率20.45%,有效率21.59%,无效率3.41%,总有效率96.59%。结论电针、推拿配合TDP治疗颈椎病疗短期即能取得满意疗效。
SN 1673-498X
CN 43-1464/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张根长;叶茂春;
AD 浙江省宁海县疾病预防控制中心慢性病防治科;宁海县一市中心卫生院全科门诊;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病临床效果评价
JF 中国基层医药
YR 2011
IS 17
OP 2417-2418
K1 神经根型颈椎病属于中医痹症的范畴;也属于经筋病变;经络瘀阻。单纯针灸推拿治疗对于神经根型颈椎病能够取得一定的缓解作用;但效果不佳。笔者采取综合疗法对130例患者进行治疗;取得了较好的临床效果。1 资料与方法1.1 一般资料选取2008年4月至2010年4月在宁海县一市中心卫生院全科门诊收治的神经根型颈椎病患者130例;采用随机数字表分为两组;观察组68例;对照组62例;
 

AB <正>神经根型颈椎病属于中医痹症的范畴,也属于经筋病变,经络癖阻。单纯针灸推拿治疗对于神经根型颈椎病能够取得一定的缓解作用,但效果不佳。笔者采取综合疗法对130例患者进行治疗,取得了较好的临床效果。1资料与方法1.1一般资料选取2008年4月至2010年4月在宁海县一市中心卫生院全科门诊收治的神经根型颈椎病患者
SN 10086706
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;
AD 郑州市骨科医院脊柱一科;
T1 小针刀与针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病
JF 中国实用医刊
YR 2011
IS 11
OP 86-87
K1 小针刀;椎动脉型颈椎病;针刺推拿
 

AB 目的比较小针刀与针刺推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将122例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组采用小针刀局部松解治疗;对照组采用常规针刺加颈部推拿等方法治疗。结果治疗组总有效率为88.71%,优于对照组的77.67%(P<0.05);治疗组经颅多普勒检查中椎动脉血流动力学改善与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论采取小针刀治疗椎动脉型颈椎病疗效优于常规针刺加推拿等疗效。
SN 16744756
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 荣风菊;张高坤;刘德新;康丽娜;张璐;
AD 牡丹江医学院红旗医院骨科;
T1 推拿、牵引治疗老年椎动脉型颈椎病的临床体会
JF 国际中医中药杂志
YR 2011
IS 04
OP 339
K1 老年椎动脉型颈椎病;牵引治疗;临床体会;
 

AB <正> 老年椎动脉型颈椎病主要表现为头痛、眩晕、耳聋、耳鸣、可有体位性猝倒。我院采用推拿加牵引的方法治疗本病,取得满意疗效,现报告如下。1 资料与方法1.1 一般资料:35例患者均选自2008年6月至2010年8月我院门诊,其中男性19例、女性16例;年龄
SN 16734246
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙桂红;
AD 辽宁省残疾人中等职业技术学校;
T1 推拿手法治疗神经根型颈椎病138例临床分析
JF 中国医学创新
YR 2011
IS 07
vo 8
OP 168-169
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;治疗
 

AB 目的探讨手法治疗神经根型颈椎病的作用机理。方法采用按摩手法治疗138例神经根型颈椎病。结果痊愈80例,显效30,有效25例,无效3例,总有效率为97.8%。结论手法治疗可以使症状缓解,改善局部血循环,从而取得临床效果。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI



