RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王康;
T1 针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病45例临床观察
JF 第二十一届全国中西医结合骨伤科学术研讨会暨骨伤科分会换届大会论文汇编
PB 中国中西医结合学会
PP 中国天津
YR 2014
OP 1
K1 神经根型颈椎病;针灸推拿牵引
 

AB 目的通过观察针刺、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病引起的肩臂痛、放射痛的临床疗效,寻找更加特色的方法治疗本病,从而指导临床实践.方法对45例确诊为神经根型颈椎病患者采用中医针灸理论辩证施治,并给予推拿治疗.结果共45例患者中,治愈32例,占总数的71.11%,显效7例,占总数的15.56%,无效6例,占总数的13.31%.小结经过临床观察,针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病具有操作简便,副作用小,疗效满意的特点。在治疗的过程中,应注意针灸与推拿以及牵引的治疗次序,往往先牵引再推拿后针灸的治疗效果好.
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 曹军;
AD 郑州市骨科医院骨科;
T1 综合康复治疗颈椎病的疗效观察
JF 第二十一届全国中西医结合骨伤科学术研讨会暨骨伤科分会换届大会论文汇编
PB 中国中西医结合学会
PP 中国天津
YR 2014
OP 1
K1 颈椎病;康复治疗;疗效观察
 

AB 目的观察综合康复治疗对颈椎病患者的治疗效果。方法采256例颈椎病患者分为A组126例,B组130例,均采用颈椎牵引、传统推拿手法、物理因子治疗,A组同时增加运动疗法和药物疗法,B组针刺治疗。结果 A组经过平均9.3次治疗,B组16次治疗后,2组治愈显效率相近,但A组治愈率(26.7%)高于B组(11.5%),治愈所需时间少于B组(均P<0.05)。结论 2种综合疗法治疗颈椎病的疗效相当,治疗时可根据患者病情任取其一种方法均可获得较好效果。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 廖雪丽;
AD 广西骨伤医院;
T1 小针刀治疗85例颈椎病的护理体会
JF 第二十一届全国中西医结合骨伤科学术研讨会暨骨伤科分会换届大会论文汇编
PB 中国中西医结合学会
PP 中国天津
YR 2014
OP 1
K1 颈椎病;针刀疗法;中医传统疗法;综合治疗;专业护理
 

AB 目的探讨以针刀为主的中医传统综合方法在治疗颈椎病中护理的效果及临床应用价值。方法 2011年2月1日-2013年12月30日期间住院治疗的85例颈椎病患者,采用中医传统综合治疗并配合相应的护理措施。结果专业的护理配合传统中医综合方法治疗85例颈椎病患者,治愈72例,占84.7%;疼痛明显缓解13例,占15.3%,总有效率为100%。结论针刀治疗、针灸、推拿按摩等中医传统方法是治疗颈椎病的有效措施,优质高效的护理工作在患者围术期康复中有不可替代的作用,可明显缓解患者的焦虑情绪,缩短疗程,有利于患者疼痛的缓解和身体的恢复。
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 三步九法推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
A1 张志红
AD 英德市中医院
FD 2014-07-31
ID 清科鉴字[2014]33号
K1 三步九法;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 一、课题来源与背景
    本课题属于清远市科技计划项目,是医学领域中医临床专业新技术。主要研究三步九法推拿治疗神经根型颈椎病及相关疾病的治疗优势,拟论证使用三步九法推拿治疗神经根型颈椎病比使用常规针灸治疗经济有效。本课题从2012年7月起至2014年6月止,历时两年,通过相关数据的论证,已取得预期效果。
    三、技术原理及性能指标
    技术原理：
    本课题属于中医临床专业创新性研究。60例患者的诊断均依照症状、体征、影像检查相结合,参照国家中医药管理局1995年颁布的《中医病症诊断疗效标准》中神经根型颈椎病诊断标准,按门诊治疗顺序随机分为对照组和治疗组,治疗组采用三步九法推拿治疗：第一步放松手法(滚法、拿捏法、按揉法);第二步正骨手法(摇正扳法、牵引正骨法、水平牵抖法);第三步痛区手法(指揉法、弹拔法、搓揉法)。对照组采用常规针灸治疗：患者取坐位,取风池、天柱、颈夹脊穴、肩井、大杼、肩 、曲池、外关、合谷、八邪、落枕穴和阿是穴。穴位常规消毒,进针得气后行提插捻转之强刺激,不留针,行针过程中嘱患者最大限度地活动颈椎。两组均1天1次,10天为一疗程。二个疗程后进行观察、回访病人。根据颈及上肢疼痛症状,疼痛改善度,颈椎活动度,神经根牵拉试验,能否正常生活和工作等指标进行评估,分为痊愈、显效、有效、无效来进行比较。
    性能指标：运用统计学t检验及u检验分别分析研究两组患者1个月后颈及上肢疼痛症状,疼痛改善度,颈椎活动度,神经根牵拉试验等情况,有显著性差异(p＜0.01)及1个月后治愈率、总有效率等,有显著性差异(P＜0.05),见下表
对照组及治疗组1个月后随访疗效比较
    组别 n 治愈 显效 有效 无效 总有效率
    治疗组 30 13 10 6 1 96.67%
    对照组 30 8 12 3 7 76.67%
    以上结果显示,使用三步九法推拿治疗的神经根型颈椎病患者有效率明显高于使用常规针灸的患者有效率,疗效提高20%,能使神经根型颈椎病患者获得最佳治疗。且平均治疗天数减少,所花费用降低25%,使患者能够早日恢复生活工作,减少资源浪费,提高患者的生活质量。
    三、技术的创新性与先进性
    创新性：选择神经根型颈椎病患者60例,随机分治疗组30例(三步九法推拿治疗),对照组30例(常规针灸治疗)。治疗组采用三步九法推拿治疗：第一步放松手法(滚法、拿捏法、按揉法);第二步正骨手法(摇正扳法、牵引正骨法、水平牵抖法);第三步痛区手法(指揉法、弹拔法、搓揉法)。对照组采用常规针灸治疗：患者取坐位,取风池、天柱、颈夹脊穴、肩井、大杼、肩 、曲池、外关、合谷、八邪、落枕穴和阿是穴。穴位常规消毒,进针得气后行提插捻转之强刺激,不留针,行针过程中嘱患者最大限度地活动颈椎。两组均1天1次,10天为一疗程。二个疗程后进行观察疗效,1个月后回访病人。运用统计学计算方法,参照疗效标准对两组神经根型颈椎病治疗达到的疗效进行对比。对比二者临床症状的缓解程度、复发情况等。
    先进性：病例选择确诊为神经根型颈椎病等相关疾病的患者,随机分为对照组和治疗组,二者的各项指标如颈及上肢疼痛症状,疼痛改善度,颈椎活动度,神经根牵拉试验,能否正常生活和工作等由付玉智主治医师在20天治疗后时负责询问记录;1个月后则由刘秋琴医师负责回访追踪,记录二组病例的各项指标变化情况、复发情况等,然后再将相关数据进行统计分析,得出结论。
    四、技术的成熟程度、适用范围和安全性
    技术成熟程度：
    本课题开展以来,受惠了广大神经根型颈椎病及相关疾病的患者,深受患者及其家属的支持及喜爱。到2013年12月31日止,选择了60例患者按门诊治疗顺序随机分为对照组和治疗组。采用使用三步九法推拿治疗的的病例30例,采用常规针灸治疗的病例30例,两组患者在性别、年龄、疾病诊断轻重、合并其他疾病情况等指标差异无统计学意义,所有病例均由本科同一医师选择分组。为本课题提供了较为真实可靠的资料和数据。研究小组经过分析研究,撰写了2篇论文。其中“三步九法推拿治疗神经根型颈椎病临床观察”发表于《按摩与康复医学》2013年8月第4卷第8期;“推拿针灸治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察”发表于《云南中医中药杂志》2014年6月第35卷第6期。
    适用范围和安全性：研究证明对神经根型颈椎病等相关疾病患者,应用三步九法推拿治疗,能提高治疗效果,减少治疗天数及降低治疗费用。因疗效确切、操作简便、价格低廉、安全无副作用,具有中医“简、便、廉、验”的特点,故易在基层医院、社区及农村推广应用。
    五、应用情况及存在问题
    应用情况：
    英德市约拥有108万人口,英德市地处粤北山区,农村人口居多,且经济落后,“看病难,看病贵”在此真正体现。农村体力劳动多,劳累过度,颈肩痛病多发作,尤以颈椎病居多,我院针灸科在2012年至2013年间,年平均治疗神经根型颈椎病及其相关疾病的患者3500多例,对应用三步九法推拿治疗神经根型颈椎病有广阔的市场基础。课题组成员在两年的研究过程中,不断规范研究方法,认真做好观察记录及数据统计。课题可控性强,操作简单,对设备和技术要求不高,易临床推广使用,因此有广大的应用前景。
    存在问题：虽然在研究时符合诊断的样本量多,但可供选取的治疗组和对照组的样本量偏少,可能会导致有些比率偏差。由于治疗后患者是否注意保暖,适当休息及配合颈椎功能锻炼等,由医生随访跟踪,可能会导致数据统计的偏差,但控制在允许范围内。
    六、历年获奖情况
    无。
DB 科技成果

RT Other Article
SR 1
T1 理筋弹拨手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
A1 林喆
AD 长春中医药大学
FD 2014-07-22
ID 吉中医药鉴字[2014]第55号
K1 理筋弹拨;手法;神经根型颈椎病;临床研究
 

AB 一、项目来源与背景
    项目来源：吉林省中医药管理局科技项目,项目编号：2011-js01
    神经根型颈椎病是临床常见病,推拿疗法为治疗本病的有效手段,因操作手法技术标准不规范,疗效评定标准不能客观且定量化,达不到“统一标准、统一手法、规范治疗”的目的。关于神经根型颈椎病的研究有：最早2007年刘永才等弹拨手法治疗神经根型颈椎病的临床观察。将136例神经根型颈椎病的患者用弹拨手法进行治疗,治愈好转率97.7%,取得满意疗效。2014年王进等理筋整复推拿法治疗神经根型颈椎病30例临床观察,介绍了通过搜集门诊神经根型颈椎病确诊病例60例,随机分组,分别采用不同的治疗方法,观测理筋整复推拿法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,结果证明,理筋整复推拿法治疗神经根型颈椎病疗效确切,安全可靠,值得推广。
    二、技术原理及性能指标
    (1)本课题通过对理筋弹拨手法技术标准规范的系统研究整理,以神经根型颈椎病患者为试验对象,采用大样本、分层区组随机、多中心临床试验方法,以规范化的理筋弹拨手法与传统治疗手法进行对照,前瞻性再评价其临床疗效,分析评价各组的治疗价值,证实该手法治疗本病的优势。
    (2)形成规范、简便、高效、易于普及推广的理筋弹拨手法治疗神经根型颈椎病的适宜技术,并为临床上推拿治疗神经根型颈椎病建立可供借鉴的疗效评价模式。
    神经根型颈椎病的诊断标准：
    参照1992年全国第二届颈椎病专题座谈会颈椎病的诊断标准
    实验病例标准：
    ①综合上述诊断标准;
    ②年龄45岁一65岁;
    ③病程小于(或等于)5年;
    ④如果已经接受过其他手法或保守治疗,经过5天以上的洗脱期;
    ⑤签署知情同意书,能接受    本研究试验方法治疗,自愿作为受试对象;
    ⑥经2周治疗后疗效评价为有效的患者。
    上述项目均为“是”的受试者,方可入选为本次临床试验的合格受试者。
    病例排除标准
    ①颈椎外病变(如胸廓出口综合征、腕管综合征、肩周炎);
    ②疑有或已确诊的颈椎及椎管内肿瘤者,脑部肿瘤者;
    ③有出血倾向的血液病患者;
    ④骨关节结核、骨髓炎及老年性骨质疏松症等;
    ⑤诊断不明确的脊柱损伤伴脊髓损伤症状者;
    ⑥发育性椎管狭窄者(椎管比值=椎管矢状牙勿椎体矢状径＜0.75);
    ⑦严重的心、肺、脑疾病患者;
    ⑧手法部位有严重皮肤损伤或皮肤病者;
    ⑨脊髓型颈椎病;
    ⑩不愿意接受研究者。
    上述项目均为“否”的受试者,方可入选为本次临床试验的合格受试者。
    脱落标准
    ①受试者依从性差,不能按时按量参加治疗者;
    ②由于各种原因受试者失访;
    ③受试者不愿意继续进行临床试验,向主管医生提出退出者。
    受试者满足以上任意一项,为脱落病例。
    剔除标准
    ①不符合纳入标准和/或符合排除标准者;
    ②无一次治疗或无任何记录者。
    终止标准
    ①出现严重不良事件(危及生命,或影响正常的一般性工作和生活),无法继续治
疗者终止治疗,作无效病例处理;
    ②疗程内症状完全消失,停止治疗者;
    ③出现严重、持续性过敏反应者,停止其本研究治疗,作无效病例处理。
受试者满足以上任意一项,可以终止本研究。
    三、技术的创造性与先进性
    1、本课题以临床常见神经根型颈椎病为研究对象。通过对理筋弹拨推拿手法对本病进行治疗,进行系统全面的临床观察和资料总结,并与传统手法相比较,探索推拿手法对神经根型颈椎病治疗的规范化手法操作,并进一步通过成熟的技术手段、客观化指标及科学的统计方法验证本手法治疗该病的优势特点。
    2、通过随机研究方法,将计量医学引入本课题,促进了中医推拿学治疗本病的标准化、规范化、定量化研究。
    3、除基本手法外,本课题主要手法为“理筋弹拨推拿手法”,该方法具有舒筋通络,消除肿胀,分解粘连,解除肌肉和血管的痉挛,改善血液循环,增强局部的血液供应,促使病变组织的修复的作用,经临床初步验证,较传统手法疗效更为确切,且疗程短,对尽快减轻患者痛苦,减少医疗费用有积极意义。
    4、采取主观症状、客观体征及现代化仪器诊断相结合的方法对疾病的诊断与治疗前后的症状改变进行综合评估,使对该病的诊断及治疗评估的客观化均有积极的意义。
    四、技术的成熟程度、使用范围和安全性
    本研究在国内同行业中达到较为先进的水平。理筋弹拨手法治疗神经根型颈椎病,疗效较好,安全无副作用,操作简便,易于学习和掌握,适于在社区医疗中普及和推广,必将在神经根型颈椎病的治疗方法上、在缓解看病难、看病贵的实际问题上起到积极的促进作用。
    五、应用情况及存在的问题
    1、理筋弹拨手法治疗神经根型颈椎病无法进行双盲操作,且手法操作应事先统一培训。
    2、本病患病人口基数较大,若进行广泛的系统调研,工作量加大需要多方面的协助和支持,且社区推广治疗方案需要多方面的支持和配合。
    六、历年获奖情况。
  无
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 李秀;
AD 甘肃省张掖医专附属医院;
T1 多刺法结合推拿治愈颈椎病致偏瘫1例
JF 药物与人
YR 2014
IS 06
vo 27
OP 167
K1 颈椎病致偏瘫;多针法;手法整复
 

AB 目的:运用多种针刺手法结合拔罐、手法整复治疗脊髓型颈椎病致偏瘫1例。方法对脊髓型颈椎病致偏瘫患者,采用体针、头针、平衡针的针刺手法相结合,并配合拔罐、手法整复治疗。结果:临床治愈,恢复正常生活。结论:体针、头针、平衡针的针刺手法相结合,并配合拔罐、手法整复治疗,可治愈颈椎病型偏瘫。
SN 1002-3763
CN 11-2233/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓春艳;
AD 广东省湛江市第二人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型劲椎病100例疗效分析
JF 药物与人
YR 2014
IS 05
vo 27
OP 130
K1 针灸;推拿;椎动脉型劲椎病;治疗效果
 

AB 目的:分析针灸配合推拿用于治疗椎动脉型颈椎病的临床治疗效果。方法:选取本院100例患有椎动脉型颈椎病的病人作为研究对象,根据实施治疗方法的不同,随机分成了两组,分别为治疗组和对照组,每组50例患者,治疗组采用针灸加推拿法,而对照组就只采用针灸法,针对两组的治疗效果进行对比分析。结果:两组总有效率进行比较,发现治疗组明显优于对照组。结论:在临床上使用针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果更好。
SN 1002-3763
CN 11-2233/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 谭久志;
AD 鞍山市汤岗子医院;
T1 推拿结合电脑中频治疗肩周炎72例疗效观察
JF 中国康复医学会疗养康复专业委员会第二十四届学术会议论文汇编
PB 中国康复医学会疗养康复专业委员会
PP 中国广州番禺
YR 2014
OP 1
K1 电脑中频治疗;肩周炎;
 

AB 目的:探讨推拿结合电脑中频治疗肩周炎的临床疗效及作用机理。方法:将130例肩周炎患者随机分为推拿结合电脑中频治疗组72例和单纯电脑中频治疗对照组58例,观察治疗前后的临床症状改变。结果:治疗组有效率94.4%,对照组有效率74.1%,经统计学分析差异有统计学意义。结论:推拿结合电脑中频治疗椎动脉型颈椎病疗效满意,值得推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡红英;
AD 湖南省中医药研究院附属医院;
T1 中医护理在颈椎病临床治疗的应用体会
JF 现代养生
YR 2014
IS 02
OP 182
K1 颈椎病;中医护理;推拿;按摩
 

AB 目的:通过临床病例研究颈椎病的中医护理效果。方法:对2012年8月至12月收治的80例颈椎病病人,通过推拿按摩、中药热敷等方法治疗颈椎病。结果:该方法能够改善突出椎间盘与神经根的相对关系,减轻神经压迫,对颈椎复位有较大的积极作用。80例颈椎病病人绝大多数得到明显减轻和彻底痊愈。结论:中医推拿按摩作为一种保守的治疗手段,对预防和治疗颈椎病有明显的改善作用,在实际临床中效果让人满意。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 推拿配合中药离子导入治疗椎动脉型颈椎病临床研究
A1 张兴强
AD 聊城市中医医院
FD 2013-12-22
ID 聊科成鉴字2013第197号
K1 椎动脉型颈椎病;中药离子导入;配合;导入治疗;推拿;临床研究
 

AB 推拿配合中药离子导入治疗椎动脉型颈椎病临床研究是经  聊城市科技局,聊城市卫生局审批立项课题,由聊城市中医院张兴强、于晓慧等同志查阅了大量临床资料,反复实践,精心设计,精心操作,认真记录,总结了宝贵的实践经验,经过5年多的努力,完成了推拿配合中药离子导入治疗椎动脉型颈椎病临床研究工作。
    推拿配合中药离子导入治疗椎动脉型颈椎病临床研究,是利用推拿手法辩证施治,根据颈椎不同的病变节段采用不同的整复手法,后配合中药离子导入治疗。与对照组口服颈复康颗粒及治疗组、对照组治疗前后均行TCD检查,经统计学分析推拿配合中药离子导入治疗椎动脉型颈椎病疗效明显,作用肯定,有显著差异。具有很好的科学性和可行性,在临床应用中具有较大使用价值和广阔应用前景。
    推拿配合中药离子导入治疗椎动脉型颈椎病临床研究是利用推拿手法辩证施治配合中药离子导入作用于颈部,改善了椎—基底动脉系统的供血,消除或减轻了椎动脉型颈椎病病人的症状,提高了病人的生活质量。治疗方法简便实用,真正体现了中医简便廉验的特点。
    该研究主题先进,研究方法科学正确,结论可靠,推拿配合中药离子导入治疗椎动脉型颈椎病,为治疗椎动脉型颈椎病提供了新思路、新方法,具有很好的临床价值和推广意义。
    此项研究结果提高了椎动脉型颈椎病的治愈率。该方法操作简单、经济实用,具有科学性、创新型、安全性,而又简便易行,通过临床实践,深受临床医师的赞誉和病人的欢迎,医患容易接受,适合临床推广使用,可产生重大的经济效益和社会效益。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 汪芳俊;
AD 杭州市红十字会医院;
T1 中医推拿治疗颈性眩晕
JF 健康博览
YR 2013
IS 12
OP 22-24
K1 颈性眩晕;颈椎病;颈部肌肉;中医推拿;
 

AB <正>走进各大医院的急诊室,向医生诉说自己"头晕""、眩晕""、站不稳"的病人非常多,其中不少是年轻人。家住杭州市区的一位女士,头晕已经有3年了。去多家医院检查,并没有发现什么大的异常。前几天,她早上起床睁开眼睛,就感觉天旋地转,耳朵里也轰隆隆作响。眩晕的感觉,让她没起床就开始呕吐,只有闭起眼睛,才能感觉到自己的头还在原处。她这头晕究竟是由什么引起的呢?医生说,她很有可能患的是颈性眩晕。
SN 1006-415X
CN 33-1192/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 神经根型颈椎病的动物造模及正骨牵引治疗研究
A1 罗华送
AD 杭州市中医院
FD 2013-10-30
K1 颈椎病;正骨;动物模型
 

AB 本项目采用模拟风寒湿环境因素加应力刺激方法,能更好的模拟临床患者发病情况,成功进行了实验性无创家兔颈椎退变神经根型颈椎病的动物造模,为临床牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病的有效性及安全性提供了科学的临床证据,促进传统中医推拿正骨手法在“治未病”上的优势发展,提升了推拿正骨的良好形象,为国家中医药保护事业的发展做出了自己的一份贡献。
DB 科技成果

RT Other Article
SR 1
T1 正骨牵引治疗神经根型颈椎病的临床研究
A1 罗华送
AD 杭州市中医院
FD 2013-10-30
ID 浙中科验字[2012]209号
K1 颈椎病;正骨;临床研究
 

AB 该项目通过对牵引下推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究表明,该方法可以明显改善颈项酸痛和上肢放射痛的临床症状及体征,总有效率88.33%,为临床牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病的有效性及安全性提供了科学的临床证据,促进了传统中医推拿正骨手法在“治未病”上的优势发展,提升了推拿正骨良好的形象,为国家中医药保护事业的发展做出了一份贡献。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 李国安;
T1 专家坐诊
JF 金秋
YR 2013
IS 20
OP 54-55
K1 糖尿病患者;秋冬季节;胆固醇;颈椎病;络活喜;中医推拿按摩;高血脂患者;控释膜;慢性并发症;
 

AB <正>秋冬季节防治高血脂李医生:我今年54岁。前不久在体检中发现血脂有些高。听说这个病在秋冬季节会加重,我该怎么办?河南董宝莹董宝莹读者:血脂是人体血浆中所含脂质的总称,包括胆固醇、甘油三
SN 1671-3966
CN 61-1385/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 龚星军;李旭明;王倩芬;卢乐苗;蔡光永;
AD 浙江省丽水市中心医院;
T1 经筋推拿结合正骨手法治疗神经根型颈椎病
JF 2013浙江省物理医学与康复学学术年会暨第八届浙江省康复医学发展论坛论文集
PB 浙江省医学会物理医学与康复学分会、浙江省康复医学会康复治疗专业委员会、浙江省医师协会康复医师分会、浙江省残疾人康复协会
PP 中国浙江宁波
YR 2013
OP 5
K1 颈椎病;神经根型;推拿;经筋
 

AB 目的:观察经筋推拿结合脊柱定点扳法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合第二届全国颈椎病专题座谈会确定的神经根型颈椎病诊断标准的91例病例,通过机械牵引、经筋推拿手法、仰卧位手法拔伸、中下颈段脊柱定点扳法、经筋锻炼法等方法的综合治疗,经2个疗程治疗后,治疗前后的积分采用均数±标准差进行统计,用SPSS11.5统计软件进行处理。结果:治疗前积分5.67±1.44,治疗后积分0.62±1.22,P=0.000。其中治愈63例,好转25例,未愈3例,治愈率69.23%,总有效率96.70%。结论:经筋推拿结合脊柱定点扳法治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得临床推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 周立峰;王亚聪;
AD 宁波卫生职业技术学院;宁波鄞州中河街道社区卫生服务中心;
T1 宁波市区神经根型颈椎病社区康复情况调查分析
JF 2013浙江省物理医学与康复学学术年会暨第八届浙江省康复医学发展论坛论文集
PB 浙江省医学会物理医学与康复学分会、浙江省康复医学会康复治疗专业委员会、浙江省医师协会康复医师分会、浙江省残疾人康复协会
PP 中国浙江宁波
YR 2013
OP 3
K1 神经根型颈椎病;社区康复;调查分析;宁波市
 

AB 对宁波市区5家社区卫生服务中心进行神经根型颈椎病社区康复治疗情况调查,结果显示神经根型颈椎病发病呈现多发及年轻化趋势,宁波社区医生采取针灸、理疗方法治疗为主,大多数采用两种或以上疗法进行综合康复治疗,并指导患者做颈椎康复操。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 高祥生;
AD 山东单县中心医院;
T1 颈椎病应防与治结合
JF 2013中国针灸学会学术年会——第四届中医药现代化国际科技大会针灸研究与国际化分会论文集
PB 中国针灸学会
PP 中国四川成都
YR 2013
OP 1
K1 颈椎病;推拿;牵引;锻炼
 

AB 阐述颈椎病的预防及治疗,治疗包括推拿按摩与牵引。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 陈南萍;韦丽丽;陈士勇;吴爱萍;
AD 南昌大学第四附属医院康复科;
T1 小针刀结合推拿手法治疗CSA的临床疗效观察
JF 第八届北京国际康复论坛论文集（上册）
PB 中国康复研究中心
PP 中国北京
YR 2013
OP 7
K1 小针刀;推拿;CSA;经颅多普勒
 

AB 目的探求小针刀结合推拿手法治疗CSA的临床疗效。方法 400例CSA患者随机分成A(药物治疗组)、B(小针刀治疗组)、C(推拿手法治疗组)、D(小针刀结合推拿手法治疗组)四个组,采用经颅多普勒(TCD)对400例患者在小针刀治疗前、后分别检查椎动脉(VA)、基底动脉(BA)的收缩峰期血流速度(Vs)、平均血流速度(Vm)、博动指数(PI)及临床疗效及疗程对比观察。结果 B、C、D三组TCD检测中VA、BA的Vs、Vm在治疗后均有明显改善,PI接近正常。A组治疗总有效率65.9%;B组总有效率74.6%;C组总有效率80.3%;D、组总有效率95.9%。A、B、C、D四组平均时间分别为2.80周、2.08周、1.95周、1.74周。结论小针刀结合推拿手法治疗对椎动脉型颈椎病有明确的治疗作用,且与单纯药物治疗组、小针刀治疗组、推拿治疗组,其疗效更强,疗程最短。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 陈南萍;韦丽丽;陈士勇;吴爱萍;
AD 南昌大学第四附属医院康复科;
T1 小针刀结合推拿手法治疗CSA的临床疗效观察
JF 第八届北京国际康复论坛论文集（下册）
PB 中国康复研究中心
PP 中国北京
YR 2013
OP 7
K1 小针刀;推拿;CSA;经颅多普勒
 

AB 目的:探求小针刀结合推拿手法治疗CSA的临床疗效。方法:400例CSA患者随机分成A(药物治疗组)、B(小针刀治疗组)、C(推拿手法治疗组)、D(小针刀结合推拿手法治疗组)四个组,采用经颅多普勒(TCD)对400例患者在小针刀治疗前、后分别检查椎动脉(VA)、基底动脉(BA)的收缩峰期血流速度(Vs)、平均血流速度(Vm)、博动指数(PI)及临床疗效及疗程对比观察。结果:B、C、D三组TCD检测中VA、BA的Vs、Vm在治疗后均有明显改善,PI接近正常。A组治疗总有效率65.9%;B组总有效率74.6%;C组总有效率80.3%;D、组总有效率95.9%。A、B、C、D四组平均时间分别为2.80周、2.08周、1.95周、1.74周。结论:小针刀结合推拿手法治疗对椎动脉型颈椎病有明确的治疗作用,且与单纯药物治疗组、小针刀治疗组、推拿治疗组,其疗效更强,疗程最短。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 两个动作护颈椎
JF 科学大观园
YR 2013
IS 17
OP 13
K1 主任医师;推拿科;
 

AB <正>长期伏案工作、保持同一个姿势、空调下脖颈受凉……现代办公环境让很多白领的颈椎不堪重负,以至于到中医院推拿科就医的人越来越多。北京中医药大学东直门医院推拿科主任医师刘焰刚说:防治颈肩不适、颈椎病的关键是调整姿势和加强功能锻炼。说到后者,平时坚持练两个简单的动作就行。
SN 1003-1871
CN 11-1607/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Newspaper Article
SR 1
A1 赵非一;
AD 上海中医药大学;
T1 中医特色疗法 如何对症选择?
JF 上海中医药报
OP 010
FD 2013-05-03
PB 上海中医药报
LA 中文;
CN 31-0075
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 刘国泰;史晓林;
AD 浙江中医药大学;浙江中医药大学附属第二医院骨科;
T1 中医手法治疗神经根型颈椎病的研究近况
JF 第十一届国际骨矿研究学术会议暨第十三届国际骨质疏松研讨会论文集
PB 中国老年学学会骨质疏松委员会、中国骨质疏松杂志社
PP 中国广东广州
YR 2013
OP 5
K1 颈椎病;手法治疗;推拿;正骨
 

AB 神经根型颈椎病是颈椎病中最多见的一种类型,中医采用特效的手法治疗在本病的防治过程中取得了良好效果。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶晨霞;
AD 四川省成都市温江区中医院;
T1 颈椎病采用针灸推拿治疗的临床护理干预
JF 中国保健营养
YR 2013
IS 06
vo 23
OP 1376-1377
K1 针灸;推拿;颈椎病;护理干预
 

AB 目的观察临床护理干预在采用针灸推拿治疗颈椎病过程中的效果,以供参考。方法以2010年5月——2012年4月我院收治的颈椎病患者126例为研究对象,随机分组,均给予针灸、推拿治疗,观察组在治疗期间加强临床护理干预。随访1年,观察两组患者临床疗效和复发率的差异。结果与对照组相比较,观察组总有效率较高,1年内复发率较低,有显著的统计学差异(p<0.05)。结论在采用针灸推拿治疗颈椎病过程中,可提高配合度,改变不良生活习惯,起到增强疗效、防止复发的积极作用。
SN 1004-7484
CN 14-1172/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 牵引下推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
A1 刘肖瑜
AD 襄阳市中医医院
FD 2013-03-11
ID 鄂科鉴字[2013]14053018
K1 神经根型颈椎病;牵引疗法;McGill疼痛量表
 

AB 颈椎病是中医骨伤科的临床常见病。颈椎病按其病理分型可分为神经根型、椎动脉型、脊髓型和混合型,其中神经根型颈椎病是颈椎病中最常见的颈椎病类型之一。神经根型颈椎病主要是因为钩椎关节骨质增生、小关节错位等引起椎问孔变窄,或椎问盘退化引起椎间隙变窄、压迫或刺激颈脊神经根引起。目前,仍以保守治疗为主.颈椎牵引是该病保守治疗方法中最重要的方法,它能减轻肌肉痉挛,增宽椎间隙,使椎问孔相对变大,减少对神经的压迫和刺激、牵引还可使后纵韧带和纤维环后部紧张,对髓核产生推力,同时增宽的椎间晾产生负压吸引,迫使髓核向椎间隙内回纳。从而进一步减轻对神经根的压迫和刺激。与针刺结合有促进血液循环、促进渗出吸收和松解粘连等作用。
    传统治疗以卧位或坐位牵引为主,辅以针灸治疗,疗效一般,对一些疼痛较剧烈的神经根颈椎病患者,传统疗法效果一般不佳。牵引下行推拿手法治疗神经根型颈椎病在临床上取得的较为满意的疗效。本课题意在系统比较传统治疗方法(卧位牵引及针灸疗法)与牵引下推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。通过随机对照临床研究,系统的比较单纯疗法与综合疗法对膝骨性关节炎的临床疗效。明确两种不同方法对膝骨性关节炎的减轻疼痛、中断病情发展、改善关节功能方面的疗效差异。于治疗前及治疗一疗程后观察患者颈、上肢麻木疼痛;颈部压痛;肌力的改变;触诊异常;关节活动度测量;针刺觉减退;腱反射改变;神经根紧张试验;影像学检查;影响学习、工作;影响生活自理10个方面进行评分。总分100分,分值大病情越重。神经根型颈椎病在临床上极为常见。由于人类生活与工作方式与预防知识的不足,此病发病率逐渐增高,且呈年期化的发展趋势。生理弧度异常是各类型颈椎病发病的初始起因,在此基础上再进一步发展、演变成为各类、更为严重的颈椎病。因此,纠正生理弧度异常是从“源头”上预防和治疗颈椎病、阻断其发展、演变的根本措施,而纠正颈椎病生理弧度异常,主要靠外治法,特别是有效的牵引技术。
    本课题把牵引与手法两种外治方法结合起来应用,通过对照研究、取得较好疗效,值得提倡。神经根型颈椎病是颈椎病中最常见的一种类型。传统的针灸、推拿、牵引方法起效慢,疼痛缓解不明显,使患者对保守治疗丧失信心。牵引下推拿手法取得了较为满意的疗效,该方法简便易行,经济适用,便于在地区及基层推广,有利于保障人民健康和促进社会和谐发展。可向全省、全国范围推广。神经根型颈椎病在临床上极为常见。由于人类生活与工作方式与预防知识的不足,此病发病率逐渐增高,且呈年期化的发展趋势。
生理弧度异常是各类型颈椎病发病的初始起因,在此基础上再进一步发展、演变成为各类、更为严重的颈椎病。因此,纠正生理弧度异常是从“源头”上预防和治疗颈椎病、阻断其发展、演变的根本措施,而纠正颈椎病生理弧度异常,主要靠外治法,特别是有效的牵引技术。本课题把牵引与手法两种外治方法结合起来应用,通过对照研究、取得较好疗效,值得提倡。本方法,安全可靠,无明显的不良反应。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 刘姿含;
T1 内衣不适也会伤颈椎
JF 家庭医学
YR 2013
IS 02
OP 35
K1 颈椎;颈部;躯干;服装;
 

AB <正>小丽是从山区农村考上的大学,虽然毕业后找到了一个白领职位,坐在办公桌前敲电脑,但工资却不高。每个月要租房、还助学贷款,还想给父母寄点儿,手里紧巴巴的。别的女孩子很讲究的内衣,她觉得穿在最里面,别人又看不到,何必花那么多钱,于是经常在地摊上淘
SN 1001-0203
CN 41-1076/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周云;
AD 浙江省安吉县中医院康复中心;
T1 正骨推拿手法治疗交感型颈椎病16例疗效观察
JF 中国保健营养
YR 2012
IS 18
vo 22
OP 4132
K1 正骨推拿手法;交感型颈椎病;疗效观察
 

AB 颈椎病又名颈椎综合征,是现代临床的常见病和多发病。主要是因为颈椎间盘退行性改变、骨质增生和颈椎小关节紊乱等,造成对颈神经根、椎动脉、脊髓和交感神经的刺激或压迫引起的急慢性征候群。其中以影响交感神经为主的交感型颈椎病在临床较容易被忽视,它主要表现为颈枕颈痛、偏头痛,眼睑无力视力模糊,发作时头晕目眩,恶心欲吐出冷汗。笔者采用正骨推拿手法治疗交感型颈椎病疗效确切,现将门诊16例病例资料小结如下。
SN 1004-7484
CN 14-1172/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张洪磊;
AD 郑州市第一按摩医院;
T1 推拿整脊治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中国保健营养
YR 2012
IS 12
vo 22
OP 1836
K1 推拿;整脊;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察推拿整脊手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法对2010年2月至2010年11月间我院收治的120例患神经根型颈椎病的病人运用推拿、整脊手法进行治疗。结果 120例患者中治愈97例,有效21例,无效2例,有效率达98%以上。结论推拿整脊法治疗神经根型颈椎病简单、安全、疗效好,是一种值得推广的疗法。
SN 1004-7484
CN 14-1172/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢建华;金银开;
AD 云南财经大学;昆明市第八中学;
T1 防治颈椎病的自我疗法
JF 文体用品与科技
YR 2012
IS 08
OP 14+13
K1 防治;颈椎病;自我疗法;运动;推拿;理疗
 

AB 颈椎病发病率很高,是一种困扰大多数人的生理疾病,现阶段治疗方法主要有运动、推拿、牵引、理疗、中药外敷剂等等,因此根据自己的病情采用这些自我疗法,对于治疗自身的颈椎病有积极地意义。
SN 1006-8902
CN 11-3762/TS
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊峰;
AD 江苏省大丰同仁医院筋伤科;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病150例疗效探讨
JF 中国保健营养
YR 2012
IS 08
vo 22
OP 1111-1112
K1 推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的:探讨推拿疗法对神经根型颈椎病的治疗效果。方法:选择150例神经根型颈椎病患者进行推拿治疗,10天为1疗程,1疗程后观察治疗效果。结果:150例患者中,总有效率为91.3%。结论:推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效安全可靠,易于操作,且患者无痛苦,是治疗神经根型颈椎病的有效方法。
SN 1004-7484
CN 14-1172/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
A1 李同军
AD 黑龙江中医药大学
FD 2012-05-10
ID 黑科教鉴字[2012]第003号
K1 综合疗法;治疗;神经根型颈椎病
 

AB 运用中医推拿、温针、中药口服、牵引、微波、综合疗法治疗神经根型颈椎病,并与传统中医推拿相比较,并在中医推拿手法上借鉴其它流派经验,选择温针疗法以温通经络,止痛,在牵引的同时配以微波疗法,以降低牵引疗法的副作用,同时消除无菌性炎症,口服中药活血化瘀、补气补血、补肾填精。通过比较综合疗法与传统中医推拿的疗效,探讨综合疗法在治疗神经根型颈椎病的优势,以减少患者痛苦,提高疗效,缩短疗程。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 林枫;
T1 正骨推拿的禁忌
JF 人人健康
YR 2012
IS 09
OP 60
K1 正骨推拿;关节复位;颈椎病;
 

AB <正>都市白领,长时间用电脑,经常固定一个姿势工作,肌肉劳损,椎关节错位,以至于颈椎病就像感冒一样常见。专家认为,正骨推拿可以运用手法让关节复位。但值得强调的是,手法复位并非保健按摩,在进行手法复位时,必须要有症
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 季楠;
T1 颈椎病患者选择按摩要慎重
JF 保健医苑
YR 2012
IS 03
OP 30-31
K1 颈椎病患者;
 

AB <正>刘先生在一家广告公司做设计工作,因长时间伏案工作,颈部劳损严重,经常感到脖子僵硬酸痛。一次他听朋友说有个按摩师手法不错,便去试了下。刚开始按摩时特别舒服,感觉症状也似乎轻了些,可按摩了一段时间后却发现有点不对劲了,不但脖子疼痛加重,而且有时都没法儿躺。去医院拍X线片一看,
SN 1671-3583
CN 11-4679/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 侧卧位放松手法对颈型颈椎病的临床疗效评价
A1 胡建锋
AD 温州市第三人民医院
FD 2011-12-31
K1 颈型颈椎病;侧卧位放松手法;临床疗效;评价
 

AB 颈椎病是骨科、针灸推拿科的常见病多发病,近年来,随着生活节奏的加快,社会信息化加强,颈椎病的发病率越来越高,呈现年轻化的趋势,利用推拿手法等物理治疗的手段来治疗颈椎病越来越重视,因为手法个体差异性很大,手法的标准化及整理总结出成熟的规范的手法来进行治疗显得愈发迫切。
  颈型颈椎病是颈椎一场退变的早期阶段,很多专家认为颈椎病的早期,颈椎生理曲度的变直、反张等改变,要早于颈椎病症状的出现,有人把颈椎生理曲度异常改变视为颈椎病的早期征象和客观依据。物理治疗包括手法治疗的最佳阶段也是这个阶段,此时积极的手法干预能延缓颈椎的退变。
  就推拿治疗颈椎病而言,手法的选择余地很大,种类很多。绝大多数治疗的手法均包含有正骨手法,正骨手法动作复杂、个体差异性大,安全性差。如何提高手法的安全性以及如何规范手法的套路同样重要。单纯放松手法不采用正骨手法,安全性高,可操作性强,适合推广应用。
  推拿治疗颈椎病还涉及患者体位的选择,侧卧位手法能使颈部肌肉放松,而不会在操作时使颈部肌肉紧张,这样既能使患者在完全放松的情况下接受手法治疗,也有利于手法效果的最大发挥,达到事半功倍的作用。
  本项目研究出一套针对颈型颈椎病的安全有效的推拿手法,在患者处于颈椎病的早期阶段,颈椎生理曲度变直或反张,通过侧卧位体位下进行放松治疗,对颈椎病的疼痛、生理曲度及临床其他症状有明显的改善作用,并且对手法的安全性进行观察与评价。此手法可在颈椎病早期,不需要进行影像学检查,也不需要分析颈椎病对椎动脉、颈神经根、颈交感神经等的压迫,直接施以安全的手法,通过放松颈部痉挛肌肉,达到调节颈曲,重塑颈椎的平衡,延缓颈椎的退变。
DB 科技成果

RT Other Article
SR 1
T1 PNF技术结合药物离子导入、推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究
A1 任立红
AD 河北省民政总医院
FD 2011-12-14
ID 邢生促科鉴字[2011]第087号
K1 PNF技术;药物离子导入;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 本课题率先把PNF技术应用于椎动脉型颈椎病的治疗中,强调患者不良姿势的纠正和本体运动感觉的恢复重建,强调患者正确的运动也是治疗这一理念,是一种治疗、教育和自我运动相结合的疗法。我科收治的颈椎病患者中符合标准的138例,随机分为两组,治疗组69例,对照组69例,技术关键：
    1、运用PNF技术时应明确口令,灵活运用抗阻、扩散、节律逆转等方法,切忌蛮力造成损伤。
    2、改变以往只采用经阳极药物导入法或经阴极药物导入法,另一电极衬平绒布垫只用温水浸湿,不放任何药物。
    3.传统推拿手法：根据病人症状、体征及体质选择不同穴位和推拿力度。本课题研究证明,本方法简便易学,无副作用,费用相对低廉,标本兼治,作用持久,疗效满意,容易被患者接受,能够明显提高患者的生活质量,是一种治疗教育和自我运动相结合的疗法,具有很好的经济和社会效益,临床推广前景乐观,适用于各级医院推广。
DB 科技成果

RT Other Article
SR 1
T1 颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
A1 胡卫玉
AD 湖北省宜昌市中医医院
FD 2011-09-16
K1 颈灵合剂;推拿整复;椎动脉型颈椎病;彩色多谱勒超声诊断
 

AB 1.课题来源：
    宜昌市科技发展计划项目(项目编号：A04303-18)。
  2.应用领域和技术原理：
    医学,颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的临床研究。
  3.性能指标：
    目的：观察颈灵合剂配合推拿整复法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。
    方法：将500例患者随机分为3组,治疗组200例服用颈灵合剂配合推拿整复;对照组(1)150例单纯服用颈灵合剂治疗。对照组(2)150例单纯推拿整复治疗,3组均以10天为1疗程,治疗3个疗程。主要观察3组临床疗效、彩色多普勒血流动力学变化(TCD、CDFI)、治疗前后主要症状积分及血液动力学(血浆粘度值)各项指标的变化。
    结果：颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的总有效率100﹪(治愈率69.5﹪),显著高于对照组1(颈灵合剂组)的90﹪(治愈率38.7﹪)及对照组2(推拿整复组)的78.8﹪(治愈率30.7﹪)(P＜0.01)。
    结论：颈灵合剂配合推拿整复法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,确切,能有效地缓解血管痉挛,降低血液粘稠度,从而改善椎动脉供血不足的症状。
  4.与国内外同类技术比较：
    本课题组治疗方法疗效显著,治愈率为69.5﹪,高于《中华人民共和国中医药行业标准－中医病症诊断疗效标准》(国家中医药管理局1994)公布的椎动脉颈椎病的治愈率(62.8﹪);高于韩锋等用牵引手法推拿治疗的治愈率(54﹪);也高于陈培龙等用手法配合中药辩证治疗椎动脉型颈椎病的治愈率(62.03﹪);高于刘晋闽报道采用中药辨证施治配合牵引、针灸、推拿、针刀、导引、高压氧治疗,治疗组痊愈率50.8﹪)。
  5.成果的创造性：
    项目组根据椎动脉型颈椎病发病机制和发病特点采用内服颈灵合剂并配合推拿整复、药离子导入等治疗方法,从根本上缓解椎动脉痉挛,降低血液粘度及血管阻力,改善颅内外椎动脉循环障碍,缓解颈部软组织僵硬,恢复正常的颈椎生理曲度,纠正因椎动脉供血不足所引起的临床症状。
  5.1 中药颈灵合剂方中重用葛根、灵芝、首乌、天麻补肝肾、疏通经络;天麻配钩藤,平肝祛痰熄风,治头晕头痛;桃仁配红花、川芎、当归、赤芍养血活血,改善椎动脉血流循环,当归、黄芪益气养血,白芍、甘草缓急止痛,四药合用,能调节植物神经功能,解除交感症状。桑寄生补肝肾、强筋骨,增加灵芝、首乌之力。该方功效：补益肝肾、疏经活络,益气养血,解痉止晕。
  5.2 推拿依据病人临床症状分别采用捏拿、掌擦、揉滚、拔伸方法,施之颈部,改变颈椎局部组织结构间应力应变分布状态,调节颈椎内外平衡,缓解局部软组织僵硬程度,恢复正常的颈椎生理曲度。牵引采用间歇牵引方法,力度循序渐进,角度选择前屈5°～15°避免过度牵拉进一步损伤颈椎关节和颈椎周围组织。
  5.3 药离子导入通过电脉冲传导到病变处,能有效地解除组织充血、水肿,起到疏经活络、解痉镇痛作用。该法总结我院名老中医刘盛华副主任医师治疗椎动脉型颈椎病30多年的经验,有别于国内其他学者的治疗方法,又经过课题组多年的临床研究,证实颈灵合剂组方精于配伍,疗效显著,有特色,有创新,无明显副作用。
  5.4 彩色多谱勒超声诊断技术(TCD、CDFI),全面观察颅内、外椎动脉血流动力学的变化,综合血浆粘度值及临床症状积分等指标评价治疗效果,客观,准确,无痛苦,具有独到性。
  6.作用意义：
    颈椎病的发病率占成人的60﹪,特别是椎动脉型的颈椎病的发生,使人产生眩晕、恶心、耳鸣、视觉障碍甚至猝倒,严重影响人们的工作和生活质量。继续深入开展对颈椎病的研究有着积极的现实意义和深远的社会意义。
  ⑴椎动脉型颈椎病在颈椎病发病中比例不断增大,研究开发一套实用性强、效果显著且价廉的治疗方法,中医药治病具有巨大的优势。
  ⑵颈椎病的临床症状与影像学变化不同步。颈椎横突孔周围骨质变化,与临床症状可出现不一致性,借助彩色多普勒诊断技术来观察椎动脉的血流参数变化,比X线诊断对于椎动脉型颈椎病意义更大。由于椎动脉走行的特异性,一旦发生颈椎骨质的变化,特别是钩椎关节骨质增生,或/和横突孔变窄,以及椎动脉壁上交感神经的刺激,压迫、激惹椎动脉,出现椎动脉狭窄、痉挛甚至闭塞,产生一系列脑部缺血症状。彩色多普勒诊断技术非常直观显示椎动脉的走行,全面观察颅内、外椎动脉血流动力学的变化,测量椎动脉的血流量,不仅可以诊断椎动脉的狭窄或闭塞,还可以了解其侧支循环情况和同时评价颈动脉的情况,为临床治疗方案的选择、调整提供重要依据。
  7.推广应用的范围、条件和前景：
  7.1 范围：治疗椎动脉型颈椎病,可将此方法延伸至脑血管疾病的治疗如老年性脑缺血性眩晕、椎－基底动脉短暂性脑缺血发作、脑动脉硬化、高血压脑病等疾病的治疗。
  7.2 条件：目前我院有单独的脑病科和针灸推拿科门诊和病房,其中脑病科病区设置床位40张,针灸推拿科设置床位26张。
  7.3 前景：椎动脉型颈椎病是颈椎病的常见类型,多发于中老年人,现在有年轻化趋势。颈灵合剂为中药制剂,疗效显著,取材方便,制备工艺相对简单,价格低廉,易于推广。拟申请院内自制制剂,获得批准文号,在此基础上与中成药生产企业联合进行新药研发,申报新药生产批准文号,投入生产,市场应用前景广阔。
DB 科技成果

RT Other Article
SR 1
T1 卧位推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
A1 朱振刚
AD 鸡西市中医医院
FD 2011-06-21
ID 黑科鸡验字[2011]第26号
K1 卧位推拿;神经根型颈椎病;颈椎椎间盘;退行性改变
 

AB 神经根型颈椎病系指颈椎间盘退行性改变及其继发性病理改变所导致神经根受压引起相应神经分布区疼痛为主的临床变现总称。在其病因中,颈椎椎间盘的退行性改变时颈椎病发生发展病理过程中最为重要的原因,在此基础上引起一系列继发性病理改变,如相邻椎体后缘及外侧缘骨刺形成,小关节及LUSCHKS关节的增生肥大,黄韧带的增厚及向椎管内形成皱褶,这些病理性因素与椎间盘一道均可对神经根形成压迫。而颈椎椎管的发育性狭窄以及在椎间盘退变基础上发生颈椎不稳定也是造成颈神经根受压迫的原因。另外长期慢性的劳损和外感风寒,将使椎间盘周围肌肉、韧带痉挛,诱发或加重刺激颈部神经,引起一些列症状。
  颈部推拿能够松弛颈部有关肌肉和韧带,改善肌肉组织的血液循环,恢复颈椎的外平衡,为下一步的颈椎整复准备好条件。
  卧位拔伸定点侧板法的作用原理：患者处于仰卧位有利于放松全身肌肉,为以下的手法气道事半功倍的效果。颈部拔伸法能拉开间隙,同时配合轻度摇动,调整部分小关节的功能萎乱。侧板法通过颈部韧带的牵拉,矫正颈椎椎间关节的功能萎乱,扩大椎间孔,改变椎间盘与硬膜囊和神经根的空间位置,有利于椎间盘、韧带和关节囊水肿的消退,恢复颈椎内平衡,从而使颈椎达到内外平衡的良好状态。病人易于接受,医生易于操作,副作用出现的机会大大减少,安全性相应提高。用食指点在病变颈椎棘上再做侧板法,能使手法应力相对集中于病变节段,可以提高手法效果。
  该疗法具有疗效确切、疗程短、费用低、无副作用等特点。可以有效改善临床症状、控制疾病的进程,提高广大疾病患者的生活质量,大大减轻病人及家属的经济负担。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 丁一宇;
T1 iPad盛行,当心“电脑脖”
JF 家庭医药(快乐养生)
YR 2011
IS 05
OP 34-35
K1 颈椎病;
 

AB <正>以iPad为主的平板电脑在短短的时间里风靡起来,苹果公司特有的操作系统,让这个拥有9.7寸屏显的电子产品带给人们更多、更精彩的视觉享受。公车上、床上,人们用iPad看电影、浏览微博、打游戏,乐此不疲。殊不知,在享受精彩的同时,颈椎病也来凑热闹。
SN 1671-4954
CN 45-1301/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 按揉理筋拔伸法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效评价及医疗费用分析
A1 赵强
AD 天津市中医药研究院附属医院
FD 2011-03-05
K1 按揉理筋拔伸法;椎动脉型颈椎病
 

AB 椎动脉型颈椎病是由于颈椎的不稳定,椎间盘侧方的突出以及钩椎关节的增生,直接刺激椎动脉使之痉挛或压迫使之扭曲、狭窄闭塞等,从而产生椎—基底动脉供血不足而导致一系列临床表现。推拿为主进行的保守疗法具有疗效良好、操作简便、费用低廉的特点。本课题采用按揉理筋拔伸法治疗椎动脉型颈椎病,西药、传统推拿治疗为对照组。本研究共观察病例150例患者(每组50例)。三组TCD结果表明推拿疗法、药物治疗均能够有效调节血液速度,但按揉理筋拔伸推拿组效果更为明显。按揉理筋拔伸推拿组总有效率达97.87%,治愈率为51.06%,高于对照组。在医疗费用相等的情况下,按揉理筋拔伸推拿组效果最优。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 凌医生;
T1 有些颈椎病不宜推拿
JF 家庭科技
YR 2011
IS 03
OP 21
K1 颈椎病;
 

AB <正>请问,患了颈椎病,推拿治疗效果如何?山东张广推拿适用于多数颈椎病患者。但并不是所有类型的颈椎病都适宜用推拿的方法进行治疗,如脊髓型颈椎病病人,此类病人的特点是颈椎管的管径变小,脊髓在椎管内的缓冲间隙缩小。如用推拿的方法治疗,不仅达不到治疗目的,手法过
SN 1005-7293
CN 45-1191/TS
LA 中文;
DS CNKI



