RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴南茜
A3 窦思东
PB 福建中医药大学
T1 针刺联合易筋经“托天桩”治疗颈型颈椎病的临床观察与研究
CL 硕士
YR 2016
K1 针刺;易筋经;托天桩;颈型颈椎病
 Acupuncture;Yijinjing "Supporting pile";Neck Type Cervical Spondylosis

AB 目的观察与研究针刺联合易筋经“托天桩”治疗颈型颈椎病的临床疗效研究方法将70例被诊断为颈型颈椎病的患者随机分为治疗组与对照组,两组例数分别为35例,对照组：针刺风池、天柱、颈夹脊、肩井、大椎穴。每周治疗3次,隔天治疗1次,周末不进行治疗,共计7周；治疗组：在对照组的基础上配合习练易筋经“托天桩”,第一周每天集中练习10分钟,由专门人员进行规范、监督练习,每周练习6次,第二周开始每周针刺治疗时集中练习,共3次,其余次数由患者自行于家中练习,共计7周。两组以10次为1个疗程,疗程与疗程之间间隔2天,共计2个疗程；2个疗程结束后统计治疗数据结果,包括每个患者治疗前后的McGill评分、颈椎功能评定分、颈背部(包括背部督脉、颈部、大椎穴)体表温度以及颈部(包括大椎、双侧颈百劳穴)浅表微循环,并于3个月后进行随访。实验结束后对相关检测指标数据进行整理,采用SPSS18.0统计分析软件对实验所采集的相关数据进行统计、处理。根据实验研究结果,对两组治疗方法进行比较分析,内容包括两组方法的临床疗效、相关指标及复发情况。结果观察表明针刺联合易筋经“托天桩”法与单纯针刺法均可改善颈型颈椎病患者的临床症状、体征：.1、治疗组总有效率97.1%,其中痊愈16例,有效18例,无效1例,对照组总有效率94.3%,痊愈8例,有效25例,无效2例。治疗组与对照组相比较,其治疗效果经统计学检验分析,具有显著差异(P<0.05)；2、治疗组McGill评分、颈椎功能评分、颈背部(背部督脉、颈部、大椎穴)体表温度；颈部腧穴(大椎、双侧颈百劳穴)浅表微循环与对照组经统计学检验分析,具有显著差异(P<0.05)；3、治疗组的颈背部(背部督脉、颈部、大椎穴)体表温度与对照组经统计学检验分析,具有显著差异(P<0.05),并能更好的诱发连续、规整的背部督脉线的红外循经轨迹；4、3个月后随访发现,治疗组复发2例,复发率为5.7%,对照组复发8例,复发率为22.9%,说明针刺联合易筋经“托天桩”的临床疗效明显优于单纯针刺组,且复发率较低。结论1、通过针刺联合易筋经“托天桩”能够有效地防治颈型颈椎病,为临床治疗颈型颈椎病提供了一项新的思路；2、易筋经“托天桩”对治疗颈型颈椎病是一种有效、方便、无任何副作用且不受医疗、环境限制的可靠的治疗方法, 为临床治疗颈型颈椎病提供了新的选择；3、本实验运用了的红外成像技术及浅表微循环技术作为检测实验的工具之一, 为今后诊断颈型颈椎病的提供了新的检查工具。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄小滨
A3 吴强
PB 福建中医药大学
T1 经络刮疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 经络刮疗;神经根型;颈椎病
 Meridian Scraping;Cervical Spondylosis;Spondylotic Radiculopathy

AB 目的：观察经络刮疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法：选取符合诊断标准的神经根型颈椎病患者60例,随机分为治疗组和对照组,每组各30例,两组在年龄、性别、病程方面,基本一致。治疗组用经络刮疗治疗(操作者用牛角板在患者双上肢的肘横纹以下、腕横纹以上的内外侧经线及颈项部进行顺经快速轻刮,频率为3次/秒,刮疗范围呈面状,刮疗力度以皮肤色泽无变化为度,不外涂任何介质,每经连续刮30次。),对照组用推拿治疗,两组均隔日治疗1次,10次为1个疗程,观察1个疗程统计疗效。分别记录下每个患者治疗前及治疗后的VAS评分(采用国际公认的测量疼痛的简化McGill疼痛询问量表中的目测类比定级法)及各症状体征的评分(采用日本学者田中靖久提出的神经根型颈椎病20分法量表),并用SPSS18.0统计分析软件对数据进行分析处理,确定其统计学意义。结果：经络刮疗组痊愈6例,显效12例,有效9例,无效3例,总的有效率为90.00%,推拿组痊愈8例,显效11例,有效9例,无效2例,总的有效率为93.33%。经统计学检验,两组总的有效率比较差异无统计学意义(P>0.05)。两组治疗前的VAS评分和各症状体征评分比较差异无统计学意义(P>0.05),两组治疗后的VAS评分和各症状体征评分比治疗前均有显著变化(P<0.01),两组VAS治疗后的评分及其治疗前后差值组间比较差异均无统计学意义(P>0.05),经络刮疗组上肢疼痛与麻木、手指痛与麻木治疗后的评分及其治疗前后评分差值均高于推拿组(P<0.05),推拿组颈肩痛与不适治疗后的评分及其治疗前后评分差值均高于经络刮疗组(P<0.05)。治疗期间经络刮疗组与推拿组都未发生不良反应。结论：经络刮疗与推拿治疗神经根型颈椎病均有明显的临床疗效,两组治疗方法的总体疗效相当。在改善神经根型颈椎病患者的上肢疼痛与麻木、手指痛与麻木等症状方面,经络刮疗优于推拿治疗。在改善神经根型颈椎病患者颈肩痛与不适的症状方面,推拿治疗优于经络刮疗。经络刮疗具有操作简便、经济有效、无痛苦、无毒副作用的优势。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张慧浩
A3 林松庆
PB 福建中医药大学
T1 小针刀联合颈椎枕治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 小针刀;颈椎枕;神经根型颈椎病;临床疗效
 Acupotomy;Cervicalpillow;Cervical Spondylotic Radiculopathy;Clinical efficacy

AB 目的：观察小针刀联合颈椎枕治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法：选取2014年11月至2015年12月就诊于南京军区福州总医院骨一科及康复医学科的神经根型颈椎病患者50例,按就诊时间顺序随机分成2组,试验组(小针刀+颈椎枕治疗)、对照组(颈椎牵引治疗)每组25例。小针刀治疗,每周1次,每个疗程2次,共治疗2个疗程；颈椎枕治疗,休息时颈椎枕枕于颈部正下方,每天不少于6小时,两周为1个疗程,共治疗2个疗程。颈椎牵引治疗,颈椎牵引机牵引,每周3次,每个疗程6次,共治疗2个疗程。记录治疗前、后的颈椎功能障碍指数(neck disability index, NDI),比较两组患者治疗后NDI改善情况；两组患者治疗前、后拍摄颈椎侧位片,测量两组患者治疗前、后的颈椎曲度；两组患者治疗前、后行正中神经、尺神经F波传导速度检测对比；比较两组的临床疗效。所有数据在SPSS18.0统计软件下分析。结果：1.基线比较：两组患者在年龄、性别、病程、病变损害程度和追加止痛药药量上比较,无统计学意义(P>0.05)。2.颈椎功能障碍指数(NDI)：治疗前NDI评分试验组、对照组分别为(8.00±1.96)、(7.38±2.39),治疗后分别为(2.88±1.33)、(4.33±2.30)分。治疗前、后NDI评分两组差异有显著统计学意义(P<0.05)。与对照组比较,试验组治疗后的NDI评分降低更明显,差异有显著统计学意义(P<0.05)。3.颈椎曲度：治疗前颈椎曲度试验组、对照组分别为(5.17±1.05)、(5.29±0.91),治疗后分别为(7.08±0.88)、(6.21±0.78)。治疗前、后颈椎曲度两组差异有显著统计学意义(P<0.05)。与对照组比较,试验组治疗后的颈椎曲度明显改善,差异有显著统计学意义(P<0.05)。4.正中神经、尺神经F波传导速度：治疗前正中神经F波传导速度试验组、对照组分别为(46.96±3.71)、(46.58±2.62),治疗后分别为(48.92±2.22)、(47.54±3.18)。治疗前尺神经F波传导速度试验组、对照组分别为(46.71±2.99)、(47.33±4.23),治疗后分别为(49.50±1.72)、(48.00±3.74)。治疗前、后正中神经、尺神经F波传导速度两组差异有显著统计学意义(P<0.05)。与对照组比较,试验组治疗后的正中神经、尺神经F波传导速度明显增快,差异有显著统计学意义(P<0.05)。5.临床疗效：试验组总有效率为87.5%,对照组总有效率为66.7%,与对照组比较,试验组疗效明显更优,有显著性差异,差异有统计学意义(P<0.05)。结论：小针刀联合颈椎枕能有效减轻神经根型颈椎病引起的疼痛,减轻神经根的卡压,改善颈椎曲度,治疗效果满意,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李超
A3 张晓峰
PB 黑龙江中医药大学
T1 卧位牵引针灸治疗神经根型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2016
K1 神经根型颈椎病;卧位牵引;针灸
 cervical spondylosis of nerve root type;Fowler's traction;acupuncture

AB 颈椎病是日常生活中一种常见的脊椎疾病,颈椎病的分型种类较多,病症比较复杂,近年来发病率居高不下,是影响人类健康障碍之一[1]。在众多颈椎病分型里神经根型颈椎病(Cervical spondylotic radiculopathy,CSR)最为常见,此型的发病几率也最高,约占颈椎病发病几率的50%-60%[2],我国颈椎病的发病率约为3.8%-17.6%,且每年新增颈椎病患者大约1百万人左右[3]。随着经济高速发展,人们工作强度的增加(长时间使用手机、电脑),长期看电视,平时较少运动,长期驾驶开车,开车造成的交通事故,以及外伤的增加,年龄的增大,使得颈椎患病的几率增加,由于生活方式的改变使本病的发病年龄有年轻化趋势[4],尤其是神经根型颈椎病近年来呈明显增高的趋势。近年这类病例报道越来越多[5],因而系统研究对其治疗及预防显得尤为重要。目的：探讨牵引、针灸治疗CSR颈椎曲度的改变、椎体之间距离变化以及血液循环的改善情况,对比牵引、针灸和手法、针灸对CSR的临床疗效分析。方法：1.病例分组选取来自于黑龙江中医药大学附属第二医院骨伤三科门诊及病房的神经根型颈椎病患者。将符合研究要求的60例神经根型颈椎病患者采用随机对照试验方法,将合格受试者以1：1的比例分配至治疗组(30例)与对照组(30例)。2.治疗方法治疗组：卧位牵引+针灸。采用电动间歇牵引装置,并实施针灸治疗方法。电动间歇牵引装置具体操作如下：嘱患者卧位,选用4-6kg重量,15°左右,重牵90秒,轻牵60秒,交替牵引。治疗牵引时间20 min/次,每天2次,14天为一个疗程。针灸治疗选择穴位为大椎穴直刺1-1.5寸,天柱、后溪、颈椎夹脊等穴直刺1寸,施平补平泻法,每日针灸1次,每次留针30分钟左右。对照组：手法治疗+针灸。松解手法：患者取坐位,术者拇指平推颈部,交替进行,并提捏肩背部,使相邻颈部肌肉放松,手法由浅入深,患者常有酸胀感,约10分钟左右。点按法：用拇指点按部位有：枕骨结节及其周围,棘突间隙、棘突旁、肩部正中斜方肌的前缘,肩胛骨的上角和肩胛冈下缘中点。穴位有风池、天柱、肩井、缺盆、天宗等,约5～8min。每日一次。针灸治疗和治疗组相同。3.统计方法所得数据采用SPSS for Windows Release统计学软件进行数据分析处理,对各组数据使用t检验、卡方检验和Ridit检验等,全部所得实验数据用均数±标准差(x±s)表示。4.结论：采用电动牵引装置重牵、轻牵交替牵引使肌肉得以缓冲,韧带不损伤。治疗组总有效率96.67%,对照组总有效率76.67%,经统计学分析得出治疗组在神经根型颈椎病的疗效上好于对照组。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈广烈
A3 盛国滨
PB 黑龙江中医药大学
T1 颈夹脊电针治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 电针;颈夹脊;颈型颈椎病;临床研究
 Electric acupuncture;Cervical jiaji;The cervical type cervical spondylosis;Clinical research

AB 目的：通过对比颈夹脊电针疗法与传统夹脊针刺疗法治疗颈型颈椎病的疗效观察,探讨颈夹脊电针疗法的可行性,为颈型颈椎病的临床治疗提供更加安全有效的治疗思路。方法：纳入的60例患者均来自2015年4月到2015年12月黑龙江中医药大学附属第二医院针灸门诊,符合颈型颈椎病临床研究标准。采取SPSS17.0统计软件将60例样本分成等量2组,治疗组30例、对照组30例。治疗组采取颈夹脊电针治疗,对照组采取传统夹脊针刺治疗,两组均治疗一个疗程,7天为一个疗程,每天治疗一次。两组患者治疗前后简式McGill疼痛问卷表(SF-MPQ)评分、临床症状及体征评分、颈椎各向活动度。5.统计学分析方法：采取SPSS17.0进行处理,计量资料用(x±s)表示,组间比较采用独立样本t检验,组内治疗前后比较采用配对t检验。疗效数据用Ridit检验,P<0.05时认为有差异,具有统计学意义。结果：1.两组病例在治疗前后疼痛均有明显缓解,具有统计学意义(P<0.01),两组间疼痛改善差异比较中,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组较对照组疼痛改善更明显。2.治疗前后两组病例组内在颈椎各方向活动度均有明显好转,治疗组与对照组均能改善颈椎活动度,差异有显著统计学意义(P<0.01)。组间比较可知,治疗组较对照组效果更好,差异显著,有统计学意义(P<0.05),3.两组病例症状体征在治疗后均有显著变化,病情均好转,有显著统计学意义(P<0.01),治疗后及差值的组间比较中P均小于0.05,有显著差异,治疗组优于对照组,有统计学意义(P<0.05)。4.治疗组临床疗效总有效率是93.3%,对照组疗效总有效率是83.3%。统计学分析Ridit检验,得出P<0.05,表明两组疗效差异显著,具有统计学意义。且治疗组疗效优于对照组。结论：1.颈夹脊电针疗法与传统夹脊针刺疗法均能改善颈型颈椎病患者的疼痛、颈部活动受限及体征,均有较好疗效。2.颈夹脊电针疗法在治疗颈型颈椎病的疗效上优于传统夹脊针刺疗法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖建鑫
A3 吴兴杰
PB 黑龙江中医药大学
T1 葛根汤及其加减治疗颈椎病的系统评价与Meta分析
CL 硕士
YR 2016
K1 葛根汤;颈椎病;系统评价;Meta分析;随机对照试验
 Pueraria;Cervical spondylosis;Systematic review;Meta- analysis;Randomized controlled trials

AB 背景：颈椎病是指由于颈椎间盘退变以及由此导致的颈椎退变,引发诸如颈肩部及上肢疼痛及功能障碍、头痛、眩晕等症状的一种疾病。一般可分为颈型、神经根型、椎动脉型、脊髓型、交感神经型及混合型等。各型颈椎病严重时会出现诸如颈肩上肢的疼痛麻木、眩晕、恶心等症状,而脊髓型颈椎病会导致下肢肌力减退,严重时会出现瘫痪,严重影响患者的生活质量。中药汤剂治疗颈部不适中医古籍中早有提及,《伤寒论》中所记载的葛根汤证条文中提到“太阳病,项背强几几,无汗恶风,葛根汤主之”。其中的“项背强几几”与颈椎病的症状极为相像。目前已有不少文献研究葛根汤及其加减对颈椎病的治疗的临床随机试验,但却没有葛根汤及其加减治疗颈椎病的系统评价和Meta分析。本研究拟对葛根汤及其加减治疗颈椎病进行系统评价和Meta分析,从而用科学可信的方法评价葛根汤的有效性和安全性,探讨葛根汤的临床价值,以期用循证医学的方法为临床实践和与之相关的科学研究提供高级别的循证医学证据。目的：对葛根汤及其加减治疗颈椎病的随机对照试验进行系统评价和Meta分析,评价其疗效和安全性。用循证医学的方法为临床实践和与之相关的科学研究提供高级别的循证医学证据。方法：计算机检索中国知网(CNKI)、维普数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM)、万方数据库、PubMed和Cochrane Library数据库。时间截止到2016年。纳入所有葛根汤及其加减治疗颈椎病的随机对照试验。使用RevMan5.3软件对纳入的文献进行Meta分析。计数资料采用优势比(odds ratio,OR),连续性变量资料采用均差(mean difference,MD)作为效应评价,并提供95%可信区间(confidence interval,CI)表示结果。当试验结果临床异质性在可接受范围内,进行定量分析,考虑到中药治疗的复杂性,选用随机效应模型。若试验结果异质性较大,则用定性分析。试图获取的结局指标：主要结局指标为(1)总有效率；(2)VAS评分。次要结局指标：(1)不良反应；(2)随访复发率。结果：共纳入32项研究。Meta分析结果显示：关于提高颈椎病的总有效率方面：1.葛根汤(加减)较单纯口服非甾体类抗炎药有优势；2单纯葛根汤(加减)较单纯口服中成药(非葛根汤或其加减)有优势；3葛根汤(加减)结合针刺较单纯针刺有优势；4葛根汤(加减)结合牵引较单纯牵引有优势；5葛根汤(加减)结合推拿手法较单纯推拿手法有优势；6葛根汤(加减)结合推拿手法较口服西药(塞来昔布胶囊)结合推拿手法有优势。且定性分析显示葛根汤(加减)可降低颈椎病疼痛的VAS评分。所有文献中未发现不良反应。治疗神经根型的文献较多,颈型和椎动脉型次之,未单独提到其他类型颈椎病。结论：葛根汤(加减)可以提高颈椎病患者的有效率,降低颈椎病疼痛的VAS评分,未发现有不良反应。且对颈椎病的神经根型,颈型,椎动脉型效果明显
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2016
IS 11
OP 47
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;《黄帝内经》;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。首次提出了站桩导引整脊六大学说。破译了《黄帝内经》中"提挈天地,
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨玲;张文文;孙秀娟;
AD 山东省莱芜市中医医院;
T1 耳穴压豆疗法对神经根型颈椎病的护理干预研究
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 44
vo 16
OP 203
K1 耳穴压豆;神经根型颈椎病;护理;推拿
 

AB <正>0引言神经根型颈椎病是由于椎间盘退变、颈椎骨刺增生、颈椎关节、韧带的松动、错位,刺激或压迫了神经根等组织而发生的一种临床综合证候群。临床症状以颈、肩、臂、手的疼痛、麻木为主要表现。目前颈椎病的治疗主要包括手术疗法和非手术疗法。非手术疗法是目前治疗颈椎病的首选和基本疗法[1],耳穴压豆作为临床常用的一种治疗方法,已经广泛应用于各种疾病的治疗。笔者利用耳穴压豆疗法,刺激患者耳部相应的穴
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王书君;王绍美;杜志峰;李连泰;胡华;王建会;
AD 承德医学院附属医院;河北省体育局运动管理中心;
T1 改良关节松动法联合针刀治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 河北医学
YR 2016
IS 05
vo 22
OP 755-759
K1 神经根型颈椎病;关节松动;针刀
 

AB 目的:观察改良关节松动法联合针刀治疗神经根型颈椎病的疗效,并比较其疗效是否优于传统推拿联合针刀治疗。方法:将临床上确诊为神经根型颈椎病的患者随机分为治疗组45例,对照组45例。治疗组采用改良关节松动法联合针刀治疗,对照组采用传统推拿联合针刀治疗。观察患者视觉模拟评分(VAS)、田中靖久颈椎病症状量表评分、运动及感觉神经传导速度、总有效率。结果:两组治疗后各时间点的VAS评分、田中靖久颈椎病症状量表评分、运动及感觉神经传导速度较治疗前有显著性差异(P<0.05);治疗后各对应时间点上的VAS评分、感觉及运动神经传导速度组间比较,有显著性差异(P<0.05);治疗后2周田中靖久颈椎病症状量表评分中的症状、工作生活能力及总分三项组间比较有显著性差异(P<0.05),而体征、手的功能两项组间比较无显著性差异(P>0.05),治疗后3个月症状、工作生活能力、体征、手的功能及总分五项组间比较有显著性差异(P<0.05);两组在治疗后各时间点总有效率比较有显著性差异(P<0.05)。结论:改良关节松动法联合针刀治疗神经根型颈椎病有较好的疗效,优于传统推拿联合针刀治疗神经根型颈椎病。
SN 1006-6233
CN 13-1199/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴红晓;
AD 河南省洛阳市老城区人民医院针灸推拿科;
T1 推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 光明中医
YR 2016
IS 10
vo 31
OP 1440-1441
K1 颈椎病;神经根型;推拿;牵引
 

AB 目的观察推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病疗效。方法选择118例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各59例,对照组予推拿疗法治疗,观察组予推拿联合牵引治疗。结果对照组总有效率为81.4%,观察组总有效率为94.9%,两组总有效率比较,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘英丽
A3 王希琳
PB 广西中医药大学
T1 CT定位输刺法治疗神经根型颈椎病临床观察
CL 硕士
YR 2016
K1 输刺法;CT定位;神经根型颈椎病
 Shu-point Acupuncture;CT location;Cervical Spondylotic Radiculopathy

AB 目的:本研究采用CT对病位进行定位并行输刺手法治疗神经根型颈椎病,探讨《灵枢·官针》里“五刺”中的输刺法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并初步研究该输刺法治疗神经根型颈椎病的作用机理,从而为针灸治疗神经根型颈椎病在临床上提供一种新的治疗思路。方法:研究对象来源于桂林市中医医院针灸科门诊,选择60例符合纳入标准的神经根型颈椎病患者,按1:1的比例随机分为观察组和对照组,每组各30例。观察组运用CT定位输刺法治疗神经根型颈椎病,对照组运用常规针刺疗法治疗。两组均连续治疗3个疗程后,观察两组患者临床疗效。对治疗前后和治疗过程中观察组与对照组的疼痛缓解程度、主要症状体征的改善情况分别采用国际公认的简化Mc Gill量表及日本田中靖久研究的神经根型颈椎病症状20分法量表进行积分评价,数据结果釆用统计软件SPSS17.0进行统计分析与描述。结果:1、两组病例的性别、年龄、病情轻重程度以及治疗前量表积分等资料相比较,均无显著差异(P>0.05),存在可比性。2、两组患者治疗3个疗程后,总有效率比较:观察组的有效率为93.33%,对照组的有效率为80.00%,两组疗效比较差异有统计学意义(p<0.05),说明观察组疗效优于对照组。3、简化Mc Gill量表比较(MPQ):治疗后两组之间的简化MPQ评分比较,观察组的各项参数优于对照组,差异有统计学意义(p<0.05),说明CT定位输刺法的应用作用于神经根型颈椎病患者的疼痛的缓解具有良好的疗效。4、20分法量表:治疗后两组患者的20分法量表的分值都有不同程度的提高,但观察组提高幅度明显大于对照组,其差异有统计学意义(P<0.05),说明CT定位输刺法的应用作用于神经根型颈椎病在症状改善方面具有良好的疗效。结论:CT定位下采用输刺法治疗神经根型颈椎病疗效显著,明显优于常规针刺手法,且在课题研究过程中,全部纳入病例依从性良好,未出现剔除及脱落病例现象,也无明显不良反应,证明了本课题所采用CT定位输刺法治疗神经根型颈椎病疗效确切,是临床上治疗神经根型颈椎病的一种安全、行之有效的方法,适宜在临床推广使用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张仪美;杜广中;龚嘉辉;邓娟娟;滕红丽;
AD 山东中医药大学;山东大学齐鲁医院;广西壮医医院;
T1 壮医经筋综合疗法治疗颈型颈椎病疗效观察
JF 上海针灸杂志
YR 2016
IS 05
vo 35
OP 564-567
K1 针刺疗法;壮医药学;颈椎病;颈型;火针疗法;拔罐
 Acupuncture therapy;Chuang medicine;Cervical spondylosis;Neck type;Fire-needle therapy;Cupping therapy

AB 目的观察壮医经筋综合疗法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将100例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组50例。治疗组采用壮医经筋综合疗法(经筋推拿手法、壮医火针刺法及拔罐)治疗,对照组采用常规针刺治疗。观察两组治疗前后VAS评分及各项临床症状、体征评分,比较两组临床疗效。结果治疗组治疗1、2个疗程后VAS评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。对照组治疗2个疗程后VAS评分与同组治疗前比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗2个疗程后VAS评分与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后各项症状、体征(疼痛程度、疼痛范围、压痛点数量、活动受限及总体症状)评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.01,P<0.05)。对照组治疗后疼痛程度、活动受限及总体症状评分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。治疗组治疗后各项症状、体征评分与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。治疗组总有效率为100.0%,对照组为84.0%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论壮医经筋综合疗法是一种治疗颈型颈椎病的有效方法。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 齐运卫;
AD 洛阳市第一中医院;
T1 电针配合手法推拿治疗神经根型颈椎病98例分析
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 15
vo 8
OP 118-119
K1 神经根型颈椎病;推拿;电针
 Cervicalspondylotic radiculopathy;Massage;Electropuncture

AB 目的:观察分析电针配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将神经型颈椎病分为根痛型、麻木型、失用型三个亚型,采用电针颈部夹脊穴配合手法推拿为主,根据不同亚型配取不同穴位,治疗神经型颈椎病98例,并观察其临床疗效。结果:治愈65例(根痛型30例、麻木型34例、失用型1例),显效25例(根痛型10例、麻木型13例、失用型2例),好转6例(根痛型1例、麻木型3例、失用型2例),无效2例(麻木型1例、失用型1例),总有效率为98.0%。结论:1电针配合手法推拿治疗神经型根颈椎病疗效显著;2根痛型(41.8%)、麻木型(52.0%)发病率高且疗效好,失用型(6.1%)发病率很低且疗效差。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁娜;牛文民;张超;
AD 陕西中医药大学;
T1 颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病52例
JF 河南中医
YR 2016
IS 05
vo 36
OP 904-906
K1 神经根型颈椎病;颈排刺;推拿手法
 nerve-root type cervical spondylosis;cervical row acupuncture;massage manipulation

AB 目的:观察颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取2012年1月—2014年12月在宝鸡市中医医院及陕西中医学院第二附属医院针灸科统计到的经门诊及住院确诊的神经根型颈椎病患者104例,随机分为治疗组和对照组,每组52例。治疗组给予颈排刺结合推拿手法治疗,对照组给予常规推拿手法治疗。结果:治疗组有效率92.31%,对照组有效率80.77%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:颈排刺结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨宝玉;
AD 河北省平泉县中医院针灸科;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 42
vo 16
OP 140+143
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的分析针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法回顾性分析100例神经根型颈椎病患者的临床资料,将其随机分为观察组与对照组,每组各50例,其中对照组采用常规物理治疗方法,观察组则采用针灸配合推拿的方法进行治疗,比较两组的治疗效果、颈椎功能恢复时间及总的治疗时间。结果观察组总有效率为96%,对照组总有效率为86%,观察组的总有效率显著高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);且观察组颈椎功能恢复时间与总的接受治疗时间均显著短于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病临床效果显著,可促进患者颈椎功能恢复,与传统的理疗相比,治疗过程更短,值得临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卜令瑞
A3 曹慧
PB 山东中医药大学
T1 基于虚拟现实技术的一指禅推法力觉交互研究
CL 硕士
YR 2016
K1 虚拟现实;正骨推拿;质点—弹簧模型;力觉交互;欧拉法
 Virtual Reality;bone-setting manipulation;Mass Spring Model;Haptic Interaction;Euler

AB 研究目的:针对人体真实模型不能满足推拿正骨训练的需要,教学实验中采用粳米米袋进行推拿练习难以满足实际需求的现状,本研究对人体颈椎部位实现三维数据重建,并设计客观性、逼真性、通用性的实体模型,深入研究虚拟化技术的交互性,为三维数据模型和实体模型的交互奠定基础,这将有助于中医正骨推拿手法的传承和发展,推动传统中医事业的现代化发展。研究方法:以虚拟化技术为基础,通过质点—弹簧法实现人体三维数据模型的网格化重建,并建立动力学微分方程;利用3D打印将数据模型实体化,并通过医用橡胶皮筋、皮筋调节器对实体模型改进;实现实体模型的通用化,为建立三维数据模型和实体模型的交互,通过改进的欧拉法对数据模型形变过程进行形变求解。研究结果:基于人体颈椎部位实现三维数据模型网格化重建,并设计与数据模型相关的通用性实体模型,构建了质点—弹簧动力学方程,并利用改进的欧拉法对人体数据模型进行形变数值求解,得到数值结果。研究结论:依据三维数据模型设计的实体模型实现了操作模型的通用性,数据模型的形变求解为实体模型和数据模型的交互打下了基础,为逼真、客观的虚拟交互平台的建立提供了依据,推动了中医正骨推拿手法的传承和发展。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丛伟红
A3 高树中
PB 山东中医药大学
T1 快刺法治疗颈型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2016
K1 颈型颈椎病;快刺不留针法;常规普通针法;临床观察
 Cervical Type of Cervical Spondylosis;method of quick needling without retaining needle;method of common needling;clinical observation

AB 目的:本研究通过对颈型颈椎病(Cervical Type of Cervical Spondylosis)患者分别进行快刺不留针法、常规普通针刺法治疗,观察快刺不留针法对颈型颈椎病患者的治疗效果。方法:60名颈型颈椎病患者,随机分为两组,即快刺不留针组和常规普通针刺组,每组各30例;观察两组治疗前后Northwick Park颈痛量表(NPQ)以及简式McGill疼痛问卷(SF-MPQ)评分的变化,并观察临床表现及不良反应,评价其疗效。结果:治疗前,刺不留针组和常规普通针刺组两组组间比较差异无显著性意义(P>0.05);治疗后,两组NPQ积分与治疗前相比均有显著性意义(P<0.05),且快刺不留针组优于普通针刺组(P<0.05);两组的SF-MPQ各项评分均明显改善,且快刺不留针组在感觉PRI、总PRI方面优于普通针刺组(P<0.05)。结论:快刺不留针法可有效治疗颈型颈椎病,明显改善颈型颈椎病临床症状,在改善疼痛和负面情绪方面优于普通针刺组,可以作为治疗颈型颈椎病的一种有效方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王巨庆;黄鋆文;
AD 浙江省慈溪市人民医院中医科;
T1 经筋推拿结合微火针治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2016
IS 05
vo 26
OP 460-462
K1 神经根型颈椎病;经筋推拿;微火针
 

AB <正>颈椎病为颈椎间盘退行性改变和继发性病理改变累及周围组织结构并出现相应临床症状的一种疾病。调查资料显示,50~70岁人群发病率达到50%以上。近年来,由于生活方式的改变,颈椎病的发病年龄具有年轻化趋势~([1]),其中神经根型的颈椎病更是常见和多发,约占颈椎病的65%左右~([2]),多以颈肩背部疼痛,上肢和手指放射性疼痛,麻木无力为主要临床症状。笔者采用经筋推拿结合微火针治疗神经根型
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁灿群;
AD 广东省佛山市中医院;
T1 经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 云南中医中药杂志
YR 2016
IS 05
vo 37
OP 88-89
K1 颈椎病;椎动脉型;推拿手法;经穴疏导
 

AB 目的探究经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将60例椎动脉型颈椎病患者分为观察组和对照组,各30例,分别给予经穴疏导推拿手法治疗和常规牵引法治疗,比较2组临床疗效。结果观察组VAS评分和CSA积分均低于对照组,治愈率(30.0%)和治疗总有效率(93.3%)均高于对照组(13.3%、80.0%),比较差异显著(P<0.05)。结论经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,疗效确切,可有效缓解患者疼痛症状,提高颈椎生理功能。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李牧真
A3 李华东
PB 山东中医药大学
T1 微针刀松解术结合整脊调神推拿法治疗颈性眩晕的临床及相关文献研究
CL 博士
YR 2016
K1 颈性眩晕;整脊调神推拿法;微针刀;临床研究;文献研究
 cervical vertigo;tuina ofchiropactic and spirit-regulating;micro-acupotomy;Clinical study;literature study

AB 目的:通过对推拿和针刀治疗颈性眩晕的临床研究文献进行计量统计,并对提取内容进行分析,为本课题设计的科学性和规范性以及临床研究的可行性与创新性提供文献依据。同时,通过观察对比临床研究中治疗组与对照组治疗前后的各项观察指标的变化,从患者主观感觉和客观检测指标两方面分别分析评价两组临床疗效,并就发病机制、诊疗机理及观察指标设定依据等方面做相关探讨。以期减少颈性眩晕临床诊疗中的盲目性,提高诊断正确率,制定出一个操作安全、起效快、疗效持久的颈性眩晕规范化治疗方案。方法:采用文献调研及内容分析法对相关临床研究文献进行统计,并参考结果设定课题的相关研究标准与观察指标,采用随机、对照的设计方法,把纳入的60例颈性眩晕患者平均分为微针刀松解结合整脊调神推拿组(治疗组)和常规针刺结合整脊调神推拿组(对照组)。均治疗2疗程后观察并比较分析两组在生活质量评定量表(SL-36)、颈性眩晕症状与功能评估量表、症状自评量表(SCL90)评分的变化;测量颈椎X线片中颈椎曲度、经颅多普勒超声(TCD)中椎-基底动脉血流速度以及脑干听觉诱发电位(BAEP)波潜伏期、波间期的数值变化。并采用SPSS数据处理软件对结果进行统计处理分析。结果:文献研究中,统计分析了301篇推拿相关文献及84篇针刀相关文献的各项提取内容。临床研究中,无不良反应发生,且两组患者经治疗后,治疗组临床总有效率90.00%,对照组临床总有效率76.67%。各项观察指标经统计学分析可发现,两组患者主观感受指标中的SL-36与SCL90评分仅部分项目治疗前后评分有显著性差异(P<0.05),治疗组改善优于对照组。治疗前后的颈性眩晕症状与功能评估量表中各项评分均有显著性差异(P<0.05),治疗组改善优于对照组,而治疗后与疗程结束1月后随访相比,各项评分无明显差异(P>0.05)。客观检测指标中,两组治疗前后X线中的颈椎曲度指数与TCD中椎-基底动脉的血流速度的变化均有显著性差异(P<0.05),治疗组改善优于对照组。而两组患者的BEAP治疗前后变化并不明显,仅在PLⅤ一项中有显著性差异(P<0.05),治疗组优于对照组。结论:通过临床与相关文献研究可发现,本课题的设计具有一定的可行性与创新性,两组治疗方法均安全有效,且治疗组临床总疗效与各项评价指标改善情况均优于对照组。对于患者主观感受指标的观测可发现,经过治疗,两组患者在生活质量与心理健康水平方面有部分改善;在临床症状与体征方面的治疗效果较显著,且疗效较持久。在客观检测指标方面,两组治疗方法均可对患者的椎-基底动脉血流速度起到积极影响,有效调整患者颈椎整体曲度,说明TCD与颈椎X线均可作为颈性眩晕患者较敏感的临床诊疗指标;但患者对于BEAP的检测结果并不敏感,无法获取有效观测结果。本课题为颈性眩晕的临床治疗提供了更好的方案,具有一定的临床价值和理论意义。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张佳玮
A3 毕胜
PB 中国人民解放军医学院
T1 中医推拿联合功法训练与间歇性颈椎牵引治疗慢性非特异性颈痛随机对照研究
CL 硕士
YR 2016
K1 慢性非特异性颈痛;推拿;中医训练;颈椎功能障碍指数;视觉模拟评分;颈椎主动关节活动度;颈肌最大肌力;间歇性颈椎牵引
 nonspecific chronic neck pain;Chinese massage;Traditional Chinese Exercise;Neck Disability Index (NDI);Visual Analog Scale (VAS);cervical active range of motion (AROM);isometric muscle strength;intermittent traction

AB 目的：系统评价慢性非特异性颈痛(NCNP)患者的疼痛与颈椎功能,并分析中医推拿联合功法训练治疗NCNP的疗效。方法：1、临床横断面研究,NCNP患者50例,相匹配的健康对照20例。使用视觉模拟评分(VAS)和颈椎功能障碍指数(NDI)评价NCNP患者的疼痛强度和功能障碍程度。使用颈椎多功能工作站(MCU)测量全体受试者颈椎主动关节活动度(AROM)(前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左旋、右旋)和颈肌最大肌力(前屈、后伸、左侧屈、右侧屈)。2、随机对照研究,纳入NCNP患者102例,随机分为治疗组(n=51)和对照组(n=51)。治疗组中医进行推拿联合功法训练,对照组采用间歇性颈椎牵引,每周5次,治疗2周。分别在干预前、干预后即刻测量VAS、NDI、AROM(前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左旋、右旋)和颈肌最大肌力(前屈、后伸、左侧屈、右侧屈)。干预1个月后随访VAS和NDI。结果：1、NCNP患者VAS值为48(42.42,49.46)mm,NDI评分为12(10,15.25)分:患者AROM和最大颈肌肌力均显著低于健康对照(P<0.05)。2、干预后,治疗组和对照组的VAS值、NDI评分均有下降：治疗组在干预后即刻的VAS值(P=0.009)和1个月随访时VAS值(P=0.001)和NDI评分(P=0.008)均显著低于对照组。干预后两组AROM和颈肌最大肌力均显著增加,组间比较无差异。结论：1、NCNP患者中度颈痛,颈肌肌力降低,颈椎活动受限,轻度颈椎功能障碍。2、中医推拿联合功法训练治疗NCNP安全有效,可操作性强,患者接受度高,兼顾颈痛和颈椎功能的改善,疗效优于间歇性颈椎牵引,并有利于疗效维持。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢宇;秦续起;韩冬;
AD 解放军第二一一医院康复疼痛科;
T1 无痛银质针治疗颈型颈椎病患者的临床观察
JF 医疗装备
YR 2016
IS 09
vo 29
OP 12-13
K1 无痛银质针;颈型颈椎病;颈椎牵引;推拿
 

AB 目的观察无痛银质针治疗颈型颈椎病患者的临床疗效。方法将97例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,治疗组给予无痛银质针导热疗法,对照组予以颈椎牵引及推拿治疗。观察并记录两组的治疗总有效率。结果 1个疗程后,治疗组总有效率100%,对照组总有效率77.6%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论无痛银质针治疗颈型颈椎病疗效肯定,远期疗效好,值得临床推广应用。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李华岳;马彦旭;
AD 首都医科大学附属北京中医医院针灸科;首都医科大学附属北京中医医院推拿科;
T1 针灸配合推拿牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 四川中医
YR 2016
IS 05
vo 34
OP 193-195
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
 

AB 目的:观察针灸配合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将100例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和治疗组,对照组采用单纯针灸治疗,治疗组采用针灸配合推拿和牵引治疗。2个月后,观察两组的临床疗效、治疗前后症状改善情况及血浆白介素-6含量变化。结果:疗程结束后,治疗组有效率为96%,对照组有效率为82%,差异具有显著性意义(P<0.05),治疗组的疗效明显优于对照组的疗效;在症状改善方面,治疗组在视觉障碍、眩晕、颈项不适、上肢麻木疼痛、单侧肢体麻木的临床症状改善方面与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.05);血浆白介素-6含量改善方面,两组都有效,但治疗组优于对照组,差异具有显著性意义(P<0.05)。结论:单纯的针灸和针灸配合推拿和牵引对神经根型颈椎病的治疗都有一定效果,但后者疗效优于前者,值得临床推广应用。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王军;
AD 河南省郑州市海峰中医按摩院;
T1 中医推拿在颈椎病治疗中的效果研究
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 05
vo 35
OP 120
K1 中医推拿;颈椎病;治疗;效果研究
 

AB 目的:分析和研究中医推拿在颈椎病治疗中的效果。方法:选取100例颈椎病患者作为研究对象,分为两组分别采取西医和中医推拿模式进行治疗,比较两组治疗效果。结果:中医的整体治疗效果优于西医,两组在头晕、手指发麻、恶心呕吐方面略有改善。中医的整体治疗有效性较高,在疼痛VAS评分方面较好。结论:中医推拿在颈椎病中的治疗效果较为明显,能够有效改善颈椎病患者的病情,减轻患者的疼痛感,帮助患者血液流通。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗荣彬;陈荣秋;李青泉;周大成;周婉英;李兆文;
AD 福建省平和县医院;福建省漳州市中医院;
T1 推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 05
vo 32
OP 412-413
K1 神经根型颈椎病;推拿;中药熏蒸
 

AB 目的:观察推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:60例随机分为两组。治疗组30例采用推拿配合中药熏蒸治疗,对照组30例单用中药熏蒸治疗。结果:两组治疗后VAS评分均下降(P<0.05),但治疗组下降更明显(P<0.05)。总有效率治疗组93.33%、对照组83.33%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合中药熏蒸治疗神经根型颈椎病疗效肯定。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周子祝;
AD 海州区浦西社区卫生服务中心;
T1 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病50例临床疗效观察
JF 黑龙江中医药
YR 2016
IS 03
vo 45
OP 53-54
K1 神经根型颈椎病;推拿;电针
 

AB 目的:观察电针配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法:运用电针加推拿治疗神经根型颈椎病25例并与单纯推拿治疗神经根型颈椎病25例对照比较疗效。结果:本次临床观察证实,经治疗后,两组病人临床疗效及疼痛程度均有较好的改善,自身前后对照均有显著性意义;两组间疼痛程度改善比较有显著差异(P<0.05)。结论电针推拿组疼痛程度改善优于推拿组。
SN 1000-9906
CN 23-1221/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周斯斯;宣丽华;
AD 浙江中医药大学第一临床医学院;
T1 腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床研究进展
JF 黑龙江中医药
YR 2016
IS 03
vo 45
OP 64-65
K1 颈椎病;腹针;综述;学术性
 

AB 目的:总结归纳腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床应用及研究进展。方法:本文通过近10年来知网CNKI、维普、万方等数据库关于腹针治疗椎动脉型颈椎病的文献进行整理,分别通过单纯腹针疗法及腹针结合其他疗法包括艾灸、电针、推拿、中药角度进行临床综述。结论:腹针及腹针结合其他疗法均可有效治疗椎动脉型颈椎病,腹针疗法有疗效显著、操作简便、刺激小等优点,但是存在临床疗效判定标准及选穴欠规范化,腹针及腹针结合其他疗法作用机理研究有待进一步深入等方面问题。
SN 1000-9906
CN 23-1221/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张亚杰;
AD 吉林省脑科医院;
T1 探讨针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理体会
JF 中国现代药物应用
YR 2016
IS 09
vo 10
OP 227-228
K1 针灸推拿;理疗康复;颈椎病;护理
 

AB 目的研究分析针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理措施。方法 76例颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,各38例。观察组应用针灸推拿与理疗康复相结合的护理方法 ,对照组应用常规护理方法。比较两组治疗效果。结果观察组治疗总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的效果较理想,可有效改善患者的临床症状,值得应用。
SN 1673-9523
CN 11-5581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 辛国;
AD 长春中医院大学附属医院实训中心;
T1 中医药治疗椎动脉型颈椎病的临床研究概况
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2016
IS 09
vo 14
OP 148-150
K1 椎动脉型颈椎病;文献综述;中医药治疗;综述
 vertebral artery type cervical spondylosis;literature review;therapy of TCM;review

AB 本文将近15年的椎动脉型颈椎病相关文献进行整理,分别从中医辨证论治(包括分型论治、分期论治)、针灸、推拿、穴位注射、中医手法等方面,综述现代临床治疗推动脉型颈推病的文献研究概况,了解目前椎动脉型颈椎病中医治疗现状,并对其进行分析,进而为该病在中医药治疗研究方面提出的一些建议,为今后中医药治疗本病提供重要的参考。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊俊龙;徐文斌;戴文俊;范炳华;
AD 浙江中医药大学;
T1 颈椎曲度异常的临床治疗研究进展
JF 广西中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 19
OP 92-94
K1 颈椎曲度异常;临床治疗;综述
 

AB <正>颈椎曲度的异常改变是颈椎病的一种早期表现,一般被列为临床诊断颈椎病的依据之一[1]。正常颈椎曲度是维持身体平衡,并有效地维持机体运动功能的重要因素之一。由于颈椎过度运动,长期不良的学习、游戏姿势以及不良的生活习惯而造成颈项部软组织劳损,颈椎活动节段失稳,颈椎的稳定性下降,从而引起椎间盘代偿性退变,最终导致颈椎曲度异常。白晓东等[2]认为颈椎曲度异常包括颈椎前凸过大(>45°),
SN 2095-4441
CN 45-1391/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王安桥
A3 何新芳
PB 广州中医药大学
T1 针刺结合旋转手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 神经根型颈椎病;针刺;旋转手法;临床研究
 Cervical Spondylotic Radiculopathy;Acupuncture;rotational manipulation;the clinical study

AB 目的：神经根型颈椎病常引起颈肩痛、上肢放射痛、麻木、感觉障碍、上肢乏力、颈椎活动不利等症状体征,严重影响了患者的生活质量和身心健康。针刺结合旋转手法疗法具有安全有效,经济方便,痛苦小,不良反应少等优势,其中,针刺具有调畅气血、舒筋通络、扶正驱邪、祛瘀止痛等作用；旋转手法是推拿手法中常用的一种理筋复位手法,具有解除肌肉痉挛、纠正小关节的紊乱,松解组织粘连,解除滑膜嵌顿等作用。本研究为进一步探讨针刺配合旋转手法治疗本病的可行性与有效性,提供更多的参考依据,从而提高临床治疗的有效率。方法：本次研究的60例患者源于广州医科大学附属第三医院和广州中医药大学第一附属医院针灸科门诊(2015年3月至2016年3月)。采用小样本随机对照进行临床观察,将符合诊断标准、纳入标准和排除标准的患者纳入研究。治疗组以针刺配合旋转手法为主,对照组以单纯针刺为主。采用《田中靖久症状量表》、MeGill疼痛询问量表评定疗效,对比两种疗法治疗神经根型颈椎病的统计学差异。采用SPSS17.0软件对临床观察数据进行统计学分析。结果：1.两组患者的性别经过卡方检验得到P＞0.05；两组年龄经t检验得到P＞0.05,方差齐性检验P＞0.05,其中治疗组的年龄为45.03±5.54岁,对照组的年龄为45.07±5.02岁；两组患者病程经t检验得到P＞0.05,方差齐性检验P＞0.05,其中治疗组患者病程平均为30.33±18.4个月,对照组患者病程平均为29.33±18.16个月；两组患者在性别、年龄及病程上经统计学检验均得到P＞0.05,无统计学差异,故具有可比性。2.简式McGill疼痛评分结果：治疗前,两组VAS、PRI总评分差异均无统计学意义(P＞0.05),故治疗前两组疼痛评分具有可比性。治疗后,两组VAS、 PRI总评分差异均有统计学意义(P＜0.05),表明治疗后治疗组各项疼痛指标值(VAS、PRI总评分)均比对照组下降的明显；两组患者治疗前后(VAS、PRI总评分)组内评分,差异均有统计学意义(P＜0.05),说明两组治疗方法对患者各项疼痛指标值(VAS、PRI总评分)均有明显的改善。3.《田中靖久症状量表》评分：治疗前,两组肩颈部疼痛、上肢疼痛及麻木、椎间孔挤压试验评分差异均无统计学意义(P＞0.05),故治疗前两组疼痛评分具有可比性；治疗后,两组各项观察指标差异均有统计学意义(P＜0.05),表明治疗后治疗组临床症状体征改善较对照组明显；两组患者治疗前后各项观察指标组内评分差异均有统计学意义(P＜0.05),说明两组治疗方法对神经根型颈椎病患者的临床症状体征均有明显的改善。4.治疗组总有效率93.33%(30例),其中治愈7(23.33%)例,显效15(50%)例,有效6(20%)例,无效2(6.67%)例；对照组总有效率83.33%(30例),其中治愈4(13.33%)例,显效10(33.33%)例,有效11(36.67)例,无效5(16.67%)例；两组疗效经秩和检验,差异具有统计学意义(P＜0.05)。结论：针刺结合旋转手法与单独针刺对神经根型颈椎病均可以获得很好的临床效果；但改善神经根型颈椎病引起的肩颈疼痛,上肢放射痛、麻木、椎间孔挤压试验等症状体征,针刺配合旋转手法组临床疗效优于单独针刺组。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许媚媚
A3 傅杰英
PB 广州中医药大学
T1 颈三针治疗气滞血瘀型黄褐斑的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 黄褐斑;靳氏的“颈三针”;气滞血瘀证;颈项
 Chloasma;Jin's Neck Three Needles(BL10;BL11;EX-HN14);Qi Stagnation and Blood Stasis;Cervical strain

AB 目的：黄褐斑是一种常见的好发于女性的面部损美性疾病,不影响健康,但影响面容美貌,目前西医对黄褐斑没有特效的治疗方法,这让很多爱美人士感到困扰,特别是女性。目前关于黄褐斑的临床资料研究日趋增多,皆提示其发病与生活因素息息相关,其中内分泌紊乱、家族遗传、紫外线照射是最常见的影响因素。此外,很多人因工作、学习或生活的需要,颈项部经常发生积累性劳损,或颈肌紧张,或颈椎结构紊乱,可引起头面部的很多疾病,临床上可观察到颈椎病患者容易伴有头痛、眩晕、耳鸣等,也会出现一些面部问题如面唇暗沉、皱纹等,也有文献报道颈源性黄褐斑,即因颈椎病引起的黄褐斑；同时,很多患者在治疗颈椎病后,面部气色得到改善,黑眼圈、色斑、暗疮印变淡,头痛、眩晕、耳鸣等症状减轻。故临床上治疗一些头面部疾病,尤其注重纠正颈椎的紊乱状态,把颈项部肌肉、颈椎的紧张状态、紊乱结构纳入考虑因素,注重放松颈项部肌肉,纠正颈椎紊乱,改善颈项部结构环境从而使头面部循环得以改善。本次临床研究以小样本随机对照为法,采用常规针刺结合靳氏的“颈三针”(即天柱穴、颈百劳穴、大杼穴)的治疗方法,对照常规的针刺方法,通过比较两者的疗效差异以评价“颈三针”在治疗气滞血瘀型黄褐斑的临床优势。方法：本课题研究参照设定的纳入标准筛选出的62例患者,皆为2015年4月至2015年11月间到广州中医药大学第一附属医院针灸科门诊及皮肤科门诊就诊的女性患者,符合黄褐斑西医诊断标准和中医气滞血瘀证诊断,并签署知情同意书。通过简单数字表随机分成两组,治疗组32例,对照组30例。针灸选穴方面,对照组和治疗组皆针刺下关、颧髎、太阳、面部阿是穴、曲池、合谷、太冲、血海、足三里、三阴交。治疗组在基础上还针刺靳氏的“颈三针”(即天柱穴、颈百劳穴、大杼穴)。两组皆每周治疗2次,治疗3个月后观察治疗效果。采用《黄褐斑的临床诊断和疗效标准》和《颈椎病疗效评分表》对黄褐斑皮损颜色、面积及颈椎状态进行治疗前、后评分,使用统计软件SPSS19.0对所有数据进行处理分析。成果：1.共60例患者完成治疗疗程,治疗组和对照组各30例。2.两组对黄褐斑的治疗效果均较为显著,皮损情况得以改善,其中治疗组中基本治愈者7例,显效者14例,好转者7例,无效者2例,总有效率为93.3%；对照组中基本治愈有4例,显效有9例,好转有11例,无效有6例,总有效率为80.0%。两组总疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。3.治疗组的颈椎病情皆有改善,其中痊愈者3例,显效者10例,有效者17例,总有效率为100%；对照组中部分患者的颈椎病情得以改善,其中痊愈有1例,显效有3例,好转有10例,无效有16例,总有效率为46.7%。两组颈椎治疗后总疗效比较,结果有显著性差异(P<0.05)。对“颈部疼痛”这一项进行观察,比较治疗前后的积分差异,治疗组的积分差为2.53±1.02,对照组的积分差为0.8±1.11,治疗组的积分差高于对照组。结论：本研究最终得出：治疗组的常规针刺结合靳氏“颈三针”的治疗方案对黄褐斑皮损和颈椎病情的治疗效果优于对照组的治疗方案,而治疗组的颈痛症状改善较对照组更明显。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张明明
A3 王军
PB 黑龙江中医药大学
T1 中医推拿结合曲度牵引治疗颈椎病临床疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 颈椎病;生理曲度;中医推拿;曲度邦颈腰椎牵引仪
 Cervical spondylosis;Physiological curvature;The doctor of traditional Chinese medicine massage;Curvature bond neck lumbar traction apparatus

AB 目的：探讨中医推拿结合曲度牵引治疗颈椎病伴有生理曲度异常的临床疗效。阐述在颈椎病的治疗方面,矫正颈椎的异常生理曲度具有积极的意义,为在临床治疗颈椎病方面提供新的思路和治疗方法。方法：本研究以颈椎病患者为研究对象,采用随机数字表法随机分为观察组30例及对照组30例,观察组采用中医推拿结合曲度邦颈腰椎牵引仪治疗,对照组采用中医推拿结合传统坐位牵引治疗。以治疗前后患者的临床症状、体征积分,疼痛评分,颈椎生理曲度的数值为观察指标。治疗20天后,进行疗效评定。采用组间与组内,治疗前与治疗后,运用SPSS21.0进行统计学处理,研究中医推拿结合曲度牵引治疗颈椎病伴有生理曲度异常的临床疗效观察。结果：观察组与对照组,其临床症状、体征积分的比较,疼痛评分的比较,以及颈椎生理曲度的差值比较,治疗前后具有显著性差异(P<0.05)。观察组与对照组比较(P<0.05),观察组明显优于对照组。结论：1.中医推拿结合曲度牵引,能够明显的改善颈椎病患者的临床症状、体征,更好的减轻疼痛程度,具有良好的治疗效果。优于对照组。2. 中医推拿结合曲度牵引对颈椎的生理曲度改善明显优于对照组。3.中医推拿结合曲度牵引以及中医推拿与传统颈椎牵引治疗颈椎病均有效果,但中医推拿结合曲度牵引治疗颈椎病伴有生理曲度异常的总体疗效更好。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨兴伟
A3 王春林
PB 云南中医学院
T1 颈椎卧位多向调整手法治疗颈源性眩晕的临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 颈椎卧位多向调整手法;常规推拿手法;颈源性眩晕
 Cervical supine multidirectional adjustment techniques;Conventional manipulation;Cervical vertigo

AB 目的:通过观察颈椎卧位多向调整手法和常规推拿手法治疗颈源性眩晕的临床疗效,初步探讨颈椎卧位多向调整手法的疗效依据和作用机理,为临床治疗颈源性眩晕提供一种安全有效的治疗方法。方法:将符合纳入标准的60例颈源性眩晕患者采用随机数字表法分为观察组和对照组,每组30例。观察组采用颈椎卧位多向调整手法治疗,对照组采用常规推拿手法治疗。疗程结束后,观察两组患者双侧椎动脉Vs、Vd的血流变化及颈源性眩晕症状与功能积分改变,并对所收集的数据进行统计学分析,得出结论。结果:1.颈源性眩晕症状与功能积分:两组患者疗程结束后症状与功能总积分、眩晕积分较治疗前均有改善,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者疗程结束后症状与功能总积分,眩晕积分进行组间比较,差异具有统计学意义(P<0.01),说明两种治疗方法均能改善患者的症状体征,但观察组症状体征改善明显优于对照组。2.TCD数据:疗程结束后两组患者双侧椎动脉Vs、Vd数值均较治疗前改善,与治疗前进行组内对比,其差异具有统计学意义(P<0.05),两组患者疗程结束后双侧椎动脉Vs、Vd值进行组间比较,经t检验P值均小于0.01,具有统计学意义。3.在临床疗效方面:两组的疗效差异具有统计学意义(P<0.05),说明观察组疗效优于对照组。结论:1.颈椎卧位多向调整手法能有效缓解患者临床症状,有效改善颈源性眩晕症状与功能。2.颈椎卧位多向调整手法能增加椎动脉供血,有效增加脑部供血。3.颈椎卧位多向调整手法治疗颈源性眩晕临床疗效优于常规推拿手法组,值得临床推广与应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 颜勤华
A3 谭明生
PB 北京中医药大学
T1 多节段颈椎间盘置换术的疗效分析及与疏通督脉的相关性研究
CL 硕士
YR 2016
K1 颈椎人工椎间盘置换术;颈椎间盘突出症;中医;督脉瘀阻
 Artificial cervical disc replacement;cervical disc herniation;traditional Chinese;medicine;Du meridian stasis

AB 研究背景颈椎间盘突出症是临床多见的脊柱退行性疾患,常因外伤和慢性劳损使颈椎间盘纤维环破裂、髓核突出,从而压迫对应部位的组织如脊髓、神经根等,最后造成一系列相应的临床表现。颈椎间盘突出症发病初期一般给予针灸、推拿、物理疗法及药物等保守治疗缓解症状,但是对于病情较重的颈椎间盘突出症病人,突出的椎间盘压迫神经或者脊髓明显,保守治疗疗效大都不佳,在对经过严格的非手术治疗无效后则需行手术治疗,目前颈前路减压椎间盘切除植骨融合术是治疗该病常用的有效手术方式。但很多的临床报道和实验研究表明,该方法由于改变了邻近节段椎间盘内压力、关节突关节应力及节间运动力学,从而会加速相邻节段椎间盘的退行性改变。颈椎人工椎间盘置换术是这些年来发展的新技术,其方法是代替突出的椎间盘来继续发挥其生理功能,保留病变节段的运动功能,同时减少相邻节段退变的发生,为颈椎间盘突出症的手术治疗提供了新的方法。单节段的颈椎人工椎间盘置换术目前已有大量的实验及临床研究,但颈椎间盘突出症的病变常常会累及到两个及两个以上节段的椎间盘,而到目前为止对于多节段颈椎人工椎间盘置换术治疗颈椎间盘突出症患者的临床随访报道较少。中医学认为督脉与脊髓关系极其密切,它们并行于脊柱内,督脉上属于脑,下属于肾,脊髓、督脉共同沟通了脑髓、脏腑经脉及气血津液之间的联系,并维护其发挥正常的生理功能。颈椎间盘突出症的病理变化主要是突出的椎间盘压迫了邻近的脊髓或神经根等组织,其“压迫”在本质上与中医“瘀阻”概念相近,因而我们提出颈椎间盘突出症的中医重要病机为督脉瘀阻,且贯穿于疾病始终。笔者在临床研究工作中也发现多节段颈椎间盘突出症患者也均有督脉瘀阻的临床表现。因此我们大胆地假设,通过颈椎人工椎间盘置换术治疗多节段颈椎间盘突出症患者时,不仅能够在保留手术节段活动度的同时减压颈椎管,同时也能够改善患者督脉瘀阻的临床症状。目的分析多节段Bryan颈椎人工椎间盘置换术治疗颈椎间盘突出症的临床疗效与影像学变化,及其与中医疏通督脉的相关性研究。方法研究分析多节段Bryan颈椎人工椎间盘置换术治疗颈椎间盘突出症患者20例。通过分析手术前后所有患者颈椎督脉瘀阻证候积分、颈椎JOA评分、颈肩疼痛VAS评分、Odom评级,置换节段与邻近节段的椎间隙高度、活动度,以评价临床治疗效果及影像学的变化。结果1.临床指标分析所有病人均获得了完整的随访,随访时间为12个月,平均为6.5个月,术后临床症状相比于术前均得到了不同程度的改善。术前颈椎督脉瘀阻证候积分为(5.5±1.54)分,术后3月显著提高至(7.7±1.87)分,相较于术前改善明显,差异有统计学意义(P<0.05)；术后6个月颈椎督脉瘀阻证候积分继续提高至(9.2±1.20)分,与术后3月相比差异有统计学意义(P<0.05)；术后12个月颈椎督脉瘀阻证候积分仍有继续提高但与术后6个月相比差异无统计学意义(P>0.05)。术前颈椎JOA评分平均为(10.55±1.57)分,术后3个月显著提高至(12.25±1.65)分,相较于术前差异有统计学意义(P<0.05)；术后6个月颈椎JOA评分继续提高至(14.25±1.45)分,与术后3个月相比差异有统计学意义(P<0.05)；术后12个月与术后6个月颈椎JOA评分差异无统计学意义(P>0.05)。颈肩痛VAS评分术前平均为(5.85±1.09)分,术后3个月降低至(3.7±0.92)分,相较于术前差异有统计学意义(P<0.05)；术后6个月颈肩痛VAS评分显著降低至(2.55±1.00)分,与术后3月相比差异有统计学意义(P<0.05)；术后12个月颈肩痛VAS评分与术后6个月差异无统计学意义(P>0.05)。在Odom评级中,术后3个月随访全部病例,其中10例为优,6例为良,4例为可,其中满意率为100%,术后6、12个月随访结果与术后3个月相同。患者术前病理征(霍夫曼征、巴氏征、髌阵挛、踝阵挛)一个或多个阳性的有18例,术后1周再对所有患者查体阳性的减为6例,术后3个月阳性的减为4例,术后6、12个月阳性的减为2例。2.影像学资料分析所有病人各个随访时间点的颈椎正侧位、过伸过屈位影像资料均完整无缺失,测量置换节段的椎间盘共有44个,所有邻近节段的椎间盘共有27个。根据测量患者颈椎侧位片,术前所有病变节段的椎间隙高度都有不同程度的减低,术后对比椎间隙高度都有不同程度的恢复,术前与术后置换节段的椎间隙高度结果差异有统计学意义(P<0.05),术后3、6、12个月置换节段的椎间隙高度之间的差异无统计学意义(P>0.05)；测量所有相邻节段的椎间隙高度时,发现术前及术后各随访时间之间的差异无统计学意义(P>0.05)。患者术后3、6、12个月置换节段的活动度、相邻节段的活动度较术前差异均无统计学意义(P>0.05),且术后3、6、12个月之间的差异无统计学意义(P>0.05)。结论多节段Bryan颈椎人工椎间盘置换术治疗颈椎间盘突出症的短期临床疗效满意。术后能够很好地保留患者置换节段的活动度,并且其相邻节段退变的发生率降低。同时该临床研究还发现,对于督脉瘀阻的颈椎间盘突出症患者,术后督脉瘀阻的临床症状改善明显。在严格掌握手术适应症以及禁忌症的前提下,多节段Bryan颈椎人工间盘置换术是多节段颈椎间盘突出症患者手术治疗的良好选择。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱宝
A3 谭明生
PB 北京中医药大学
T1 中药联合Hybrid术式治疗颈椎病的临床疗效分析
CL 硕士
YR 2016
K1 痹症;Hybrid术;颈椎病;痿证;中西医结合
 Arthralgi syndrome;Cervical Spondylosis Myelopathy;Flaccidity syndrome;Hybrid Surgery;Combination of TCM and Western Medicine

AB 背景脊髓型颈椎病(CSM)是颈椎病中的一种常见且严重的临床类型,它以颈椎间盘及小关节的退行性病变为基本病理基础,形成椎体缘骨赘,继而压迫脊髓、神经根及营养脊髓的血管,造成压迫颈椎节段的颈椎管管腔狭窄。脊髓的慢性压迫及血供障碍,最终导致了与受损节段相关的脊髓功能障碍。据全球调查结果显示在50岁以上脊髓功能损伤的成年人中,脊髓型颈椎病在占首要原因。临床上CSM主要以颈脊髓损害为主要表现,可伴有颈痛、上肢痛及麻木等,影像学检查CT、MRI可辅助诊断。1955年,Robinsion和Smith首次开创颈椎前路减压植骨融合术,因其术中入路简便、暴露良好、出血较少,且能彻底去除受压脊髓前方的致压物,椎间植骨及加用钢板内固定后使颈椎更为稳固等特点,是临床治疗脊髓型颈椎病的“标准术式”。然而脊椎减压融合手术治疗颈椎退变性疾病虽疗效确切,仍存在有并发症如临近节段退行性病变(ASD)、生理活动丢失、继发性失稳,部分患者甚至需要再次手术。颈椎前路经椎间隙减压植骨融合(ACDF)联合人工椎间盘置换(CADR)术,即颈椎前路融合与非融合“混搭”手术(Hybrid Surgery)。该术式在保证脊髓充分减压和融合的同时,也尽量减少了脊椎的生理活动的丢失,有效延缓了ASD的发生。中医理论认为,脊髓型颈椎病属于“痿证”、“痹证”范畴。运用中药、针灸、推拿手法等传统中医手段治疗轻、中度脊髓型颈椎病疗效确切,目前临床多主张采用中医综合疗法治疗脊髓型颈椎病。本研究通过分析本组病例短期临床疗效的结果,探论中医与西医治疗脊髓型颈椎病的各自优势及存在的问题,探讨中西医结合治疗CSM的优势。目的通过对比观察中药联合Hybrid Surgery术式(中西医结合组)与单纯Hybrid Surgery术式(单纯手术组)治疗颈椎病的临床疗效,探讨中西医结合治疗颈椎病的优势及存在的问题。方法对自2013年9月至2015年10月的36例颈椎病患者进行回顾性研究,其中采用中西医结合组患者17例,单纯手术组患者19例。术前、术后1、3、6、12个月分别行脊髓功能JOA评分(17分法)、颈椎残障功能指数评分(NDI)评定临床症状的改善情况及日常生活状态、疼痛视觉模拟评分(VAS)、神经功能Odom标准评级术后的疗效优良率、颈椎活动度(颈椎活动度评估：用Cobb法测量动力位X线片C2-C7整体活动度以及手术上位及下位相邻节段活动度)结果两组患者手术均顺利完成,伤口均I期愈合。围手术期未出现血管、神经损伤、硬脊膜撕裂,未出现切口血肿和感染及脊髓功能损伤加重等并发症。患者术后脊髓性及神经性症状明显改善,感觉和肌力均有不同程度的好转。从数据分析中可以看出,中西医结合组术后JOA评分略高于单纯手术组,但不具有统计学差异(p>0.05)。术后第12月,Odom标准分级方法,结合组优良率分别为94.1%、89.4%。两组术后神经功能恢复情况良好,结合组在数据上显示要高于单纯手术组,但差异未出现统计学差异(p>0.05)。颈椎活动度Cobb角两组比较未见明显统计学差异(p>0.05)。VAS评分及颈椎残障功能指数评分(NDI)中西医结合组略低于单纯手术组,两组具有明显统计学差异(p<0.05)。结论治疗颈椎病,中药联合Hybrid术式(中西医结合方法)较单纯西医Hybrid术不仅能改善术后活动度,而且可以更加满意的改善患者的神经功能和脊髓症状。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 江泽辉
A3 李春根
PB 北京中医药大学
T1 低温等离子髓核消融术治疗神经根型颈椎病的中期疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 低温等离子髓核消融术;神经根型颈椎病;中期疗效
 Percutaneous cervical disc nucleoplasty;Cervical spondylotic radiculopathy;Mid-term effect

AB 研究背景神经根型颈椎病是骨科的常见病,多发病,随着社会发展,呈现出年轻化的趋势,主要是由于长期用颈不当所致,好发于30-50岁,起病缓慢,男女之比为2：1,其占各类型颈椎病的50%～60%。在微创技术出现之前,神经根型颈椎病的治疗包括保守疗法和手术疗法,而微创技术的应用,特别是低温等离子髓核消融术,为治疗该病开辟了新途径,也使骨科医生在治疗疾病方面多了一种选择。目的观察低温等离子髓核消融术(percutaneous cervical disc nucleoplasty, PCDN)治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy, CSR)的中期临床疗效。方法2010年4月～2013年6月我科采用PCDN治疗颈椎病患者339例,其中CSR患者231例,135例获得2-5.08年(平均3.54年)随访,男性41例,女性94例,年龄27-76岁,平均(54.76±8.48)岁,均为单节段手术,采用日本整形外科田中靖久(Yasuhisa Tanaka)的症状量化表20分法、视觉模拟评分法和改良MacNab评分法对术后1月、3月、6月、12月、24月、末次随访时的疗效进行评价。结果本组135例患者共135个椎间隙穿刺均获成功,术后未发现神经根损伤、大血管破裂、穿刺点感染及椎间隙感染等并发症。术后1月、3月、6月、12月、24月、末次随访时的YT 20分法评分优良率分别为47.4%、57.0%、65.9%、65.2%、61.5%、60.7%,有效率分别为77.0%、78.5%、77.0%、74.8%、71.9%、70.4%,术后6月～末次随访时优良率分别与术后1月、3月比较,P<0.05,差异有统计学意义。术前VAS评分平均(7.42±2.13)分,术后1月VAS评分平均(2.82±2.07)分,术后3月VAS评分平均(2.43±2.12)分,术后6月VAS评分平均(1.95±2.35)分,术后12月VAS评分平均(1.93±2.38)分,术后24月VAS评分平均(2.18±2.57)分,末次随访时VAS评分平均(2.29±2.59)分。术后1月、3月、6月、12月、24月、末次随访VAS评分与术前比较、术后3月、6月、12月、24月、末次随访评分与术后1月比较、术后6月、12月VAS评分与术后3月比较均有统计学差异(P<0.05)；末次随访VAS评分与术后12月比较有统计学差异(P<0.05)；术后24月、末次随访VAS评分与术后3月、术后6月比较均无统计学差异(P>0.05)；24月、末次随访之间VAS评分比较无统计学差异(P>0.05)。术后1月、3月、6月、12月、24月、末次随访时MacNab疗效评价,优良率分别达到64.4%、65.2%、70.4%、67.4%、64.4%、63.0%,有效率分别为85.2%、85.2%、83.0%、80.7%、78.5%和77.0%。结论低温等离子髓核消融术能明显改善神经根型颈椎病患者的颈肩背部及上肢酸胀、疼痛、麻木等症状,提高患者的日常生活与工作能力,虽然术后存在一定的复发率,总体来说PCDN中期疗效较为满意,但远期疗效如何,则需要我们日后继续观察。低温等离子髓核消融术治疗神经根型颈椎病疗效与患者年龄、病程有明显相关性。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 晏为玮
A3 高昆
PB 云南中医学院
T1 毫针配合皮肤针治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 毫针;皮肤针;神经根型颈椎病;临床观察
 acupuncture;dermal needle;cervical spondylotic radiculopathy;clinical observation

AB 目的运用毫针配合皮肤针治疗神经根型颈椎病,采用随机对照的方法设立了治疗组和对照组,观察患者经过不同治疗后的“神经根型颈椎病的症状与功能量表”、“简易Mc Gill疼痛量表”各项积分的变化,比较两组治疗效果的差异性,客观评价毫针配合皮肤针治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取符合纳入标准的神经根型颈椎病有效病例60例,按随机数字表法分为治疗组和对照组,每组30例。治疗组采用“平腕立指手法”针刺配合皮肤针扣刺颈项部足太阳膀胱经的治疗方法,针刺每次留针30分钟,皮肤针扣刺以局部皮肤潮红不出血为度;对照组采用坐位牵引的治疗方法,牵引重量以舒适为度,每次30分钟。每日治疗1次,6次一个疗程,疗程间休息2天,共治疗2个疗程。疗程结束后对两组患者的“神经根型颈椎病的症状与功能量表”的症状、工作和生活能力、手的功能、体征、总积分,“简易Mc Gill疼痛量表”中疼痛分级指数(PRI)、视觉模拟评分(VAS)、疼痛强度(PPI)、总积分进行比较分析并作出疗效评价。结果(1)第一疗程结束后各项积分结果:治疗后治疗组及对照组“神经根型颈椎病的症状与功能量表”及“简易Mc Gill疼痛量表”的各项积分较治疗前均有改善,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后两组间“神经根型颈椎病的症状与功能量表”中的症状、手的功能、体征积分及“简易Mc Gill疼痛量表”各项积分比较,差异有统计学意义(P<0.05),两组间工作和生活能力积分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结果提示:两种治疗方法在改善“神经根型颈椎病的症状与功能量表”及“简易Mc Gill疼痛量表”的各项积分中均有效,但治疗组在改善“神经根型颈椎病的症状与功能量表”中的症状、手的功能、体征积分及简易Mc Gill疼痛量表”中的各项积分均优于对照组,而在改善工作和生活能力方面没有差别。(2)第二个疗程结束后各项积分结果:治疗后治疗组及对照组“神经根型颈椎病的症状与功能量表”各项积分中除对照组“手的功能”积分与第一疗程比较,差异无统计学意义(P>0.05)外,其余各项积分与第一疗程比较,差异均有统计学意义(P<0.05);两组的“简易Mc Gill疼痛量表”的各项积分与第一疗程比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。两组间“神经根型颈椎病的症状与功能量表”、“简易Mc Gill疼痛量表”中各项积分比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结果提示:第二疗程中,治疗组对“神经根型颈椎病的症状与功能量表”及“简易Mc Gill疼痛量表”中各项积分改善持续有效,而对照组对手的功能积分改善效果不明显,并且治疗组在改善各项积分方面均优于对照组。(3)治疗结束后各项积分结果:经过两个疗程的治疗,治疗组及对照组“神经根型颈椎病的症状与功能量表”、“简易Mc Gill疼痛量表”中各项积分较治疗前均有改善,差异有统计学意义(P<0.05);两组间“神经根型颈椎病的症状与功能量表”、“简易Mc Gill疼痛量表”中各项积分比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结果提示:两种治疗方法在改善“神经根型颈椎病的症状与功能量表”及“简易Mc Gill疼痛量表”的各项积分中均有效,但治疗组在改善症状、工作和生活能力、手的功能、体征、疼痛感觉、疼痛情感、疼痛强度及总积分方面均优于对照组(P<0.05)。(4)临床疗效:两组患者经过治疗,治疗组总有效率86.67%;对照组总有效率73.33%,两组间有效率比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结果提示:结论本课题通过对60例神经根型颈椎病患者的研究,结果显示:治疗组和对照组在治疗神经根型颈椎病中均有效,但在改善患者的“神经根型颈椎病的症状与功能量表”的症状、工作和生活能力、手的功能、体征积分,“简易Mc Gill疼痛量表”中疼痛的感觉、情感、强度积分方面,“平腕立指手法”针刺配合皮肤针比单纯用牵引疗法疗效好。此结果为毫针结合皮肤针治疗神经根型颈椎病提供一种新方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2016
IS 09
OP 23
K1 张志高;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 方旭生
A3 刘友章
PB 广州中医药大学
T1 中药能量球热烫疗法的应用及对颈型颈椎病的临床疗效观察
CL 博士
YR 2016
K1 中药能量球热烫疗法;能量球;颈型颈椎病
 Energy medicine ball blanching therapy;energy ball;neck-type cervical

AB 中医外治法起源于古代原始社会,源远流长,部落民族间相互传承,是我国民间医学的结晶,历经千载,其发展留传至今,由于治病快捷,功效奇特,并以简、便、廉、验的特点,深得人民爱戴。临床上常见的中药外治方法有热敷疗法、脐疗法、药灸法、膏药疗法、熏蒸疗法、熏洗疗法等,这都属于温通法的范畴,中医外治法最早见于长沙马王堆汉墓出土的《五十二病方》中。现时流行于坊间的外治法多是以温通法为主之温热疗法作为其特点,方法各种各样,多采用温香的中药和相应的辅枓经过加热处理,浸渍或敷贴于身体患处,疼痛的部位,阿是穴或体表腧穴的一种治病方法。中药能量球热烫疗法是笔者自行研创的一种烫熨工具。此烫熨热球简称“能量球”是中药液的载体,采用中药及医疗硅橡胶合成,并以纱布包裹制成圆球,其最大特性能迅速吸热锁水,耐高温而柔软,舒适度高,因此能浸溶于滚热的中药液里,所以富含中药能量和热能,恒温持久,易于发挥热烫疗效。中药能量球热烫疗法是具有中药、热灸及按摩(旋滚揉等复合运球手法),其功效乃是以上三种方法的协同作用,其补泻手法以医生右手持能量球正旋运球为补法,反旋为泻法；经络运球法以,顺经而烫为补,逆经而烫为泻法。其主要作用是带给人体温热刺激起到温通作用,祛湿除寒,通经活络,增强督脉阳气化生,正好提供了营阳(热能)和营阴(药能)。营阴,营阳相互滋生补充,此乃正气足,病乃安之道也。目的：本研究运用笔者自行研发的“中药能量球”作为载体,浸入温热的中药液中,然后运用特殊熟练的旋滚揉按复合手法,作中药热烫疗法治疗颈型颈椎病的一种外治方法。(一)观察中药能量球热烫疗法的临床疗效,(二)客观评价中药热烫疗法对颈型颈椎病的患者肌肉疼痛、筋腱牵拉,软组织损伤,以及颈项活动受限的影响,(三)以证实中药能量球热烫疗法治疗颈型颈椎病的安全性、有效性,藉此建立一套规范的、科学的、临床疗效有保证的中药热烫疗法治疗颈椎病的方案,(四)为颈型颈椎病的治疗提供一种快速安全有效的治疗方法,也为中药热烫疗法治疗颈型颈椎病提供有力的科学依据。方法：本研究运用现代临床研究方法进行,研究设计采用国际上通用的标准化颈痛量表(NPQ)对颈型颈椎病患者进行筛选,以疼痛量表(Mcgill)及颈部废用指数(Vernon)衡量颈型颈椎病的疼痛程度,对照组运用针灸结合推拿综合疗法和中药能量球热烫疗法的疗效进行对比,从而证实中药能量球热烫疗法的疗效。本研究病例来自(广州市天河区德和中医门诊部及香港旭和堂中医馆),运用NPQ颈痛量表和Mcgill疼痛量表进行评估,筛选出颈型颈椎病,把其它五种类别的颈椎病剔除,最后选取符合受试条件的患者共63例,把病人随机进行编号,采用随机数字表,随机分为两组：31例治疗组(采用中药热烫疗法治疗)、32例对照组(采用针刺推拿综合疗法治疗)。结果1、把来自(广州市天河区德和中医门诊部及香港旭和堂中医馆)的患者,把不符合条件的患者进行剔除后,最后符合受试条件的患者共63例,31例治疗组(采用中药能量球热烫疗法治疗)、32例对照组(采用针刺结合推拿综合疗法治疗)。治疗前,对两组患者一般资料进行统计分析,两组患者年龄、病程、身高、体重对比无统计学意义(P>0.05),说明两组患者的一般情况具有可比性。2、临床疗效：治疗组中治愈6例,好转22例,无效2例,总有效率为93.33%；对照组治愈12例,好转13例,无效4例,总有效率达到79.31%。治疗组和对照组缓解颈型颈椎病临床症状均有较好临床疗效。结论：综上所述,中药热烫疗法治疗组和针灸推拿综合疗法对照组在治疗前的年龄、病程、身高、体重及NPQ与Mcgill积分方面比较均具有可比性(P>0.05)。中药热烫疗法治疗组的总有效率为93.33%,针灸推拿综合疗法对照组的总有效率为79.31%,治疗组的总有效率明显高于对照组,经统计学检验具有显着性意义(P<0.01),故可认为虽两组对缓解颈型颈椎病均有临床疗效,但治疗组疗效优于对照组。中药热烫疗法治疗组治疗前后的NPQ、Mcgill与Vernon积分比较,经统计学检验后均具有统计学意义(P<0.05),故可认为中药热烫疗法可以有效改善颈型颈椎病患者的疼痛、不良情绪及颈部废用综合征相关的临床症状,而治疗组和对照组在治疗后各积分比较则无统计学意义(P>0.05),可认为两组在改善症状方面疗效相当。中药热烫疗法在治疗颈型颈椎病时可以有效改善患者的疼痛、不良情绪及颈部废用综合征相关的临床症状,且其疗效优于对照组。并且中药热烫疗法和针刺推拿综合疗法相比具有以下优点：(1)相对于中药内治法：中药热烫疗法是用中药作用于患部肌肤,能量球为载体将药物直接透皮给药,渗透入经络,软组织及阿是穴等,针对性更强,作用更快。(2)相对于针刺推拿疗法组：两者都以手法进行治疗,但能量球热烫组,除特定手法外,同时结合中药进行治疗,两者都具有疏通经络、活血化瘀的作用,但针刺会有酸麻胀痛的不适感觉或会滞针、血肿等弊端：中药热烫疗法温暖舒适、疗效迅速,更受患者欢迎。(3)从时间来看,中药热烫疗法比针刺推拿组的时间相对要短,而且可快速在大面积及多靶点烫熨,经皮给药,起效快,更省时省力。这都说明中药能量球热烫疗法治疗颈型颈椎病具有安全、便利、可靠的疗效。其毒副作用小及病人接受程度高,可以在临床上推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶勇
A3 邵湘宁
PB 湖南中医药大学
T1 “筋骨调衡”手法治疗CSA临床疗效及对后肌链生物力学效应研究
CL 博士
YR 2016
K1 “筋骨调衡”手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效;后表线肌肉链;生物力学效应
 "meridian-tendon-bone banlance regulating" manipulation;cervical spondylosis of vertebral artery type;clinical efficacy;posterior muscle chain;biomechanical effect

AB 目的：观察“筋骨调衡”手法治疗CSA临床疗效,并从后肌链角度肌张力和姿势的对称性角度探讨“筋骨调衡”手法治疗CSA生物力学效应机制,为中医推拿手法临床评价系统提供科学根据,同时为“骨正筋柔”和“筋骨并重”中医理论提供现代医学客观依据。方法：采用RCT方法将60例CSA患者分为观察组和对照组各30例,观察组采用“筋骨调衡”手法治疗,对照组采用传统推拿手法治疗,两组治疗时间均为一个疗程(10次)；同时用Tbed床分别检测即刻和一疗程后后肌链角度肌张力和姿势对称性。两组患者进行治疗前后临床疗效和生物力学效应比较,以观察“筋骨调衡”手法对CSA患者症状、体征及功能评分、齿突寰椎轴线差值、齿突侧块间距差值、椎-基底动脉血流动力学及后肌链角度肌张力和姿势对称性等相关观察指标的改善情况,从而综合评价其临床疗效及生物力学效应。结果：1.两组治疗前后症状、体征及功能评分比较,差异有统计学意义(P<0.05),提示两组都能改善相关症状、体征及功能；两组治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)；提示筋骨调衡组在改善CSA患者临床症状等方面优于传统手法组。2.两组治疗前后RVA、LVA、BA的Vm比较,有显著性差异(P<0.01),提示两组均能提高椎-基底动脉Vm;两组治疗前后RVA、LVA的RI比较,差异有统计学意义(P<0.05),提示两组均能降低椎动脉RI；两组治疗后组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05),提示筋骨调衡组在改善椎-基底动脉血流动力学方面优于对照组。3.两组治疗前后齿突寰椎轴线及齿突侧块间距差值比较,筋骨调衡组差异有统计学意义(P<0.05),提示筋骨调衡组能够缩小上述相关指标差值,而传统手法组差异无统计学意义(P>0.05),提示传统手法组未能调整上述相关指标差值；两组治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05),提示筋骨调衡组在调整寰枢关节结构异常方面优于传统手法组。4.一个疗程后,筋骨调衡组总有效率为90.3%,传统手法组总有效率为70.3%,差异有统计学意义(P<0.05),提示筋骨调衡组治疗期疗效优于传统手法组；3个月随访期后,筋骨调衡组总有效率为83.3%,传统手法组总有效率为60.0%,差异有统计学意义(P<0.05),提示筋骨调衡组远期疗效优于传统手法组。5.一次治疗后,两组治疗前后角度肌张力比较,差异无统计学意义(P>0.05),提示两组均未能调整上述指标；两组治疗后组间比较,差异无统计学意义(P>0.05),提示两组在调整后肌链角度肌张力方面相当。两组治疗前后头颈段及整体姿势对称性差值比较,筋骨调衡组差异有统计学意义(P<0.05),提示筋骨调衡组能够调整姿势对称性,而传统手法组差异无统计学意义(P>0.05),提示对照组未能调整上述指标；两组治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)；提示骨调衡组在改善头颈段及整体姿势对称性方面优于传统手法组。6.一个疗程后,两组治疗前后角度肌张力比较,差异有统计学意义(P<0.05),提示两组均能下调上述指标；两组治疗后组间比较,差异无统计学意义(P>0.05),提示两组在调整后表线肌肉链角度肌张力方面相当。两组治疗前后头颈段姿势对称性差值比较,筋骨调衡组差异有统计学意义(P<0.05),提示筋骨调衡组能够调整头颈段姿势对称性,而传统手法组组差异无统计学意义(P>0.05),提示传统手法组组未能调整上述指标；两组治疗前后整体姿势对称性差值比较,差异有统计学意义(P<0.05),提示两组都能调整上述指标;两组治疗后组间比较,差异有统计学意义(P<0.05),提示筋骨调衡组在改善头颈段及整体姿势对称性方面优于传统手法组。7.一个疗程后,后表线肌肉链角度肌张力与CSA患者症状体征学评分两组指标的差值进行典型相关分析,成正相关(P<0.05)。结论：1.“筋骨调衡”手法能有效改善CSA患者临床症状、体征及功能,且随访期疗效稳定；2.“筋骨调衡”手法能有效改善CSA患者寰枢关节错缝椎体的位移及椎-基底动脉血流供应,说明该手法能改善颈椎力线、增加椎管有效容积,改善头部供血不足,这可能是其效优的作用机制之一；3.“筋骨调衡”手法能有效调整CSA患者后肌链角度肌张力及姿势对称性,为中医“骨正筋柔”理论和“筋骨并重”临床治疗模式提供现代医学客观依据;
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李斌
AD 柳州市中医院
T1 中医辨证配合推拿治疗颈椎病的临床疗效观察
JF 中国医师杂志
YR 2016
IS S1
OP 133-134
K1 颈椎病;中医辨证;推拿治疗
 

AB 目的 探讨中医辨证配合推拿治疗颈椎病的临床疗效,为临床诊治提供依据。方法 选择2012年11月至2014年10月本院收治颈椎病患者40例为研究对象,按中医辨证分为风寒湿型、肝肾不足型、痰湿阻络型、气血亏虚型及气滞血瘀型,给予相应方剂与中医取穴相结合的方法进行治疗,总结中医辨证配合推拿治疗经验。结果 40例患者治疗3周后,其中临床治愈12例(30.0%),显效15例(37.5%),有效10例(25.0%),无效3例(7.5%),治疗总有效率为92.5%。结论 在颈椎病患者的临床治疗中,采用中医辨证理论配合推拿治疗是有效的治疗方法,在临床实践中值得借鉴。
SN 1008-1372
CN 43-1274/R
LA 中文
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴鹏超
A3 王华兰
PB 河南中医药大学
T1 王氏颈椎调整术治疗神经根型颈椎病颈部活动受限的临床观察
CL 硕士
YR 2016
K1 王氏颈椎调整术;颈椎病;推拿;临床研究
 The Wangshi's Cervical Tuina;Cervical spondylosis;Massage;Clinical research

AB 目的:本研究立足临床实践,选取神经根型颈椎病患者为研究对象,运用两组随机对照试验的方法,观察王氏颈椎调整术治疗组与传统手法对照组患者在接受治疗前后颈椎活动度及临床症状、工作和生活能力、体症的变化及生存质量的改变,以此评价王氏颈椎调整术治疗神经根型颈椎病的疗效及安全性,尤其在颈椎活动度方面的改善,并且整理出较完善的技术规范,为推拿治疗神经根型颈椎病的活动受限提供新思路。方法:本研究所采用病例选取在2015年4月至2016年3月范围内在河南中医学院第三附属医院推拿科门诊就诊的患者,并且符合神经根型颈椎病的典型症状,能够接受推拿手法治疗与相关检查的患者。一共纳入研究的病例为60例。将纳入研究的病例按照试验设计随机分配为治疗组和对照组,每组各30例。治疗组患者采用王氏颈椎调整术疗法,对照组患者采用传统推拿疗法。两组患者的治疗均为隔日1次,每周治疗3次,10次为一个疗程,一个疗程后再进行疗效统计。研究数据统一使用SPSS18.0统计软件进行分析。结果:1.在改善神经根型颈椎病活动活动受限方面,王氏颈椎调整术和传统推拿手法均有明显的效果,经过秩和检验均显示,P>0.05,但是,王氏颈椎调整术在改善颈椎后伸、侧弯和旋转活动度方向上,其活动度数值改善是明显高于传统手法组。2.神经根型颈椎病在关于田中靖久量表的评分中,和整体疗效评价上,经统计学分析,王氏颈椎调整术组和传统手法组在治疗上均有良好的效果,其中王氏颈椎调整术的总有效率是100%,传统手法治疗的总有效率是92.86%,说明王氏颈椎调整术是优于传统手法。结论:王氏颈椎调整术治疗神经根型颈椎病要优于传统推拿手法,能显著改善患者因颈椎病而引起的活动受限以及工作和生活能力,并且该手法在操作过程中病人可接受强,安全性高,疗效好,还具有可复制性,能够显著的改善病人活动受限的程度,提高病人的生存质量,为神经根型颈椎病的治疗提供了新方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 木卡热木·买买提;
AD 新疆维吾尔自治区喀什地区叶城县人民医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 34
vo 16
OP 128-129
K1 针灸推拿;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的探讨针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选取2014年6月至2015年8月门诊收治的84例颈椎病患者,随机分为观察组与对照组各42例,对照组行针灸疗法,观察组在针灸疗法基础之上配合推拿疗法,对比两组的临床疗效。结果观察组患者的颈椎病临床治疗总有效率为97.62%(41/42),而对照组的临床治疗总有效率为83.33%(35/42),对比结果明显(P<0.05)有统计学意义;且治疗后颈椎病的复发率也明显低于对照组。结论临床应用针灸推拿疗法治疗颈椎病患者的临床效果明显优于单纯性针灸疗法,其在提高临床治疗总效率的同时,使患者预后更早的恢复正常生活,非常值得临床推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周凡媛;刘福水;吴翔;赵梅梅;
AD 江西中医药大学;江西中医药大学附属医院;
T1 针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的Meta分析
JF 中医药通报
YR 2016
IS 02
vo 15
OP 37-39
K1 针刺;推拿;神经根型颈椎病;系统评价;Meta分析
 

AB 目的:评价针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的有效性和安全性。方法:通过检索中国知网(CNKI)、万方(Wanfang)、维普(VIP)、Pub Med、Cochrane library,收集针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的相关文献,选择符合纳入标准的文献,采用Rev Man5.2软件进行统计学分析。结果:最终纳入符合标准的文献5篇,研究对象347例。5项研究均采用总有效率、痊愈率为主要结局指标,分别比较治疗组和对照组的总有效率和痊愈率。疗效Meta分析显示:治疗组和对照组的总有效率相比,异质性检验显示同质性好(χ~2=1.09,P=0.90,P>0.05),采用固定效应模式统计,Meta分析显示治疗组总有效率高于对照组[OR=2.87,95%CI(1.30,6.30),Z=2.62,P<0.01];治疗组和对照组的痊愈率相比,异质性检验显示同质性好(χ~2=5.17,P=0.27,P>0.05),采用固定效应模式统计,Meta分析显示治疗组痊愈率高于对照组[OR=1.97,95%CI(1.28,3.03),Z=3.08,P<0.01]。结论:针刺联合推拿治疗神经根颈椎病疗效较好,且优于单纯针刺疗法。
SN 1671-2749
CN 35-1250/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾倩;石关桐;翁哲芳;
AD 上海市闵行区江川社区卫生服务中心;
T1 颈型颈椎病中医外治法研究进展
JF 上海医药
YR 2016
IS 08
vo 37
OP 35-37
K1 颈型颈椎病;中医外治
 neck-type cervical spondylosis;external treatment of traditional Chinese medicine

AB 通过阅读文献,结合各医家多年的研究和临床诊疗经验,总结近十年来中医外治法治疗颈型颈椎病的进展情况,为颈型颈椎病的治疗提供参考。
SN 1006-1533
CN 31-1663/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯意伟;
AD 大新县人民医院;
T1 推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 广西中医药
YR 2016
IS 02
vo 39
OP 44-45
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;疗效
 

AB 目的:观察推拿联合针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将64例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各32例,对照组给予常规药物治疗(包括血管扩张剂、活血化瘀类药物等),治疗组给予推拿联合针灸疗法,观察比较两组疗效。结果:对照组临床治愈3例,显效17例,无效12例,总有效率为62.50%;治疗组临床治愈14例,显效16例,无效2例,总有效率为93.75%;两组比较具有显著性差异(P<0.05)。结论:推拿联合针灸疗法在椎动脉型颈椎病治疗效果显著。
SN 1003-0719
CN 45-1123/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 齐彦春;魏臻;王佳;温晓燕;王建莹;崔颖;王引;张梦雅;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 远程护理干预对颈椎病患者健康促进生活方式的影响
JF 护士进修杂志
YR 2016
IS 08
vo 31
OP 711-714
K1 远程护理;健康教育;颈椎病;生活方式
 Remote nursing;Health education;Cervical spondylosis;Lifestyle

AB 目的探讨远程护理干预对颈椎病患者健康促进生活方式的影响。方法选择符合入组条件的我院推拿科颈椎病患者80例,随机分为干预组(40例)和对照组(40)。干预组采用远程护理健康教育,对照组采用常规出院健康教育。在干预前(出院时),干预后1个月、3个月和6个月分别进行健康知识认知、颈椎功能障碍指数(NDI)和健康促进生活方式(HPLP)测定。结果干预后1个月与干预前相比,两组均无变化,差异无统计学意义(P>0.05);干预后3个月与干预前相比,两组患者健康知识认知和HPLP得到提高和改善,差异有统计学意义(P<0.05),NDI下降。干预6个月与干预前相比,两组患者的健康知识认知、NDI、HPLP差异均有统计学意义(P<0.05)。结论远程护理可长期有效改善颈椎病患者的健康促进生活方式。
SN 1002-6975
CN 52-1063/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 潘明柱;赵红义;唐铭;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 脊柱平衡推拿法治疗颈椎病170例
JF 中国中药杂志2015/专集：基层医疗机构从业人员科技论文写作培训会议论文集
YR 2016
OP 1
K1 脊柱平衡;推拿;颈椎病
 

AB 目的对脊柱平衡推拿法治疗颈椎病的疗效进行观察。方法选取我院2013年4月~2015年4月收治的颈椎病患者170例作为观察对象,按照抽签法随机分为观察组(n=85)和对照组(n=85),观察组患者采用脊柱平衡推拿法来进行治疗,对照组患者则采用颈部常规推拿进行治疗。结果观察组患者的治疗总有效率95.3%明显高于对照组的84.7%,两组间差异明显,具有统计学意义(X~2=5.2941:P<0.05)。结论采用脊柱平衡推拿法来治疗颈椎病有更好的治疗效果,患者的治愈率较高,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 何利雷;陈逊文;刘舜杰;金昕;周宾宾;张鸿升;
AD 佛山市中医院;中山大学中山医学院;广西中医药大学;
T1 颈痛颗粒治疗神经根型颈椎病的系统评价
JF 中国中药杂志2015/专集：基层医疗机构从业人员科技论文写作培训会议论文集
YR 2016
OP 1
K1 颈痛颗粒;神经根型颈椎病;安全性
 

AB 目的系统评价颈痛颗粒治疗神经根型颈椎病的疗效。方法计算机检索各大数据库,采集临床上采用颈痛颗粒治疗神经根型颈椎病患者进行对照和半对照试验,参照Cochrane协作网推荐的方法进行系统评价。统计软件采用Cochrane协作网提供的RevMan5.2。结果 Meta分析结果显示:颈痛颗粒+牵引VS牵引,颈痛颗粒+推拿VS推拿,颈痛颗粒+阻滞VS阻滞,颈痛颗粒VS根痛平颗粒和颈痛颗粒VS颈复康颗粒能看出颈痛颗粒组疗效优于对照组(P<0.05)。结论目前纳入研究初步显示颈痛颗粒治疗神经根型颈椎病安全,在改善症状、提高整体功能等方面均较对照组有效。但由于纳入研究存在选择性偏倚和测量性偏倚的高度可能性,势必影响结果的论证强度,因此临床研究质量有待提高。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳诺;孙忠人;曾祥新;
AD 黑龙江中医药大学;黑龙江中医药大学附属第一医院;
T1 针刺为主治疗椎动脉型颈椎病研究近况
JF 针灸临床杂志
YR 2016
IS 04
vo 32
OP 91-94
K1 针灸;椎动脉型;颈椎病;治疗方法
 

AB 治疗椎动脉型颈椎病方法诸多,包括针刺、温针灸、电针、推拿及针灸配合疗法和其他联合疗法,查阅近10年文献,现将治疗该病主要的方法进行评价,对此作一综述。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹光文;
AD 贵州省骨科医院骨内科;
T1 中西医结合治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 08
vo 10
OP 117-118
K1 中西医结合;椎动脉型颈椎病;临床效果
 

AB 目的:探讨中西医结合治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:对来我院诊治的80例患者病历资料等进行分析,根据患者治疗顺序随机分为两组。对照组采用西医治疗,实验组联合中医治疗,比较两组治疗效果。结果:实验组90%治疗效果理想,高于对照组(75%)(P<0.05);实验组95%患者对我院总体满意,高于对照组(P<0.05),实验组治疗(12.8±6.7天)后出院,短于对照组(15.5±5.8天)(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病发病率较高,临床上采用中西医结合进行治疗效果理想,能够改善患者症状,缩短住院时间,值得推广使用。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚洲;顾非;周超;吉登军;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 曹仁发教授论颈椎病的功法锻炼
JF 时珍国医国药
YR 2016
IS 04
vo 27
OP 980-981
K1 功法;颈椎病
 Exercises;Cervical Spondylosis

AB 曹仁发教授是一指禅推拿流派重要的代表人物之一,不仅在推拿手法上造诣深厚,同时在功法上也颇有研究。临床中曹师十分注重患者治疗后的功法自我锻炼,并为患者作认真指导。文章阐述曹仁发教授关于颈椎病的认识及功法锻炼建议。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐祖旺;周重刚;吕隋本;余学文;李昌杰;
AD 九江市中医医院;
T1 葛根温胆颗粒联合穴位推拿治疗椎动脉型颈椎病
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 11
vo 8
OP 94-95
K1 葛根温胆颗粒;椎动脉型颈椎病;椎-基底动脉血流速度
 The Gegen Wendan granules;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Vertebrobasilar artery blood flow velocity

AB 目的:观察运用葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将患者随机分为两组,各45例。对照组口服氟桂利嗪胶囊,治疗组给予葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿治疗。通过多普勒检查,记录患者临床症状改善情况。结果:治疗组的椎-基底动脉收缩期V_(peak)有明显改善(P<0.05);治疗组临床总有效率为91.1%,对照组为77.8%,两组对比有显著性差异(P<0.05)。结论:葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿能显著提高椎动脉型颈椎病的临床疗效。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘向阳;
AD 淄博市张店区中医院;
T1 透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 11
vo 8
OP 44-45
K1 神经根型颈椎病;手法治疗;旋转复位;针灸疗法;推拿
 Cervical spondylotic radiculopathy;Manipulation;Rotating reduction;Acupuncture;Massage

AB 目的:观察透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组45例和对照组45例,其中治疗组采用透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法,对照组采用夹脊电针疗法配合常规推拿按摩治疗,两组均治疗2个疗程。结果:治疗组治愈32例,显效7例,有效4例,无效2例,总有效率为95.6%;对照组治愈21例,显效6例,有效9例,无效9例,总有效率为80.0%。两组总有效率经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:透骨针刺疗法配合颈椎定点旋转复位法对神经根型颈椎病的治疗明显优于夹脊电针疗法配合常规推拿按摩。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵凡平;章奕飞;顾雯烨;周绮;仲惠君;
AD 上海市长宁区程家桥街道社区卫生服务中心针灸科;
T1 推拿结合颈椎保健操治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 中国社区医师
YR 2016
IS 11
vo 32
OP 98-99+101
K1 推拿;颈椎保健操;颈椎病;神经根型
 Massage;Cervical spondylosis;Cervical spondylosis;Nerve root type

AB 目的:观察推拿结合颈椎保健操治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:收治神经根型颈椎病患者70例,分两组,治疗组35例采用推拿结合颈椎保健操锻炼治疗,对照组35例仅用推拿治疗,比较两组间疗效。结果:治疗组NDI量表总评分明显优于对照组(P<0.05);治疗组VAS评分明显优于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合颈椎保健操治疗神经根型颈椎病疗效优于单纯推拿治疗。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 纪少丰;
AD 广东省汕头市第二人民医院中医骨伤科;
T1 中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 04
vo 32
OP 310-311
K1 椎动脉型颈椎病;中药熏蒸;三步推拿法
 

AB 目的:研究中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:椎动脉型颈椎病患者68例进行分组研究。观察组予以中药熏蒸配合三步推拿法治疗,对照组予以氟桂利嗪胶囊口服治疗。比较两组患者临床治疗效果、治疗前后血液相关指标、颈性眩晕评估量表评分(ESCV评分)。结果:观察组治疗总有效率明显高于对照组,经χ~2检验有统计学意义(P<0.05)。观察组患者血液相关指标红细胞聚集指数、血浆比黏度、全血比黏度、血浆内皮素均明显优于对照组,ESCV评分明显高于对照组,经t检验有统计学意义(P<0.05)。结论:中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可有效改善患者血液流变学,减轻其眩晕症状。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林勇;
AD 广州市第一人民医院中医正骨科;
T1 针刺推拿法与后侧入路针刀治疗神经根型颈椎病的对比观察
JF 四川中医
YR 2016
IS 04
vo 34
OP 187-189
K1 神经根型颈椎病;康复治疗;临床效果
 

AB 目的:对比观察仰卧拔伸牵引配合推拿、四天穴针刺法与后侧入路针刀治疗神经根颈椎病的临床效果。方法:将我院收治的神经根型颈椎病患者72例为研究对象,随机分为A组和B组,A组仰卧拔伸牵引配合推拿、四天穴针刺法;B组行后侧入路针刀治疗,观察两组患者治疗效果、疼痛缓解情况、症状积分变化情况及颈椎生理曲度变化情况。结果:A组治疗总有效率94.44%明显高于B组80.56%,两组患者治疗前VAS评分及症状积分无明显差异(P>0.05),治疗后A组VAS评分及症状积分同B组比较,明显较低(P<0.05),两组患者治疗前颈椎生理曲度无明显差异(P>0.05),治疗后A组同B组比较,明显较高,差异存在统计学意义(P<0.05)。结论:在神经根颈椎病治疗中,采用仰卧拔伸牵引配合推拿、四天穴针刺法治疗,效果显著,患者预后较好,且安全性高,值得临床推广运用。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏周伟;王杰;
AD 重庆万州区中西医结合医院骨科;
T1 加味桂枝芍药知母汤联合推拿治疗气滞血瘀型椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 四川中医
YR 2016
IS 04
vo 34
OP 162-164
K1 桂枝芍药知母汤;手法;椎动脉型颈椎病;气滞血瘀证;血液流变学
 

AB 目的:观察加味桂枝芍药知母汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将104例椎动脉型颈椎病患者按照数字表法随机分为对照组和治疗组各52例,对照组采用盐酸丁咯地尔注射液治疗;治疗组在对照组基础上内服加味桂枝芍药知母汤,同时给予推拿手法治疗,两组患者均给予连续4周治疗。采用颈椎病临床评价量表(CASCS)评价两组症状、体征,比较两组治疗前后中医证候积分,分析两组治疗后的临床疗效,测定两组治疗前后高切血液粘度、低切血液粘度、血浆粘度和纤维蛋白原等血液流变学指标。结果:治疗组治疗后CASCS各维度评分均明显高于对照组(P<0.05);治疗组治疗后头痛、眩晕和肢体麻木积分均明显低于对照组(P<0.01);治疗组总有效率为90.38%,对照组总有效率为73.08%,组间比较差异有统计学意义(χ2=4.121,P<0.05);治疗后,治疗组患者的高切血液粘度、低切血液粘度、血浆粘度和纤维蛋白原均明显低于对照组,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:在西医治疗基础上,加味桂枝芍药知母汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病气滞血瘀证疗效较好,其作用机制可能与其改善血液流变学相关。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王天宝;李艳萍;薛乃强;孙其斌;
AD 甘肃省中医院;兰州市七里河区中医医院;
T1 孙其斌主任医师治疗颈椎病经验
JF 西部中医药
YR 2016
IS 04
vo 29
OP 49-50
K1 颈椎病;病因病机;顺筋理论;孙其斌
 cervical spondylosis;the cause and the pathogenesis;tendon-regulating theory;Sun Qibin

AB 孙其斌主任医师运用现代生物力学与传统中医康复理论探寻颈椎病的病因病机,提出顺筋理论,根据不同分型,结合相应的治法治疗本病,获得了较好的疗效。
SN 1004-6852
CN 62-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁海棠;曾旋;李范强;
AD 中山大学附属第五医院康复科;
T1 推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
JF 中国继续医学教育
YR 2016
IS 10
vo 8
OP 168-170
K1 推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
 Massage;Nerve root type cervical spondylosis;Clinical curative effect

AB 目的探讨推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院于2014年7月~2015年7月收治的神经根型颈椎病患者130例作为临床研究对象,随机将患者分为观察组和对照组,每组65例。对照组患者给予颈椎自我康复手法进行治疗,观察组患者给予综合推拿手法进行治疗。比较两组患者的治疗效果。结果经比较,观察组患者的治疗总有效率高于对照组,治疗后的神经功能评分高于对照组,VAS评分低于对照组,比较结果的差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效良好。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞青民;赵欲晓;
AD 郑州大学附属郑州中心医院针灸理疗科;河南邵氏针灸流派传承工作室郑州市中心医院工作站;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国继续医学教育
YR 2016
IS 10
vo 8
OP 171-172
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的探究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择我院2013年6月~2015年6月的椎动脉型颈椎病患者86例,按随机数字表法将其分为两组,各43例。对照组患者采取口服西比灵予以治疗,观察组患者采取针灸配合推拿进行治疗,治疗结束,对两组的临床疗效进行分析。结果对照组治愈率为25.58%,观察组为48.84%,观察组治愈率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,治疗周期短,有利于患者的早期康复,可明显改善患者的生活质量。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈荣凯;
AD 茂名市人民医院;
T1 平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病53例的临床疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 10
vo 8
OP 67-68
K1 平眩汤;整脊推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 The Pingxuan decoction;Chiropractic;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Efficacy

AB 目的:观察分析平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院2013年7月-2015年7月收治的椎动脉型颈椎病患者53例为对象,随机分为对照组和观察组,对照组27例,观察组26例。对照组采用传统的推拿治疗,观察组采用平眩汤联合整脊推拿治疗,比较分析两组患者的临床治疗效果。结果:观察组总有效率为96.30%,对照组为57.69%(P<0.05);观察组治疗满意度为100.00%,对照组为61.54%(P<0.05)。结论:采用平眩汤联合整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病,能减轻患者的临床症状,且不良反应发生率较低,具有临床推广价值。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯艳蓉;
AD 南京同仁医院;
T1 颈椎不好别长期做推拿
JF 康颐
YR 2016
IS 04
OP 34
K1 病理改变;颈椎病患者;骨质增生;
 

AB <正>许多人常受颈椎病的困扰,生活质量受到很大影响。相信很多人都有这种感觉吧,大小医院都看了,明明吃了药,有的还做了颈椎保护,也不见好,为什么呢?颈椎病是以退行性病理改变为基础的疾患颈椎病是一种以退行性病理改变为基础的疾患,主要由于颈椎长期劳损、骨质增生,或椎间盘脱出,韧带增厚,致使颈椎脊髓、神经根或椎动脉受压,出现一系列功能障碍的临床综合征。根据不同的表现临
SN 2095-6525
CN 43-1520/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘卓奇;
AD 四川省井研县马踏中心卫生院门诊中医;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 29
vo 16
OP 137
K1 推拿;针灸;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的:探讨分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:从2013年6月至2015年5月期间我院接收治疗的椎动脉型颈椎病患者中随机选取96例作为本研究病例对象,所选患者按入院单双顺序号分对照组48例和研究组48例,研究组接受针灸联合推拿治疗,对照组接受西药治疗,比较两组患者临床治疗状况。结果:比较两组患者临床治疗总疗效,研究组93.75%比对照组81.25%明显要高,组间数据有统计学意义(P<0.05)。结论:临床治疗椎动脉型颈椎病可考虑采用针灸配合推拿方式进行治疗,此方式疗效显著,且安全可靠,存在较大推广应用价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁勇;庄洁;
AD 山东省文登整骨医院;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 29
vo 16
OP 141+146
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;疗效
 

AB 目的:中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:随机选取我院2013年4月至2015年3月期间接收治疗的62例神经根型颈椎病患者作为研究对象,将所选患者随机分为对照组(31例)和研究组(31例),对照组采用针灸治疗,研究组则在对照组治疗基础上再给予推拿治疗,比较两组患者临床治疗状况。结果:比较两组患者临床治疗总疗效,研究组96.77%比对照组83.87%要高,组间数据有统计学意义(P<0.05)。比较两组患者总治疗时间和功能恢复时间,研究组均低于对照组,组间数据有统计学意义(P<0.05)。结论:临床治疗神经根型颈椎病可将中医推拿和针灸方式接合使用,此方式可明显提升治疗疗效,且安全可靠,经济,患者接受程度高。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄志光;何荣龙;廖剑;
AD 阳江市中医医院;
T1 脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床研究
JF 现代诊断与治疗
YR 2016
IS 07
vo 27
OP 1211-1212
K1 脊柱推拿微调;经筋结点手指点穴;颈椎病
 

AB 选取我院2013年5月~2015年5月收治的100例颈椎病患者为研究对象,在征得所有颈椎病患者同意下采用随机数字表法分为对照组及研究组各50例,对照组采取脊柱推拿微调治疗,研究组采取脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗,比较两组临床疗效。结果研究组经脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗后,总有效率92%,同期对照组82%,组间差异具有统计学意义(P<0.05);VAS评分、NRS评分方面两组患者相比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病疗效确切,值得在临床治疗工作中推广使用。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯梓芸;李丽;
AD 山东中医药大学;山东中医药大学第二附属医院;
T1 悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 河南中医
YR 2016
IS 04
vo 36
OP 696-698
K1 神经根型颈椎病;悬吊运动疗法;推拿疗法
 cervical spondylotic radiculopathy(CSR);suspension movement therapy;massage therapy

AB 目的:观察悬吊运动疗法配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2013年6月—2014年6月在本院康复医学科接受治疗的CSR患者50例,按照随机数字表法分为观察组和对照组,每组25例。对照组给予常规推拿手法治疗,观察组给予悬吊运动疗法配合推拿手法治疗。分别于治疗前、治疗后、治疗后1个月观察两组患者的治疗效果以及视觉模拟评分(Visual analogue score,VAS)、颈椎功能障碍指数(The Neck Disability Index,NDI)、颈椎病临床评价量表(Clinical assessment scale for cervical spondylosis,CASCS)评分变化。结果:观察组治疗后、治疗后1个月有效率均优于对照组(P<0.05);观察组治疗后、治疗后1个月VAS、NDI、CASCS评分均优于对照组(P<0.05)。结论:悬吊运动疗法配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖信祥;
AD 玉林市中医院;
T1 反压法治疗椎动脉型颈椎病140例
JF 河南中医
YR 2016
IS 04
vo 36
OP 701-703
K1 椎动脉型颈椎病;反压法;推拿疗法;牵引
 cervical spondylosis of vertebral artery type;reverse pressing therapy;massage therapy;traction

AB 目的:观察反压法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取2010年1月—2012年12月本院收治的椎动脉型颈椎病患者280例,随机分为对照组和治疗组各140例。治疗组给予反压法为主推拿治疗,对照组给予牵引为主治疗。结果:治疗组痊愈87例,好转49例,无效4例,有效率为97.14%;对照组痊愈42例,好转59例,无效39例,有效率为72.14%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:反压法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴旭明
A3 李滋平
PB 广州中医药大学
T1 穴位注射治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 穴位注射;神经根型颈椎病;气滞血瘀
 acu-point injection;cervical spondylosis radiculopathy;qi- stagnation and blood stasis

AB 研究目的：本研究旨在观察穴位注射和针刺两种治疗方法对气滞血瘀型神经根型颈椎病患者临床疗效的差异,进行对比、分析,从而验证、探讨穴位注射疗法治疗神经根型颈椎病的优势。研究方法：参加本研究的患者均来源于广东省中医院针灸门诊的气滞血瘀型神经根型颈椎病患者及招募的志愿者；病例收集时间为2015年1月到2015年12月；总共收集到75例符合纳入标准的气滞血瘀型神经根型颈椎病患者及志愿者,其中男性患者31例,女性患者44例,年龄最小为25岁,最大69岁。临床分组方法：按照临床随机分组的方法将所有患者分为2组,治疗组37例,对照组38例。治疗方案：两组患者都选取了相同的穴位颈椎夹脊穴(双侧、阳性反应节段)、大椎穴、外关穴(双)；被纳入治疗组的患者接受穴位注射疗法来治疗,被纳入对照组的患者则接受常规针刺来治疗。治疗疗程：每周治疗3次,共治疗12次(6次为1疗程)。分4个时间点对患者进行疗效评测,分别是开始治疗前、第1个疗程结束时、第2个疗程结束时、所有治疗结束后1个月(随访)；评分量表采用NPQ颈痛量表和VAS疼痛量表；疗效评判标准依照1994年国家中医药管理局《中医病症诊断疗效标准》的相关疗效评判标准来拟定。得到的研究数据通过spss18.0软件来进行统计、分析,计数资料采用卡方检验,等级资料采用秩和检验,计量资料采用t检验或秩和检验(若数据符合正态性分布则用t检验,若数据不符合正态性分布则用秩和检验),计量资料用均数±标准差(x±s)表示,显著性水平P=-0.05。研究结果：研究过程中由于各种原因,治疗组脱落2例病例,对照组脱落3例病例,最终两组各有35例列入统计。1、治疗前,两组患者在年龄、性别、病程、NPQ评分、VAS评分等基线情况的差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。2、组间比较：经过1个治疗疗程后,治疗组NPQ评分、VAS评分优于对照组；疗效比较方面,治疗组总有效率82.9%>对照组65.7%,差异有统计学意义(P<0.05) 。3、组间比较：经过2个治疗疗程后,治疗组NPQ评分、VAS评分优于对照组；疗效比较方面,治疗组总有效率91.4%>对照组77.1%,差异有统计学意义(P<0.05) 。4、组间比较：所有治疗结束后1个月,治疗组NPQ评分、VAS评分优于对照组；疗效比较方面,治疗组总有效率91.4%>对照组74.3%,差异有统计学意义(P<0.05)。5、组内比较：两组患者随着治疗疗程增加NPQ评分、VAS评分呈下降趋势,两组都在第2疗程时NPQ评分及VAS评分最低。结论：(1)穴位注射疗法治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的疗效比传统针刺更好。(2)穴位注射和针剌两种方法都能治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病。(3)在一定疗程内,穴位注射、针刺两种治疗方法疗程越长,疗效更好。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李闯
A3 彭旭明
PB 广州中医药大学
T1 旋转定位扳法治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
CL 硕士
YR 2016
K1 神经根型颈椎病;推拿;旋转定位扳法;疗效研究
 Cervical Spondylotic Radiculopathy;Massage;Local and Rotatory Manipulation;clinical research

AB 目的：通过观察颈椎旋转定位扳法在治疗神经根型颈椎病中的临床疗效,为本病提供-种更简便更有效更快捷的临床治疗方法,并为综合治疗方案的临床推广应用提供理论与实践依据,从而提高神经根型颈椎病的临床治疗疗效,改善患者的健康质素。方法：在广州中医药大学的第一附属医院里的推拿科挑选与纳入标准相符合的60例神经根型颈椎病的患者,签署知情同意书后,随机平均分为对照组和治疗组,每组30例患者。两组患者均有相同的基础推拿放松手法,对照组采用颈椎斜扳法,治疗组采用颈椎旋转定位扳法。一周进行2次治疗,2周治疗为一个疗程,共治疗3个疗程。采用国家药品监督管理局2002年颁布的《中药新药临床研究指导原则(试行)》,麦基尔疼痛量表-简表(SF-MPQ)、20分法量表作为研究观察的量效标准。得来的数据使用SPSS19.0数据统计软件包进行数据录入和分析结果。结果：1、统计分析表明两组患者在性别、年龄、病程上的差异无统计学意义(P>0.05),故分组具有可比性。2、两组患者在总体疗效的对比上具有统计学意义(P<0.05),而以治疗组旋转定位扳法的总有效率96.7%高于对照组颈椎斜板法的总有效率70.0%。3、治疗结束后两组患者之间的SF-MPQ分析可知,VAS及总评分的差异具有统计学意义(P<0.05),而PRI及PPI的差别不具有统计学意义(P>0.05),说明两组在改善患者的疼痛方面具有明显的差异,其中旋转定位扳法更显著。4、治疗后两组患者的20分法量表评分差异具有统计学意义(P<0.05),说明两组在改善症状体征方面有明显差异,其中以旋转定位扳法更显著。结论：颈椎斜扳法与旋转定位扳法都可以提高20分法量表评分及降低麦基尔疼痛量表-简表(SF-MPQ)评分,说明两种方法均有良好的临床疗效,能够显著地降低患者的疼痛及改善患者的症状及功能障碍,提高病人的生活质量和健康质素,其中旋转定位扳法的临床效果更明显,值得我们进行更深一步的研究并进行广泛应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陆健强
A3 王慧敏
PB 广州中医药大学
T1 韦以宗十三功治疗上交叉综合症的疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 上交叉综合症;韦以宗十三功;拉伸训练
 Upper cross syndrome;thirteen exercises of Wei Yizong;the stretch training

AB 目的：运用韦以宗十三功锻炼并调整脊柱相关肌群肌肉收缩力的不平衡来治疗上交叉综合症(Upper cross syndrome),使用颈部疼痛与废用量表(The Neck Pain and Disability Scale,简称：NPAD)和颈椎生理曲度(简称：颈曲)值两个观察指标评价治疗效果,分别对所有患者治疗前后的NPAD评分和颈曲值进行统计学分析,评价韦以宗十三功在临床应用上改善上交叉综合症患者症状及颈曲的可行性和有效性,为颈椎病的防治提供理论依据。方法：本课题纳入符合上交叉综合症的门诊患者共60名,通过查随机数字表法平均分为对照组和实验组。对照组分别予主动或被动拉伸训练上斜方肌、胸大肌和肩胛及菱形肌、前锯肌、颈深肌和斜方肌中下束,每周行拉伸训练3次,每次每个部位做8次,连续3个月；实验组予韦以宗十三功锻炼肌肉治疗,练习顺序先从锻炼脊柱整体肌群开始,接着锻炼腰部肌群,最后锻炼胸颈部肌群,各动作反复8次；每周锻炼3次,连续3个月。每位患者治疗前后填写NPAD,统计治疗得分,并在治疗后复查颈椎正侧位X线检查,用Borden法在华海医学影像系统上测量每位患者的颈曲值。运用SPSS19.0数据统计软件包把患者治疗前后NPAD评价得分和颈曲值录入数据库,分别进行统计学分析。结果：(1)组内比较：对照组症状有所改善,患者的NPAD评分和颈曲值分别在治疗前后进行比较,P<0.01,差异具有统计学意义；实验组症状改善明显,患者的NPAD评分和颈曲值分别在治疗前后进行比较,P<0.01,差异具有统计学意义。(2)组间比较：两组患者的NPAD评分和颈曲值在治疗前分别进行比较,P>0.05,差异无统计学意义,但在治疗后进行比较,P<0.05,差异具有统计学意义。结论：(1)拉伸训练、韦以宗十三功是治疗上交叉综合症的有效方法,两者相比,后者总体疗效优于前者。(2)运用韦以宗十三功治疗上交叉综合症符合中医整体观,体现了治未病的思想理念。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 闫国梁
A3 彭旭明
PB 广州中医药大学
T1 减味万灵膏配合推拿治疗颈椎病的疗效研究
CL 硕士
YR 2016
K1 减味万灵膏;黑膏药;推拿治疗;颈椎病;临床观察
 modified Wan-ling plaster;hard plaster;massage treatment;cervical spondylosis;clinical observation

AB 目的：通过观察减味万灵膏配合推拿治疗颈椎病的临床疗效,为其在临床上运用提供理论依据,并为颈椎病的治疗提供一种疗效可靠、简单易操作以及具有中医特色的综合治疗方法。方法：收集2015年12月至2016年2月,在广州中医药大学第一附属医院推拿科门诊部就诊的颈椎病患者。严格执行试验病例的诊断标准、纳入标准、排除标准,从中选纳60例患者作为受试对象,采取随机对照的方法,将病人随机分为减味万灵膏配合推拿治疗(实验组)和推拿手法治疗(对照组),每组各30人。实验组运用减味万灵膏配合推拿手法治疗,对照组仅用推拿手法治理。两组均以10次为1疗程,共计1个疗程。观察两组治疗前后疼痛、症状评分等相关参数情况,并使用统计软件SPSS19.0统计数据资料,分析减味万灵膏配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。成果：(1)两组疗效指标对比：实验组临床痊愈率26.7%,显效率46.7%,有效率23.3%,总有效率96.7%。对照组临床痊愈率20.0%,显效率33.3%,有效率40.0%,总有效率93.3%。两组总体疗效比较,P=0.024<0.05,差异有统计学意义,实验组疗效优于对照组。(2)两组疼痛评分、症状评分对比：两组治疗前各项指标比较均P>0.05,差异无统计学意义。疼痛评分：治疗后两组组间比较、各组组内比较、治疗前后组间差值比较均P<0.05,均有统计学意义。颈椎病症状分级量化表评分：治疗后,两组患者症状均有改善,经统计学分析,两组组内治疗前后、组间治疗后各项积分比较绝大多数P<0.05,有统计学意义。(3)安全性观察：课题在临床实施过程中注意手法操作的规范性,并在专家指导下进行,在整个研究中,未发现因手法作用引起的局部软组织损伤、脊髓、颈神经和患者意识、感觉、运动、睡眠、脉搏、心率、呼吸等的不良反应。未出现铅中毒反应及药物过敏。结论：减味万灵膏配合推拿可以有效的治疗颈椎病,优于单纯推拿治疗效果。它为临床治疗提供了新的方式和思路,对多种方法综合治疗颈椎病提供了临床依据,且减味万灵膏配合推拿治疗无明显副作用,疗效好,无创伤,易操作,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张凯
A3 艾双春
PB 成都中医药大学
T1 针刀结合关节松动术治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 神经根型颈椎病;针刀;梅特兰关节松动术;临床研究
 Cervical spondylotic radiculopathy;Acupotomology;Maitland joint mobilization;Clinical research

AB 目的：观察并比较针刀结合梅特兰关节松动术与常规电针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效及差异,对针刀结合梅特兰关节松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效进行评价,为神经根型颈椎病的临床治疗提供思路。方法：将符合纳入标准的80例受试者随机分为治疗组和对照组。每组各40例,治疗组采用针刀结合梅特兰关节松动术治疗,对照组采用常规电针结合推拿治疗。观察并比较两组在临床总体疗效、视觉模拟评分(Visual Analogue Scale, VAS)及颈部功能障碍指数(Neck Disability Index, NDI)评分之间的差异。结果：(1)临床总体疗效：两组治疗后总有效率、治愈率、显愈率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。(2)VAS评分：组内对比,两组治疗前后VAS评分均显著降低,差异有统计学意义(P<0.05)；组间对比,治疗后治疗组VAS评分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。(3)NDI评分：组内对比,两组治疗前后NDI评分均显著降低,差异有统计学意义(P<0.05)；组间对比,治疗后治疗组NDI评分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论：(1)针刀结合梅特兰关节松动术与常规电针结合推拿两种方法治疗神经根型颈椎病,均有一定疗效,且在临床总体疗效上无明显差异。(2)针刀结合梅特兰关节松动术在缓解神经根型颈椎病患者的疼痛方面优于常规电针结合推拿。(3)针刀结合梅特兰关节松动术在改善神经根型颈椎病患者的颈部功能障碍方面优于常规电针结合推拿。(4)针刀结合梅特兰关节松动术是一种安全、有效的治疗神经根型颈椎病的方法,尤其在缓解疼痛、改善颈部功能障碍方面疗效显著,值得临床进一步研究和推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵江
A3 赵征宇
PB 成都中医药大学
T1 针刺腹部腧穴为主治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 针刺;腹部腧穴;局部腧穴;神经根型颈椎病;临床研究
 acupuncture;abdomen acupoints;local acupoints;cervical spondylotic ra diculopathy;clinical research

AB 目的：本课题通过观察针刺腹部腧穴为主治疗神经根型颈椎病的临床疗效,旨在为临床治疗该病寻求更优化的针灸诊治思路与方法。方法：将符合标准且自愿参加本次试验的65例神经根型颈椎病患者(剔除5例)为研究对象,随机分为治疗组与对照组,每组各30例。治疗组以腹部腧穴为主的治疗处方(上脘、中脘、建里、石关、天枢、气海、足三里、内关)治疗；对照组以常规处方(大椎、天柱、颈椎夹脊、后溪、曲池、合谷、外关)治疗。治疗手段均选用毫针针刺法。并以田中晋久20分法量化表、颈椎病临床评价量表作为疗效观测指标,进行两组组间和组内治疗前、治疗后田中晋久20分法量表评分的评分,以及治疗后两组的颈椎病临床评价量表的疗效等级划分的对照研究。结果：研究显示,治疗前两组性别、年龄、病程方面无明显差异(P>0.05),两者具有可比性。组间比较中,治疗前两组田中晋久量表总分,经统计P=0.869(P>0.05),无统计学意义,可以进行比较。治疗后两组的田中晋久20分法量表总分,经统计P=0.035(P<0.05),两者有统计学意义,说明两组治疗后的总分有差别,疗效有差异,可进行比较。就两组治疗后的颈椎病临床评价量表疗效等级的比较,P=0.029(P<0.05)两者比较具有统计学意义,治疗组有效率为86.67%,对照组有效率为76.67%,故治疗组疗效高于对照组。组内比较中,治疗组和对照组治疗前后总分统计比较,P=0.00,具有统计学意义,说明两组的治疗方法对神经根型颈椎病都是有效的。结论：两种针刺方法均能改善根型颈椎病的临床症状及一些特定体征,但治疗组有明显的疗效优势。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2016
IS 07
OP 31
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张栋良;
AD 河北邢台市巨鹿县医院;
T1 针灸推拿为主的非药物综合方案治疗颈椎病的临床价值
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 27
vo 16
OP 176
K1 针灸推拿;非药物综合治疗;颈椎病
 

AB 目的研究探讨针灸推拿为主的非药物综合治疗方案在颈椎病中的临床应用效果。方法在统计学原理指导下将我院2014年9月-2015年9月收治的椎病56例作为本次研究活动的对象。分为对照组和观察组。对照组患者采用物理疗法为主的非药物治疗方法,观察组以针灸推拿为主的非药物综合治疗方案治疗,比较两组患者临床治疗效果。结果对比两组患者治疗效果的时候,通过分析两组患者临床症状表现,可发现观察组患者采取的治疗效果更优于观察组,数据符合统计学差异(P<0.05);在比较疼痛积分与临床评价积分的时候,观察组患者改善效果更为显著,数据符合统计学差异(P<0.05)。结论以推拿针灸为主的非药物综合治疗方案治疗颈椎病,临床效果值得肯定,对改善患者临床症状有良好的效果,且有助于颈椎功能的恢复,可在临床上推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺箫楠;
AD 河南推拿职业学院;
T1 不同疗法对神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 08
vo 7
OP 36-37
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针刺;疗效
 

AB 目的:探讨不同疗法对神经根型颈椎病的临床疗效。方法:273例神经根颈椎病患者随机分为实验组138例及常规组135例,常规组采用推拿疗法及针刺治疗,实验组在常规组基础上采用牵引治疗,比较两组临床效果。结果:常规组总有效率为80.74%,低于实验组的89.86%(P<0.01)。结论:牵引、推拿及针刺治疗神经根型颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄靖;
AD 阳朔县人民医院;
T1 针灸、推拿治疗神经根型颈椎病疗效分析
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 07
vo 7
OP 34-35
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引;疗效;疼痛
 

AB 目的:探讨针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将129例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组(68例)和对照组(61例),治疗组给予针灸、推拿治疗,对照组采用牵引治疗,比较两组临床疗效和VAS评分。结果:治疗组总有效率为95.59%,对照组为78.69%,差异有统计学意义(P<0.01);治疗组VAS改善程度显著优于对照组(P<0.05)。结论:针灸、推拿治疗神经根型颈椎病可显著改善患者疼痛,提高临床疗效,明显优于牵引治疗。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Newspaper Article
SR 1
A1 纪清;
AD 上海市中医医院推拿科;
T1 随意推拿越治越伤
JF 上海中医药报
OP 011
FD 2016-04-01
PB 上海中医药报
LA 中文;
CN 31-0075
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈庚;
AD 辽宁省开原市骨科医院;
T1 中医康复疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 中国实用医药
YR 2016
IS 09
vo 11
OP 178-179
K1 中医康复疗法;神经根型颈椎病;牵引
 

AB 目的分析中医康复疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 80例神经根型颈椎病患者,根据治疗方式不同分为实验组和对照组,每组40例。实验组进行牵引、推拿、中药和颈背肌功能锻炼疗法,对照组采用牵引和西药疗法。比较两组患者的治疗效果和复发率。结果实验组和对照组总有效率分别为92.5%和82.5%,比较差异具有统计学意义(P<0.05)。实验组3、6个月后的复发率均显著低于对照组(P<0.05)。结论神经根型颈椎病患者采用中医康复疗法,即牵引、推拿、中药和颈背肌功能锻炼四种疗法同时使用,相比较于单纯的牵引和西药治疗,可以收到更好的效果,且复发率较低。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 乔祖康
A3 张仕年
PB 南京中医药大学
T1 四指推法治疗颈型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 颈型颈椎病;推拿;四指推法;表面肌电图
 The neck type of cervical spondylosis;Massage;Four-finger Massage;Surface Electromyography

AB 研究背景及目的：颈型颈椎病是作为颈椎病的早期病变,其临床症状较轻,容易被患者忽视,使得其向较为严重的颈椎病转化,给患者造成诸多不便,严重影响患者学习、工作和生活。推拿具有舒筋通络、理气活血止痛等作用,可以缓解颈型颈椎病患者临床症状。本研究旨在观察四指推法治疗颈型颈椎病的临床疗效,为四指推法治疗颈型颈椎病提供理论依据。研究方法：2015年6月至2016年1月期间从江苏省中医院推拿科门诊招募符合纳入标准的颈型颈椎病患者60例参与本次研究,经解释、阅读后签署知情同意书,通过随机法分组,按受试者首次来诊的先后顺序,用随机数字表法将所观察的病例随机分入两组治疗：即四指推法治疗组(30人)和颈椎牵引对照组(30人)。治疗组取四指推法,对照组去颈椎牵引。两组均1天1次,10次为1个疗程,共1个疗程。在治疗前后对患者进行McGill积分(包括PRI、VAS、PPI)和表面肌电图中位频率值(MF)并采集相关数据,根据评分确定疗效,再根据所得数据进行统计学分析。研究结果：治疗前,两组60例颈型颈椎病患者的一般情况、PRI积分、VAS积分、PPI积分,McGill积分和表面肌电图中位频率值(MF)各项积分比较均无统计学差异(P>0.05),具有可比性。治疗结束后,两组积分均下降,与治疗前相比,McGill积分(包括PRI、VAS、PPI)的差异具有显著统计学意义(P<0.01),表明两组患者颈肩部疼痛、肌肉僵硬、功能活动都得到缓解。推拿组MF值与治疗前相比具有统计学意义(P<0.01),说明推拿可以缓解肌肉疲劳,增加肌肉耐受性,增加局部血液循环,促进组织损伤恢复等作用,然而牵引组治疗后MF积分与治疗前相比不具有统计学意义(P>0.05),说明牵引对颈型颈椎病患者肌肉疲劳度方面改善欠佳。治疗后,治疗组与对照组PRI积分、VAS积分、PPI积分、McGill积分和MF值的差异具有统计学意义(P<0.05),说明推拿组在缓解颈肩部疼痛、改善功能活动、缓解肌肉疲劳、促进组织修复方面均优于颈椎牵引组。总有效率方面,两组均为100%,说明四指推法与颈椎牵引治疗颈型颈椎病都能起到一定疗效,经过非参数检验,推拿组优于牵引组(P<0.05),认为两组疗效比较具有统计学意义,四指推法治疗颈型颈椎病疗效优于颈椎牵引。研究结论：四指推法治疗颈型颈椎病疗效肯定,可以有效缓解颈肩部疼痛,改善颈椎功能活动,增加肌肉抗疲劳作用,且操作简便,易学易用,安全性高,可以作为治疗颈型颈椎病的首选方法或基础治疗方法,值得在临床大力推广并应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王峻良;顾非;刘鲲鹏;吕强;许军;何天翔;王成;黄湧;王炜;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院脊柱病科推拿科;
T1 曹仁发教授推拿治疗颈型颈椎病临床疗效研究
JF 颈腰痛杂志
YR 2016
IS 02
vo 37
OP 101-104
K1 推拿;颈型颈椎病;临床疗效
 manipulation;cervical spondylosis;clinical effect

AB 目的验证曹仁发教授推拿手法方案治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将60例患者随机分入推拿治疗组和牵引治疗组(每组30例),分别行推拿和牵引治疗。结果推拿组总有效率96.67%,牵引组76.67%(P<0.05);NDI:推拿组治疗前后差值(30.73±16.16)%,牵引组治疗前后差值(19.90±13.62)%(P<0.05);VAS:三次治疗后,推拿组、牵引组二组重复测量主体间效应分析:F=5.95,P=0.02。结论曹仁发教授推拿手法方案治疗颈型颈椎病疗效显著,治疗后患者的疼痛减轻,颈椎功能有明显改善,且二者有相关性,值得进一步推广应用。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙弘扬;范宏元;
AD 贵阳中医学院第一附属医院;
T1 苗药熏蒸配合推拿对颈型颈椎病颈椎运动功能影响的研究
JF 贵阳中医学院学报
YR 2016
IS 02
vo 38
OP 41-44
K1 颈椎病;苗药熏蒸;推拿疗法;运动功能
 Cervical Spondylosis;Fumigation and Steaming Therapy with Miao Medicine;Naprapathy;moter function

AB 目的:对比苗药熏蒸疗法、推拿疗法及协同疗法对颈型颈椎病的颈椎运动功能的改善情况,为优化颈型颈椎病的治疗方案提供临床依据。方法:选择贵阳中医学院第一附属医院门诊及住院患者185例,按就诊顺序随机纳入3组,其中苗药熏蒸组61例、推拿手法组63例、协同组61例,以颈椎关节活动度为观察指标,对三组病例治疗前后分别进行对比评价。结果:各组治疗后颈椎关节活动度比较,协同组显著高于其它二组,而手法组和熏蒸组之间疗效比较差异无统计学意义。结论:苗药熏蒸配合推拿疗法可显著改善颈椎运动功能。
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陆顺庠
A3 欧阳八四
PB 南京中医药大学
T1 短刺针法对神经根型颈椎病患者血清IL-1β、TNF-α作用效能的临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 短刺;神经根型颈椎病(CSR);炎性细胞因子;IL-1β;TNF-α
 Close needling;Cervical Spondylosis Radiculopathy (CSR);Inflammatory cytokines;IL-1β;TNF-α

AB 目的：本研究旨在通过短刺针法治疗神经根型颈椎病(CSR)的理论研究和临床观察,探讨炎性细胞因子IL-1β、TNF-α在CSR I临床症状发生发展中的作用及作用机理;观察短刺针法治疗CSR的临床疗效；分析疗效的取得与血清IL-1β、TNF-α等炎性细胞因子的相关性及其作用效能；同时为短刺针法的临床普及提供具体操作步骤和一些技术参数,从而为CSR的治疗和疗效评定提供科学方法。方法：通过理论研究和临床研究两部分来阐述短刺针法对CSR患者血清炎性细胞因子的作用效能。理论研究部分通过图书馆查阅书籍、知网数据库检索等方式收集相关文献资料,从古今中外医家和学者对CSR的疾病认识出发,以现代医学对CSR发生发展过程的研究为重点,深入探析和阐述其发病原因和机制,并对近年来治疗CSR的常用中西医方法进行系统归纳和总结,同时介绍了短刺针法的作用原理和现代临床应用。临床研究部分通过完全随机方法设置治疗组和对照组进行观察研究,治疗组33例使用短刺针法治疗,对照组31例使用常规针刺疗法治疗,均隔日治疗1次,每周3次,4周为1个疗程。连续治疗2个疗程后比较两组治疗前后血清IL-1β、TNF-α浓度,评价比较治疗前后视觉模拟评分量表(VAS)评分、颈部残障指数量表(NDI)评分和SF-36健康调查量表(SF-36)评分,并进行疗效评定。结果：①两组治疗后VAS和NDI评分与治疗前比较均有极显著降低(P<O.01),且治疗组治疗后VAS和NDI评分均显著低于对照组治疗后评分(P<0.05);②两组治疗后SF-36的生理功能(PF)、生理职能(RP)、躯体疼痛(BP)、总体健康(GH)、活力(VT)、社会功能(SF)、情感职能(RE)、精神健康(MH)8个维度评分与治疗前比较均显著提高(P<0.05),治疗组治疗后BP与SF评分均显著优于对照组治疗后评分(P<0.05),而其他6个维度评分均无统计学差异(P>O.05);③64例入组病例血清IL-1β、TNF-α浓度均明显高于体检健康成年人浓度(P<0.01);④两组治疗后均能显著降低患者血清IL-1β、TNF-α浓度(P<0.01)，且治疗组治疗后浓度均显著低于对照组治疗后浓度(P,0.05);⑤治疗组总有效率90.9%,对照组80.6%,差异具有统计学意义(P<O.05);⑥CSR患者治疗前后血清IL-1β、TNF-α浓度与NDI评分均有明显相关性(P<0.01),呈正相关。结论：①)CSR的发生发展与炎性细胞因子IL-1β、TNF-α存在密切关联，其作用机制之一是IL-1β、TNF-α等炎性细胞因子参与了CSR的炎性反应过程;②病情的严重程度与血清IL-1β、TNF-α浓度有关,浓度越高症状越严重，说明炎性细胞因子的存在是CSR临床症状加重的主要原因之一③短刺针法能够显著缓解患者的临床症状,具有良好的临床疗效,并能够显著降低患者血清IL-1 β、TNF-α浓度,临床疗效的取得与炎性细胞因子含量的减少密切相关;④短刺针法可以作为临床治疗CSR的常用方法之一,向广大CSR患者和临床医生推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王玲;
AD 重庆市合川区中西医结合医院;
T1 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 06
vo 10
OP 37
K1 针灸推拿;康复理疗;颈椎病;护理效果
 

AB 目的:探讨针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的临床护理效果。方法:选取2012年9月-2014年10月我院外科收治的160例颈椎病患者,随机分为两组,各组80例,对照组行常规护理,观察组行针灸推拿+康复理疗护理,观察两组护理效果及满意度。结果:观察组护理总有效率及护理满意度均明显高于对照组(97.5%vs82.5%,100.0%vs81.3%),P<0.05,有统计学意义。结论:对颈椎病患者给予针灸推拿及康复理疗护理有助于提高治疗效果及患者满意度,值得推广。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵霞;
AD 辽宁省大连市金州区中医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 08
vo 14
OP 197-198
K1 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的研究针灸配合推拿方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2014年至2015年收治的124例患者,随机将其分成两组,研究组62例,采用针灸配合推拿方法治疗;对照组62例,采用单纯的针灸治疗。观察并比较两组患者的治疗效果。结果研究结果显示,研究组的治疗总有效率高达95.2%,显著优于对照组的75.8%,差异显著,以P<0.05表示比较有统计学意义。结论对椎动脉型颈椎病患者给予合理的针灸配合推拿方法治疗,可以有效缓解患者的不适症状,减轻其痛苦,促进其身体康复,并且操作简单,疗效显著,值得临床广泛推广与应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黎杰;
AD 肇庆市第二人民医院理疗科;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效
JF 实用临床医学
YR 2016
IS 03
vo 17
OP 26-29
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 acupuncture-moxibustion;massotherapy;vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的对比分析针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将118例椎动脉型颈椎病(CSA)患者,按随机数字表法分为观察组和对照组,每组59例。对照组给予盐酸氟桂利嗪胶囊口服,并采用牵引疗法和针灸;观察组在对照组治疗的基础上给予推拿疗法。疗程为1个月。观察2组患者治疗后的临床疗效、治疗前后椎-基底动脉的血液流变学参数变化及血流参数变化。结果观察组的总有效率明显高于对照组(91.53%比72.88%,P<0.05)。与治疗前相比,2组患者治疗后的全血黏度、血浆黏度、红细胞聚集指数明显降低,收缩期峰流速、舒张期末峰流速、平均峰流速明显升高(均P<0.05);治疗后与对照组比较,观察组的全血黏度、血浆黏度、红细胞聚集指数明显降低,收缩期峰流速、舒张期末峰流速、平均峰流速明显升高(均P<0.05)。结论针灸推拿联合药物治疗可迅速扩张椎动脉,减轻局部炎性水肿,缓解患者临床症状,并可从根本上改变血液流变学参数,改善大脑血液供应,促进大脑血液循环。
SN 1009-8194
CN 36-1242/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄欢明;
AD 诸暨市直埠镇卫生院;
T1 独活寄生汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 中国继续医学教育
YR 2016
IS 08
vo 8
OP 185-186
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
 Vertebral artery type of cervical spondylosis;Acupuncture;Massage

AB 目的观察独活寄生汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2013年5月~2015年11月在我院骨伤科门诊被确诊为椎动脉型颈椎病的76例患者分为观察组和对照组,分别采用独活寄生汤联合推拿治疗和口服颈复康颗粒治疗,比较临床疗效。结果治疗后两组椎-基底动脉收缩峰流速和舒张末期流速均优速改善,且观察组改善程度优于对照组(P<0.05)。观察组总有效率为92.5%,高于对照组的77.8%(P<0.05)。结论独活寄生汤联合推拿治疗椎动脉型颈椎病,临床疗效显著。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄锦军;何孟泽;陆学滨;
AD 广西中医药大学第一附属医院推拿科;广西中医药大学;
T1 针灸推拿和经筋疗法治疗椎动脉型颈椎病研究近况
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 03
vo 32
OP 286-288
K1 经筋疗法;推拿治疗;经筋理论;CSA;椎动脉型颈椎病;针灸推拿;颈夹脊穴;研究近况;
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of vertebral Artery-type,CSA)是颈椎病的常见类型之一,长期以来由于对其发病机制看法不一,因此形成了各种学说,先是有机械压迫性学说和颈性交感神经刺激学说,并且得到公认,随之而来的是颈椎失稳学说,也逐渐得到了认
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁春艳;
AD 重庆市垫江县人民医院;
T1 椎动脉型颈椎病(CSA)针刺推拿综合治疗的临床分析
JF 数理医药学杂志
YR 2016
IS 03
vo 29
OP 377-378
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿
 vertebral artery cervical spondylosis;acupuncture;massage

AB 目的:分析研究椎动脉型颈椎病(CSA)针刺推拿综合治疗的临床效果。方法:对医院收治的90例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行分析研究,均分为两组,甲组45例采用穴位注射加针刺、推拿结合治疗,乙组45例采用单纯穴位注射治疗,比较分析两组患者的治疗效果。结果:治疗后观察组患者的治疗有效率、中医症状积分与对照组相比,差异显著有统计学意义P<0.05。结论:椎动脉型颈椎病患者采用穴位注射联合针刺推拿综合治疗,可有效改善患者的症状、椎动脉形态,提高患者的生命质量。
SN 1004-4337
CN 42-1303/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋思庆;
AD 江西省新余市中医院针灸科;
T1 针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2016
IS 05
vo 14
OP 113-114
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿手法;痹证;眩晕
 the cervical spondylotic arteriopathy;acupuncture and moxibustion;manipulation;bi syndrome;vertigo

AB 目的观察中医针灸联合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2014年1月—2014年12月期间收治于我院的椎动脉型颈椎病患者96例,随机将入组病例分成试验组、对照组两组,其中试验组接受针灸联合推拿手法治疗,对照组接受单纯中医针灸治疗,每组各48例,统计分析两组在眩晕症状评分、经颅多普勒超声(TCD)指标的差异。结果试验组与对照组在接受治疗后眩晕症状评分与TCD指标均有所改善,且试验组改善明显优于对照组(P<0.05)。结论中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病疗效较佳,值得临床推广应用。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任一;李溥;梁子聪;陆永刚;曹杨彬;胡建山;
AD 黔南布依族苗族自治州中医医院;
T1 苗医丰氏推拿手法对颈椎病患者颈椎节段空间位置影响的临床研究
JF 基层医学论坛
YR 2016
IS 08
vo 20
OP 1015-1017
K1 颈椎病;苗医;丰氏推拿手法;颈椎节段;影响
 CervicaI spondylosis;Miao medicine;Tuina manipulation of Mr Feng;Cervical spine segmental;Influence

AB 目的观察苗医丰氏推拿手法对颈椎病患者颈椎节段三维空间位置角度的影响,探讨其治疗颈椎病的机制。方法将60例颈椎病患者随机分成对照组30例,采用常规治疗;观察组30例,在对照组治疗基础上采用苗医丰氏手法治疗。2组使用CT从颅底扫描至T1水平的范围,获得数据,再采用ITKSANP软件根据原始数据完成颈椎椎体的重建。比较2组治疗前后颈椎结构三维空间角度的变化。结果治疗后,2组患者C3~7椎体三维角度X轴均显著高于治疗前,且观察组高于对照组(P<0.01);2组患者C4、C5椎体三维角度Y轴均显著低于治疗前,且观察组低于对照组(P<0.01)。结论苗医丰氏推拿手法对颈椎病患者颈椎的三维空间角度有明显调整作用,其可能是丰氏手法治疗颈椎病的机制之一,同时证实该手法对颈椎病症状有显著改善作用,为其在临床推广提供了理论依据。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱成林;徐波;李艳;傅瑞阳;
AD 浙江中医药大学第三临床医学院;湖州市中医院;
T1 推拿治疗脊髓型颈椎病的系统评价
JF 陕西中医药大学学报
YR 2016
IS 02
vo 39
OP 71-74
K1 手法;脊髓型颈椎病;随机对照试验;系统评价
 

AB 目的评价手法治疗脊髓型颈椎病的疗效。方法计算机检索CNKI、VIP、万方数据库、Pub Med、Cochrane图书馆,全面搜集有关手法治疗脊髓型颈椎病的随机对照试验。由两名评价者独立提取资料按照Cochrane系统评价员手册4.2.2进行质量评估,数据分析采用Rev Man 5.3。结果共纳入4项研究。Meta分析结果显示:1治愈率。手法优于其他疗法[RR=1.44,95%CI(1.01,2.06)]。2有效率。手法与其他疗法相比,差异无统计学意义。3JOA评分。治疗组与对照组在上肢运动功能、上肢感觉功能、下肢运动功能、下肢感觉功能、膀胱功能及躯干感觉功能六个方面均有统计学意义。结论手法在治疗脊髓型颈椎病方面具有一定的优势,但仍需要更多高质量的随机对照试验来进一步证实。
SN 2096-1340
CN 61-1501/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡艳平;高扬;
AD 湖北中医药大学针灸骨伤学院;武汉市中医医院推拿科;
T1 经穴疏导配合痛点揉拨手法治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的疗效观察
JF 湖北中医杂志
YR 2016
IS 03
vo 38
OP 60-62
K1 神经根型颈椎病;气滞血瘀型;经穴疏导痛点揉拨手法;白介素-1β;压痛值;疗效观察
 

AB <正>目前,颈椎病的发病率逐年上升,发病年龄呈年轻化趋势,其中神经根型颈椎病(CSR)最常见,约占颈椎病的61%-71%~([1])。在临床观察中发现气滞血瘀型的患者较为多见。目前治法主要分为手术治疗与非手术治疗,前者虽目标明确,疗效较好,但其破坏性大、风险较高且费用昂贵,因而近年来非手术疗法越来越收到患者的青睐。非手术治疗包括针灸、推拿、口服药物、理疗等,其中手法治疗因疗效好、见效快、安全性高而被广泛应用于临床。武汉市中医院推拿科对SCR患者
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王冠;
AD 中国医科大学附属第四医院康复科;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 世界中西医结合杂志
YR 2016
IS 02
vo 11
OP 207-210
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;项六针;三步推拿;血流动力学
 Cervical Spondylosis of Arterial Type;Acupuncture;Neck Six-Needle Therapy;Three-Step Tuina;Hemodynamics

AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对患者血流动力学各项指标的影响。方法选择2014年1月至2015年3月收治的96例椎动脉型颈椎病患者,按照随机数字表法将患者分为对照组与治疗组,每组48例。对照组患者给予常规针灸联合推拿手法治疗,治疗组患者采用项六针(取穴:风池、颈3夹脊穴,均取双侧,共6针)联合三步推拿手法治疗,两组患者均1次/d,14 d为1个疗程,休息2 d后,进行下1个疗程,连续治疗2个疗程。统计两组患者临床治疗效果,分析其对患者左侧及右侧椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)指标的影响。结果治疗后,治疗组患者的临床总有效率为95.83%(46/48),对照组患者临床总有效率为77.08%(37/48),两组总有效率比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后TMFV、PSV均显著高于对照组各项指标,PI及RI与对照组比较则显著降低,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸(项六针)联合推拿(三步推拿)手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,效果明显优于对照组,另外能明显改善椎动脉型颈椎病患者局部血流速度,降低阻力指数及搏动指数,增加了局部血流量,改善患者脑部血液的供应,对患者的颈椎病治疗具有积极作用。
SN 1673-6613
CN 11-5511/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐镜全;黎元元;王志飞;谢雁鸣;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;
T1 基于社会网络分析的中医药治疗颈椎病学术团队研究
JF 中医杂志
YR 2016
IS 05
vo 57
OP 382-386
K1 颈椎病;普赖斯定律;社会网络分析;文献计量学
 cervical spondylopathy;Price Law;social network analysis;bibliometrics

AB 目的分析中医药治疗颈椎病的主要学术团队及其诊疗思想。方法检索中国学术期刊全文数据库2005年2月至2015年2月收录的中医药治疗颈椎病文献,导出文献题录并提取作者信息,根据普赖斯定律以及综合指数等确定核心作者,采用社会网络分析法绘制核心作者关系图,并利用文献计量学方法统计分析相关主题词,总结中医药治疗颈椎病的研究热点及各研究团队的主要学术思想。结果共纳入文献4528篇,得到核心作者候选人84位、核心作者48位;凝练出9支主要研究团队,其学术思想主要集中于采用推拿手法治疗、采用推拿及中药等综合疗法治疗、以针灸为主治疗;目前研究主要集中在神经根型和椎动脉型,治法以推拿手法及针灸为主,综合疗法亦受到重视。结论中医药治疗颈椎病领域目前研究已比较成熟,发展渐趋平稳,中医药治疗作为有效方法得到较为广泛的关注,值得进一步推广。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘洋
A3 聂斌
PB 广州中医药大学
T1 经筋刺血疗法治疗颈型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 经筋刺血疗法;颈型颈椎病;临床研究
 Meridian-muscle pricking blood therapy;cervical spondylosis;clinical observation

AB 目的：随着人们劳动方式及生活方式的不断改变,颈型颈椎病的发病率呈不断上升和呈年轻化的趋势,给人们的生活和工作造成极大的困扰,因此开展对颈型颈椎病的防治有着重要的现实意义。本课题运用临床科研方法和数据统计方法,采用视觉模拟评分法(VAS)评分、简化McGill量表调查问卷及颈椎功能障碍指数(NDI)调查问卷等量表及其指标对其进行临床疗效评价。观察经筋刺血疗法治疗颈型颈椎病的临床疗效,并客观评价经筋刺血疗法在改善颈型颈椎病患者疼痛及临床症状,体征及日常生活动作方面的影响,以求科学的评价经筋刺血疗法治疗颈型颈椎病的科学性和有效性,为治疗颈型颈椎病的提供一种方便而有效的治疗方案。方法：本研究的受试患者来自于2015年1月份至2016年1月份的广东省第二中医院针灸康复科门诊及住院部的颈型颈椎病患者60例,符合纳入标准,采用随机对照的临床研究方案。按就诊顺序分为治疗组(采用经筋刺血疗法)和对照组(采用常规针刺疗法),每组各30例。两组都是每周治疗3次,隔日1次,2周后评定疗效。两组在治疗前及1次治疗后用视觉模拟评分法(VAS)评定疗效,疗程结束后采用视觉模拟评分法(VAS)、简化McGill量表及颈椎功能障碍指数(NDI)调查问卷进行疗效评价。结果：1.治疗前,治疗组与对照组性别、年龄、病程、VAS评分、简化McGill疼痛问卷表评分及颈椎功能障碍指数(NDI)调查问卷评分比较,两组差异都无统计意义(P>0.05),说明治疗组和对照组两组的患者基线特征是具有可比性。2、两组患者1次治疗后视觉模拟评分法(VAS)评分与治疗前组内相比较,差异具有统计学意义(P<0.01,P<0.05)。说明两种疗法均具有良好的即时镇痛效应,但筋经刺血疗法组优于常规针刺组。全部治疗结束后,两组VAS评分、简化McGill疼痛问卷表及颈椎功能障碍指数(NDI)调查问卷评分与治疗前组内比较,差异具有统计学意义(P<0.01,P<0.05)。治疗后两组VAS评分、简化McGill疼痛问卷表及颈椎功能障碍指数(NDI)调查问卷评分组间比较,差异具有统计学意义(P<0.01,P<0.05)。提示经筋刺血疗法和普通针刺疗法均能有效的缓解型颈椎病患者症状、体征及日常生活动作,且经筋刺血疗法优于常规针刺法。3、治疗后,经筋刺血疗法组治愈22例,好转7例,未愈1例。总有效率为96.6%；常规针刺组治愈16例,好转10例,未愈4例,总有效率为86.6%；在总有效率上,经秩和检验,P<0.05,有统计学意义,说明经筋刺血疗法组临床疗效优于常规针刺组。结论：经筋刺血疗法和常规针刺疗法都能很好的改善颈型颈椎病患者的症状、体征及日常生活动作,且经筋刺血疗法在即时镇痛效应及总体疗效方面优于常规针刺疗法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗孟西
A3 范德辉
PB 广州中医药大学
T1 侧卧摇肩法治疗颈肩综合征的疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 侧卧摇肩法;颈肩综合征;电针;临床疗效
 shaking manipulation on shoulder obliquely;cervical-shoulder syndrome;electro-acupuncture therapy;the clinical efficacy

AB 颈肩综合征主要是以临床上出现颈肩部疼痛不适、上肢放射痛甚至颈肩部活动受限等相应症状的总称。它本是中老年人的多发病、常见病,但是随着当今社会人们长期不良的学习工作姿势、不正确的生活习惯改变,如空调的过度使用、长期的伏案工作、不正确的姿势应用手机、电脑等,使本病发病率不断上升并有年轻化的趋势,已经严重影响到人们的生活和工作。故加强对颈肩综合征的临床研究,寻找一种安全、有效的治疗方法,具有非常重要的临床意义。目的：通过规范化的研究、临床观察及客观数据对比侧卧摇肩法与电针对颈肩综合征的治疗效果,为侧卧摇肩法治疗颈肩综合征提供科学的应用数据,明确侧卧摇肩法的治疗特点,探讨其操作规范,为临床治疗颈肩综合征的方案优选与组合提供依据。方法：将60例颈肩综合征患者随机分为两组,每组30人。所有患者均给予微波治疗作为基础治疗,治疗组采用侧卧摇肩法治疗,对照组采取电针治疗,比较两组治疗2个疗程后的临床疗效。60名患者在治疗前和完成2个疗程后均采用疼痛视觉模拟评分(VAS)、NPQ颈痛量表评分,并比较两组患者治疗后的临床疗效,最后采用统计学检验其临床疗效是否具有统计学意义。结果：(1)符合纳入标准的60例患者,实际完成病例60例。经2个疗程的治疗后,在疼痛与临床症状的改善方面,治疗前后组内VAS评分与NPQ评分比较差异均具有统计学意义(P<0.05),表明两组治疗均有效；两组间治疗后比较差异具有统计学意义(P<0.05),表明侧卧摇肩法缓解疼痛及改善症状效果优于电针治疗。(2)治疗组中30例患者,其中治愈12例,总有效率93.33%；对照组30例中,治愈2例,总有效率80.00%。两组治疗后临床疗效比较差异具有统计学意义(P<0.05),表明治疗组疗效明显优于对照组。结论：本研究是从科学、客观、严谨的临床数据去评价侧卧摇肩手法治疗颈肩综合征的临床疗效,研究结果更加可信。侧卧摇肩法治疗颈肩综合征具有操作简单、安全有效等特点,在临床上值得大力推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 连怡钧
A3 沙里泉
PB 长春中医药大学
T1 颈痛胶囊治疗椎动脉型颈椎病（瘀血阻络证）的临床观察
CL 硕士
YR 2016
K1 椎动脉型颈椎病;颈痛胶囊;瘀血阻络;临床观察
 Vertebral artery type of cervical spondylosis;Neck pain capsules;Blood stasis obstructing the collaterals;Clinical observation

AB 目的:通过颈痛胶囊治疗瘀血阻络型椎动脉型颈椎病的临床研究,为本病的治疗提供一种有效的治疗方法。颈痛胶囊治疗椎动脉型颈椎病的疗效给予观察后,并对其进行临床总结和疗效分析,探讨椎动脉型颈椎病的发病机理及治疗上对于该药物在临床适应症的正确运用,给予骨科临床医生在今后对椎动脉型颈椎病患者的治疗选择及药物治疗过程中提供一种新的方案。方法:来自于长春中医药大学附属医院72例(瘀血阻络型)椎动脉型颈椎病患者进行单盲随机分为两组,每组36例。观察组口服颈痛胶囊的治疗,对照组冲服颈复康颗粒的治疗。10天为一个疗程,两组疗程均为20天。结果:72例病人分别进行颈痛胶囊口服及颈复康胶囊冲服,口服颈痛胶囊患者治疗组与冲服颈复康颗粒对照组均有明显差异,治疗组(P<0.01),对照组(P<0.05),前者的治疗效果明显优异于后者治疗效果。结论:椎动脉型颈椎病患者,经过运用颈痛胶囊治疗后均可得到良好的临床疗效及治疗目的,效果令人满意,值得进一步推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张长旭
A3 闻辉
PB 长春中医药大学
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;临床研究
 Cervical vertebral artery disease;Manipulation;Clinical Study

AB 目的:本课题主要是运用推拿手法(点揉法、推法及颈部提拉法)治疗椎动脉型颈椎病,通过对于两组患者症状、体征的疗效评分对比,评价推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:本课题选取2014年10至2015年10月期间,在长春中医药大学附属医院骨科住院病人中收治的椎动脉型颈椎病的患者,将符合椎动脉型颈椎病纳入标准的72例患者随机数字表分为治疗组36例和对照组36例,治疗组采用推拿手法主要为点揉法、推法及配合颈部提拉法,疗程4周,每日一次。对照组采用常规的推拿理筋手法,疗程同治疗组。根据疗效评定标准分别记录两组患者治疗前后的症候评分结果,以论证推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。结果:两组患者经过临床观察与统计学计算分析,两组患者在性别、年龄、病程等方面没有显著差异具有临床可比性(P>0.05);治疗组在达到临床痊愈、显效、有效的时间明显短于对照组(P<0.05);且治疗组的总有效率为93.3%优于对照组,具有统计学意义。两组患者在达到不同疗效判定标准时所有的时间使用统计学差异的(P<0.05)。结论:推拿手法治疗椎动脉型颈椎病在临床上疗效确切,理论依据充分,此种推拿手法在临床上可进行推广,是治疗椎动脉型颈椎病的一种疗效确切的方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡丹丹
A3 高晓平
PB 安徽医科大学
T1 交感神经型颈椎病患者尿液中去甲肾上腺素浓度水平的初步临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 交感神经型颈椎病;去甲肾上腺素;量化诊断指标
 sympathetic type of cervical spondylosis;noradrenaline;urine noradrenaline

AB 目的交感神经型颈椎病的发病机制目前尚未统一,也无明确的量化诊断指标,本文通过对有关交感神经型颈椎病发病机制的研究进行一定总结,并通过检测交感神经型颈椎病患者尿液中去甲肾上腺素(NA)浓度水平的变化情况,对交感神经型颈椎病的临床量化诊断指标进行初步探讨。方法选取符合收录标准的20例交感神经型颈椎病患者为病例组;20例其他型(软组织型、椎动脉型、脊髓型、神经根型及混合型)颈椎病患者为对照组,要求均为首次就诊,病史在3至5年之间,且就诊前未行任何相关药物治疗者;20例正常人为正常组。所有病例在入组前须检查血常规、尿常规、肝肾功能,并且要求指标全部正常,于早晨空腹及安静状态下留取尿液标本进行NA尿液浓度的检测。在一般资料(包括性别、年龄等)无统计学差异的前提下,分别测定病例组、对照组及正常组尿液中的去甲肾上腺素浓度水平,并对病例组、对照组及正常组尿液中的去甲肾上腺素浓度水平之间进行比较,看是否存在统计学差异,同时对病例组根据《颈椎病临床评价量表》进行评分,按照轻、中、重度三个等级对病例组进行评价,并进行统计学的线性相关分析。结果病例组、对照组及正常组三组在一般资料(包括性别、年龄等)上无统计学差异(P>0.05)。正常组尿液去甲肾上腺素浓度水平与对照组尿液去甲肾上腺素浓度水平无统计学差异(P>0.05),病例组与正常组尿液去甲肾上腺素浓度水平有统计学差异(P<0.01),病例组与对照组尿液去甲肾上腺素浓度水平有统计学差异(P<0.01),并且病例组患者尿液中NA浓度水平明显高于正常组;由此可说明,交感神经兴奋,尿液中NA浓度增高,故而,在交感神经型颈椎病的发病中,NA发挥了重要作用;轻度组、中度组和重度组尿液去甲肾上腺素浓度水平有统计学差异(P<0.01),并呈线性相关,证实了随着交感神经症状越重,尿液中NA浓度水平越高。结论尿液去甲肾上腺素浓度水平或可作为交感神经型颈椎病临床诊断的一个量化指标,验证了去甲肾上腺素在交感神经型颈椎病的发病中发挥了重要作用,并为交感神经型颈椎病的临床量化诊断和治疗提供了一个新的研究方向。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2016
IS 05
OP 16
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;《黄帝内经》;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。首次提出了站桩导引整脊六大学说。破译了《黄帝内经》中"提挈天地,把握阴阳,呼吸精气,独立守神"的千古之谜。为人们提供了打开人体自
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王诗忠;
AD 福建中医学院附属第二人民医院;
T1 国家中医药管理局农村中医适宜技术推广专栏(109)  分期综合疗法治疗颈椎病技术
JF 中国乡村医药
YR 2016
IS 05
vo 23
OP 86-88
K1 颈椎病;国家中医药管理局;分期综合疗法;农村中医适宜技术;
 

AB <正>颈椎病是临床常见的劳损、退行性疾病,轻者颈肩臂痛、眩晕、头痛,重者疼痛难忍或四肢无力,甚者猝然昏倒。目前,对于颈椎病的治疗多采用非手术方法,包括中医手法、针灸、功能锻炼、牵引、理疗、药物等。但单一治疗手段的作用往往比较局限,本技术是在颈椎病治疗的三阶段理论,即分期治疗的理论——急性期颈椎制动、缓解期被动整复、康复期主动锻炼的指导下,发挥中医辨证论治优势,合理运用综合疗法,进行个性化治疗,具有适应面广、安全可靠等
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘芙蓉;胡明;孙伟康;
AD 山东中医药大学针灸推拿学院;
T1 中医特色疗法对颈型颈椎病治疗效果的观察比较
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 18
vo 16
OP 189-190
K1 颈型颈椎病;推拿;艾灸;刺络拔罐;耳穴压豆
 

AB 目的研究推拿、艾灸、刺络拔罐、耳穴压豆四种方法对颈型颈椎病治疗效果的观察比较。方法采取随机对照的方法,将符合纳入标准的患者分为推拿组、艾灸组、拔罐组以及耳豆组,每组20人,男女各10人。采用临床症状、VAS视觉模拟评分以及压痛积分测定,观察比较4种治疗方法对颈型颈椎病的治疗效果。结果拔罐和推拿组的愈显率明显优于艾灸和耳豆组(P<0.05),4组患者的疼痛评分测定和压痛积分测定的结果治疗后均比治疗前有所改善。结论推拿和刺络拔罐对治疗颈型颈椎病的效果更优。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡翀妮;王曙辉;洪珏;
AD Department of Acupuncture and Tuina, Shenzhen Futian Hospital of Traditional Chinese Medicine;
T1 斜扳法推拿配合针刺治疗颈源性眩晕临床观察（英文）
JF Journal of Acupuncture and Tuina Science
YR 2016
IS 01
vo 14
OP 26-30
K1 推拿;按摩;针刺疗法;眩晕;颈椎病
 Tuina;Massage;Acupuncture Therapy;Vertigo;Cervical Spondylosis

AB 目的:探讨曲旋提拉斜扳法推拿配合针刺治疗颈源性眩晕(cervical vertigo,CV)的临床效果。方法:将73例CV患者按区组随机化法分为2组,每组50例,观察组予以曲旋提拉斜扳法推拿配合针刺治疗,对照组仅予以与观察组相同的针刺治疗。推拿隔日治疗1次,针刺每日治疗1次,治疗20 d后观察两组患者眩晕等症状评分变化,并进行两组疗效比较。结果:治疗过程中,观察组脱落14例,对照组脱落13例。最终,观察组36例和对照组37例进行数据分析。治疗20 d后,两组患者的眩晕等症状评分均明显增加,与本组治疗前差异均有统计学意义(P<0.05),且观察组症状评分高于对照组,组间差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组总有效率为91.7%,对照组为83.8%,两组总有效率差异无统计学意义(P>0.05)。观察组愈显率为69.4%,对照组为32.4%,两组愈显率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:曲旋提拉斜扳法推拿配合针刺能显著改善颈源性眩晕患者的临床症状,其临床疗效优于单独针刺治疗。
SN 1672-3597
CN 31-1908/R
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙定平;李清林;宋敏;
AD 甘肃中医药大学中医临床学院;
T1 手法为主治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 甘肃中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 33
OP 95-98
K1 椎动脉型颈椎病;手法治疗;综述
 

AB 椎动脉型颈椎病目前以保守治疗为主,且中医方法优势明显。手法治疗此病疗效确切,若结合其他方法,能进一步提高疗效。从单纯手法、手法结合针刺、手法结合中药、手法结合针刺与中药及手法结合其他方法等方面进行综述。
SN 1003-8450
CN 62-1214/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈汴生;尚鸿生;王恒斌;户红卿;郑燕宇;
AD 深圳平乐骨伤科医院;
T1 平乐全脊柱整脊技术治疗颈型颈椎病临床观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 06
vo 8
OP 122-124
K1 平乐全脊柱整脊技术;颈型颈椎病;临床观察
 Pingle full spine chiropractic technique;Cervical type cervical spondylosis;Clinical observation

AB 目的:观察单纯颈部推拿(对照组)与平乐全脊柱整脊技术(治疗组)治疗颈型颈椎病临床疗效。方法:回顾性分析我院自2012年8月—2015年6月收治的560例颈型颈椎病患者的临床资料,分成两组治疗并观察。结果:对照组280例患者连续治疗2个疗程后痊愈176例,显效45例,有效19例,无效40例,总有效率为85.7%,6个月回访复发率为23.5%;治疗组280例,患者连续治疗2个疗程后痊愈218例,显效42例,有效15例,无效5例,总有效率为98.3%,6个月回访复发率为6.8%;两组比较,治疗组疗效明显优于对照组,差异有显著性意义(P<0.05)。结论:平乐全脊柱整脊技术治疗颈型颈椎病较单纯颈部推拿治疗临床疗效明显提高,值得临床推广应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚义君;韩贺飞;
AD 安徽省利辛县中医院康复科;
T1 探讨针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
JF 人人健康
YR 2016
IS 04
OP 113
K1 针灸推拿;椎动脉型颈椎病;临床进展
 

AB 颈椎病是当今社会上较为常见的疾病,其发病率随着科技的进步发展、人们生活方式的改变呈逐年上升趋势。其中,椎动脉型颈椎病作为颈椎病的分支,在临床治疗中较为常见;该疾病患者通常具有较强烈的视力障碍与感觉障碍,并间发性出现头痛、眩晕的症状,对患者生命健康与生活质量形成威胁。从临床研究可知,中医针灸推拿是治疗椎动脉型颈椎病的有效途径,并多次取得满意的治疗实践研究成果。本文主要针对近年来针灸推拿治疗法的发展进行探讨,以期为椎动脉型颈椎病的进一步创新发展提供参考依据。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李朝辉;徐展望;陈德强;谭国庆;
AD 山东中医药大学第一临床医学院;山东中医药大学附属医院脊柱骨科;
T1 非手术治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 亚太传统医药
YR 2016
IS 04
vo 12
OP 90-91
K1 椎动脉型颈椎病;非手术疗法;中医
 

AB 椎动脉型颈椎病是由于各种机械性与动力性因素,使椎动脉遭受刺激或压迫,导致血管狭窄、折曲,引发椎-基底动脉供血不全的临床综合征,主要临床表现为发作性眩晕、头痛等。总结针灸推拿、中西药、牵引、小针刀、穴位注射、经皮神经电刺激等治疗椎动脉型颈椎病的相关文献,为该病的临床治疗提供参考依据。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨斐;余洋;樊效鸿;
AD 成都中医药大学研究生院;成都中医药大学附属医院;
T1 基于数据包络分析法的颈椎病中医综合方案的疗效评价
JF 辽宁中医杂志
YR 2015
IS 06
vo 42
OP 1229-1230
K1 颈椎病;数据包络分析法;中医综合方案;疗效评估
 cervical spondylosis;data envelopment analysis;TCM integrated programme;efficacy assessment

AB 目的:研究数据包络分析法的颈椎病不同治疗方案的疗效评价。方法:3种治疗方案为针灸+中药离子透入+中药熏洗、推拿+中药离子透入+中药熏洗、针灸+推拿+中药离子透入+中药熏洗,投入指标为治疗总费用,产出指标为VAS评分比较及颈椎JOA功能评分改善指数,运用C2R模型和BC2模型进行数据包络分析。结果:针灸+推拿+中药离子透入+中药熏洗组的C2R及BC2模型效率值均显著高于其他两组,且在VAS评分比较、JOA评分改善率更接近理想情况。结论:对比临床上现有的方案评价方法,数据包络分析更为科学和实用,特别在中医综合方案选择上具有较大的应用推广价值。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶勇;邵湘宁;汤伟;张立勇;朱静;张作鹏;王英;袁亮辉;
AD 湖南中医药大学;湖南中医药大学第一附属医院;
T1 “筋骨调衡”手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 针灸临床杂志
YR 2016
IS 02
vo 32
OP 57-59
K1 “筋骨调衡”手法;椎动脉型颈椎病;推拿
 "Jingjin and Bone Balance-regulating"manipulation;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Tuina

AB 目的:观察"筋骨调衡"手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将60例椎动脉型颈椎病患者随机分为试验组30例,对照组30例。试验组采用松筋、整骨推拿治疗,对照组用传统推拿为主治疗,两组治疗前后均用量表和椎动脉TCD检测,治疗10次后统计结果并分析疗效。结果:试验组临床疗效显著优于对照组(P<0.05);两组治疗前后症状和功能评分及椎-基底动脉平均血流速度组内比较,有非常显著性差异(P<0.01);在提高眩晕症状和功能评分及椎-基底动脉平均血流速度方面组间比较,试验组优于对照组(P<0.05)。结论:"筋骨调衡"手法治疗椎动脉型颈椎病在提高临床疗效、改善血流速度、缓解椎动脉型颈椎病患者症状及恢复功能等方面均有明显的优势,值得临床推广。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 甘心荣;
AD 宜春市人民医院;
T1 中医推拿舒筋与药熨疗法对颈椎病肩周炎患者的疗效
JF 抗感染药学
YR 2015
IS 06
vo 12
OP 920-922
K1 颈椎病肩周炎;中医推拿舒筋;药熨法
 

AB 目的:评价中医推拿舒筋与药熨疗法对颈椎病肩周炎患者的临床疗效。方法:选取2012年4月—2013年6月期间诊治的颈椎病肩周炎患者82例,按照数字表法将其分为观察组和对照组各41例;对照组患者均采用中医推拿舒筋治疗,观察组患者在对照组治疗基础上再给予药熨法治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:观察组患者治疗后的总有效率为97.56%明显高于对照组为75.61%(P<0.05);治疗后日常生活能力显著优于对照组,疼痛程度低于对照组(P<0.05)。结论:中医推拿舒筋与药熨疗法对颈椎病肩周炎患者疗效较为显著,可起到舒筋止痛,改善患者疼痛等不适症状。
SN 1672-7878
CN 32-1726/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆柳求;林中;何文军;
AD 广西壮族自治区桂林监狱医院;
T1 独活寄生汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病38例观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 02
vo 32
OP 119-120
K1 神经根型颈椎病;独活寄生汤;牵引;推拿;对照治疗观察
 

AB 目的:观察独活寄生汤配合牵引推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:75例随机分为两组。治疗组38例用独活寄生汤配合枕颌带牵引、推拿治疗,对照组37例用中、西药口服治疗。结果:治疗组治愈率73.69%,总有效率97.37%;对照组治愈率16.22%,总有效率81.09%。两组治愈率、总有效率比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论:独活寄生汤配合枕颌带牵引、推拿治疗神经根型颈椎病有显著疗效。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘飞;兰亚龙;
AD 长春中医药大学;
T1 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 32
OP 113-115
K1 颈椎病;针灸疗法;按摩疗法;分期施用
 cervical spondylosis;acupuncture;massage;installment application

AB 目的探讨针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的疗效。方法将80例患者随机分为治疗组与对照组,各40例,治疗组采用针刺结合推拿分期治疗,对照组采用针刺推拿结合同期施用治疗,共治疗3个疗程。结果治疗组治愈率50.0%,总有效率100%,对照组治愈率37.5%,总有效率97.5%,2组治愈率比较,P<0.05。结论针灸结合推拿分期施用能改善颈椎曲度,缓解疼痛,治疗颈椎病较针灸推拿同期施用法更为合理有效。
SN 2095-6258
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张国辉;
AD 江西省南丰县人民医院;
T1 正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病53例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2016
IS 03
vo 25
OP 81-82
K1 正骨推拿;运动疗法;颈椎病
 

AB 目的:观察正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取104例颈椎病患者为观察对象,采取随机数字法将其分为观察组53例和对照组51例。观察组采取正骨推拿结合运动疗法治疗,对照组患者仅应用正骨推拿手法治疗,对比两组患者的治疗效果和疼痛改善情况。结果:观察组治疗总有效率为98.11%,疼痛VAS评分(1.04±0.31)分;对照组治疗总有效率88.24%,疼痛VAS评分(3.75±1.16)分,组间比较差异均有统计学意义。结论:正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病的临床疗效确切,可明显改善患者颈部疼痛,值得在临床上推广使用。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 耿丽娟;
AD 广东省化州市中医院针灸理疗康复科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 02
vo 35
OP 140-141
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析2013年7月~2015年1月我院接治的70例椎动脉型颈椎病患者的临床资料。结果:治疗后,观察组的总有效率为91.43%,高于对照组的71.43%,具有显著差异(P<0.05);观察组的头痛、颈肩痛、眩晕、心理适应能力、日常工作和生活评分均高于对照组,均具有显著差异(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,具有推广价值。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏楠;
AD 攀枝花市第三人民医院心理卫生中心;
T1 针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
JF 中国老年学杂志
YR 2016
IS 03
vo 36
OP 693-694
K1 椎动脉型颈椎病;血流动力学;针灸;推拿;中药
 

AB 目的探讨针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血流动力学的影响。方法回顾性分析120例老年CSA患者的临床资料,依据治疗方法分为对照组和观察组,其中对照组采用中药治疗,观察组采用针灸推拿与中药合联治疗,比较分析两组临床疗效及血流动力学变化。结果观察组治疗后临床治疗总有效率(95.0%)优于对照组(78.33%)(P<0.05);观察组治疗前后血流动力学指标变化高于对照组(P<0.05)。结论针灸推拿与中药联合应用可以有效地改善患者脑血流动力变化,提高临床疗效,比单纯应用药物治疗CSA患者临床疗效显著。
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周之人;
AD 广西融安县人民医院中医科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效探讨
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2016
IS 04
vo 4
OP 126-127
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿治疗法
 

AB 目的分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年1月~11月于我院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者128例,随机分为观察组与对照组。对照组患者进行推拿治疗,观察组患者采用针灸配合推拿治疗。观察、比较两组的疗效。结果观察组患者治疗有效率为85.94%,明显优于对照组的67.19%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸与推拿配合治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,值得临床推广和应用。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董世德;
AD 桂林市中医医院;
T1 推练结合治疗重型椎动脉型颈椎病多普勒观察
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 04
vo 7
OP 32-33
K1 椎动脉型颈椎病;推拿疗法;练功;上虚下实;疗效;多普勒超声
 

AB 目的:探讨推拿结合练功治疗重型椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将160侧重型椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各80例,分别运用推拿手法结合练功治疗与单纯推拿治疗,观察两组临床疗效及多普勒检查表现。结果:治疗组总有效率为100.0%,显著高于对照组的85.0%(P<0.01);治疗后,治疗组左右椎动脉内径、收缩期血流峰值改善程度均显著优于对照组(P<0.01)。结论:推拿结合练功治疗重型椎动脉型颈椎病能提高临床疗效,使患者身体恢复"上虚下实"的健康状态。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭琴;
AD 解放军第四二五医院;
T1 中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 亚太传统医药
YR 2016
IS 03
vo 12
OP 100-101
K1 椎动脉型;颈椎病;中医针灸;推拿
 

AB 目的:探讨应用中医针灸、推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取40例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组各20例。对照组患者采用中医针灸治疗,研究组患者在此基础上采用推拿治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,研究组患者治疗优良率为90.0%,明显高于对照组的60.0%,且并发症发生率显著低于对照组;两组患者治疗后的WHOQOL-BREF评分较治疗前均明显提高,且研究组患者治疗后SAS评分较对照组同期明显降低,满意度明显高于对照组,组间比较差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用中医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,有利于改善患者的颈椎功能,安全性好,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刁鸿辉;邓聪;张泽胜;
AD 广东省中医院珠海医院康复科;
T1 针推配合中频治疗颈性眩晕性颈椎病120例临床疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 01
vo 35
OP 81-82
K1 颈性眩晕性颈椎病;针灸;推拿;中频
 

AB 目的:探讨针推配合中药熏蒸治疗颈性眩晕性颈椎病的疗效,进而提高颈性眩晕性颈椎病的治愈率。方法:从本院2014.1.1-2014.5.30的门诊就诊的颈椎病患者中选取120例符合纳入标准的患者,为其针灸、推拿、中频两周,对治疗前后的患者自觉症状及血流指标进行分析。结果:经过两周治疗后,患者自觉症状的总体的有效率达到89.17%,治疗前后患者椎-基底动脉平均血流速度比较有明显改善,且具有显著的统计学意义(P<0.05)。结论:针推配合中频治疗颈性眩晕性颈椎病疗效显著。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯郭飞;邢霓;阳方;朱明双;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 综合治疗椎动脉型颈椎病95例疗效观察
JF 湖南中医杂志
YR 2016
IS 01
vo 32
OP 76-77
K1 椎动脉型颈椎病;综合治疗;电针疗法
 

AB 目的:观察综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将190例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组,治疗组95例予电针、TDP灯照射、推拿、蜡疗等综合治疗,对照组95例予常规电针治疗。结果:总有效率治疗组为94.7%,对照组为83.1%,两组相比,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:综合治疗椎动脉型颈椎病效果优于单纯电针疗法。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 道日娜;锡林图雅;
AD 内蒙古乌海市蒙中医院蒙医科;
T1 蒙西医结合治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国民族医药杂志
YR 2016
IS 01
vo 22
OP 39-41
K1 神经根型颈椎病;蒙医综合疗法;疗效
 

AB 目的:观察蒙医综合疗法结合西药治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将68例患者按就诊顺序随机分为观察组、对照组,各组34例,观察组为蒙医综合疗法结合西药治疗组,对照组为单纯西药治疗组,治疗后观察每组的疗效及相互差异。结果:观察组止痛效果优于对照组(P<0.05),且疗程短;观察组治愈率、有效率高于对照组(P<0.05)。结论:在西药治疗神经根型颈椎病基础上,结合蒙医综合疗法临床疗效更为显著。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐正莉;田新发;钟伟丽;
AD 南方医科大学中西医结合医院;
T1 青少年颈椎病中医外治法研究进展
JF 贵阳中医学院学报
YR 2016
IS 01
vo 38
OP 93-96
K1 青少年颈椎病;中医外治法;综述
 

AB <正>颈椎病又称为颈椎综合征,是颈椎骨关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称[1]。颈椎病分为颈型、神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感型及其它型。青少年颈椎病是1996年张先发[2]提出,并阐明由于儿童青少年长期不正确的坐姿、睡姿、用笔不当和不良的生活习惯,迫使颈椎和胸椎上段椎体的生物力学发生多方面的改变,主要是生理曲度的改变,引起生物力学的综合性失衡,日久则发生椎体移位、椎间盘退变、骨质增生,对颈椎周围
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 推拿干预颈型颈椎病患者软组织张力影响机制研究
A1 顾非
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院
FD 2016-01-25
ID 沪卫科成验字2015第432号
K1 颈型颈椎病;患者;张力;影响机制;推拿
 

AB 颈型颈椎病是临床常见疾病,推拿手法治疗该疾病疗效确切。但临床上存在推拿手法操作流程缺乏标准、过度治疗导致医疗风险的问题。通过本课题的研究,我们验证了推拿治疗颈型颈椎病临床疗效,总结了曹仁发名中医在治疗该疾病上的独特经验手法,制定了治疗该疾病的规范化操作文本及手法操作影像资料,提高了在治疗上的安全性,已发表论文3篇,另有3篇文章已被录用,待发表,培养临床硕士研究生1名。并以本课题成果为基础,依托课题立项,加强临床应用,有利于推拿手法治疗的广泛应用。并通过推广,大幅度降低患者治疗的总体成本,产生卫生经济效益,减少患者家庭和整个社会的经济负担,推动传统中医药和社会的发展。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 廖信祥;
AD 广西玉林市中医院推拿科;
T1 反压法推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 山东中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 40
OP 44-45
K1 椎动脉型颈椎病;反压法推拿;疗效观察
 cervical spondylosis with vertebral artery type;anti-pressure massage;clinical observation

AB 目的 :观察反压法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法 :符合诊断标准的椎动脉型颈椎病患者280例,随机分为治疗组及对照组各140例。治疗组以反压法推拿为主治疗,对照组牵引为主治疗,两组5 d为1疗程,治疗2疗程后观察疗效。结果:治疗组痊愈87例,好转49例,无效4例,总有效率97.14%,对照组痊愈42例,好转59例,无效39例,总有效率72.14%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论:反压法推拿治疗椎动脉型颈椎病有较好疗效。
SN 1007-659X
CN 37-1279/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张惠香;
AD 河南省漯河市郾城沙北医院;
T1 牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病38例临床疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2016
IS 02
vo 11
OP 164-165
K1 牵引;中药熏蒸;推拿;神经根型颈椎病;疗效
 

AB 目的分析探讨牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 76例神经根型颈椎病患者,随机分为观察组和对照组,各38例。对照组患者采用中药内服和牵引治疗;观察组患者采用牵引、中药熏蒸、推拿三步法进行治疗。比较两组患者的治疗效果。结果观察组患者的治疗总有效率为92.11%,明显高于对照组的73.68%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论牵引、中药熏蒸、推拿三步法治疗神经根型颈椎病的临床效果良好,值得临床推广使用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 靳铁成;
AD 河南汝州市第一人民医院骨科;
T1 中西医结合治疗神经根型颈椎病的临床分析
JF 河南外科学杂志
YR 2016
IS 01
vo 22
OP 89-90
K1 神经根型颈椎病;中西医结合;针灸;推拿
 

AB 目的观察中西医结合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将64例神经根型颈椎病随机分成2组,每组32例。对照组给予西药口服+牵引,观察组在对照组基础上联合针灸推拿等中医治疗。观察2组治疗效果及颈、肩、背疼痛改善情况。结果观察组治疗总有效率优于对照组,2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后2组颈、肩、臂疼痛视觉模拟评分较治疗前均明显改善,但观察组改善情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中西医结合治疗神经根型颈椎病总有效率高,不良反应无明显增加,效果良好。
SN 1007-8991
CN 41-1235/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任红梅;
AD 云南省文山州中医医院;
T1 桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病36例临床观察
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 02
vo 10
OP 43
K1 颈椎病;桂枝加葛根汤;针灸推拿;临床疗效
 

AB 目的:观察桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿在颈椎病中的临床治疗效果,为颈椎病的中医治疗提供参考依据。方法:选取2013年8月-2015年10月我治疗的36例颈椎病患者,以其为研究对象,在口服桂枝加葛根汤的基础上配合针灸及推拿治疗,观察本组患者治疗效果。结果:疗效为优30例,良6例,治疗总有效率为100.0%。结论:桂枝加葛根汤加减配合针灸推拿治疗颈椎病效果显著,可有效改善患者临床症状,恢复功能活动。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闾文群;
AD 南京江宁妙手堂中医诊所;
T1 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 01
vo 10
OP 24-25
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
 

AB 目的:探讨以针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:以2014年10月至2015年8月门诊收治的68例神经根型颈椎病患者为例,随机将患者均分成两组,每组34例。对照组患者以针灸治疗颈椎病,实验组患者在对照组治疗基础上行推拿、牵引治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:以自制颈椎功能恢复量表评价两组患者临床疗效。其中,实验组患者16例优,12例良,治疗优良率82.35%(28/34),总有效率97.06%(33/34);对照组患者8例优,10例良,治疗优良率52.94%(18/34),总有效率88.24%(30/34),组间差异对比均有统计学意义(P<0.05)。结论:与单纯针灸治疗相比,在针灸同时给予患者推拿、牵引治疗,临床疗效更优,患者颈椎神经功能恢复更好,值得临床推广使用。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范宏元;孙弘扬;
AD 贵阳中医学院第一附属医院;
T1 苗药熏蒸配合手法治疗颈型颈椎病临床研究
JF 亚太传统医药
YR 2016
IS 02
vo 12
OP 12-14
K1 颈型颈椎病;苗药熏蒸;推拿疗法;临床研究
 

AB 目的:观察苗药熏蒸疗法、推拿疗法及协同法治疗颈型颈椎病的临床疗效,为优化颈型颈椎病的治疗方案提供参考依据。方法:选择185例颈型颈椎病患者作为研究对象,按就诊顺序随机分为苗药熏蒸组(n=61例)、推拿手法组(n=63例)、协同组(n=61例),观察三组患者的临床症状、VAS疼痛积分、治疗前后疗效评价等指标。结果:治疗后,各组患者均无无效及病情加重病例,总显效率达98.9%;手法组患者痊愈率为19.0%、总显效率为100.0%,苗药熏蒸组患者痊愈率为0.0%、总显效率为96.7%,协同组患者痊愈率为96.7%、总显效率为100.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。根据各组患者均值,其中协同组患者临床疗效指数最高,推拿组其次,苗药熏蒸组最低。结论:苗药熏蒸配合手法治疗颈型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫宏旭;苏阳;周国徽;范吉众;李跃飞;
AD 长春中医药大学;长春中医药大学附属医院;
T1 神经根型颈椎病的中医非手术治疗研究进展
JF 中国社区医师
YR 2015
IS 36
vo 31
OP 5-6
K1 神经根型颈椎病;中医治疗;非手术疗法
 Nerve root type cervical spondylosis;Traditional Chinese medicine treatment;non-operative treatment

AB 神经根型颈椎病目前多采用中医治疗方法,疗效确切。中医非手术治疗神经根型颈椎病主要有中药、推拿、针灸、其他及综合疗法。本文就近年来中医非手术疗法对于神经根型颈椎病的治疗进展做一综述。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔征宇;
AD 黑龙江中医药大学;
T1 结合胸锁乳突肌部位的推拿治疗急性期颈型颈椎病的临床观察
JF 中国中医急症
YR 2016
IS 01
vo 25
OP 167-169
K1 颈型颈椎病;活动度受限;胸锁乳突肌;推拿
 

AB 目的观察结合胸锁乳突肌部位推拿对颈型颈椎病的治疗效果。方法将102位患者按随机数字表法分为观察组60例和对照组42例两组。观察组在对照组基础上给予胸锁乳突肌部局部推拿治疗,对照组给予推拿治疗,两周后观察效果。结果观察组总有效率95.00%高于对照组的88.10%(P<0.05)。两组治疗后,疼痛VAS评分和颈椎病功能障碍指数NDI均较治疗前改善,且观察组改善优于对照组(均P<0.05)。结论结合胸锁乳突肌部位推拿对于颈型颈椎病急性期活动度受限有显著效果。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李华岳;黄明华;
AD 首都医科大学附属北京中医医院针灸科;首都医科大学附属北京中医医院骨科;
T1 针灸配合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病临床观察
JF 四川中医
YR 2016
IS 01
vo 34
OP 184-186
K1 交感神经椎动脉混合型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:观察针灸配合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的临床疗效。方法:将110例交感神经椎动脉混合型颈椎病患者,随机分为两组,其中对照组55例采用单纯针灸治疗;治疗组55例采用针灸配合推拿治疗。疗程结束后,观察两组临床疗效、治疗前后症状改善情况及椎-基底动脉平均血流速(MV)变化。结果:疗程结束后,治疗组有效率为96.37%,对照组有效率为83.64%,差异具有显著性意义(P<0.05),治疗组的疗效明显优于对照组的疗效;在症状改善方面,治疗组与对照组比较,差异具有统计学意义(P<0.01);MV改善方面,两组都有效,但治疗组优于对照组,差异具有显著性意义(P<0.05)。结论:单纯的针灸和针灸配合推拿对交感神经椎动脉混合型颈椎病的治疗都有一定效果,但后者疗效优于前者,能有效的改善患者的临床症状,值得临床推广应用。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁益钧;张林灿;
AD 浙江新昌县人民医院康复科;
T1 颈椎保健操配合推拿治疗颈型颈椎病效果观察
JF 中国乡村医药
YR 2016
IS 02
vo 23
OP 41-42
K1 推拿;颈椎保健操;颈型颈椎病
 

AB 目的探讨颈椎保健操配合推拿治疗颈型颈椎病的效果。方法选取2011年3月至2014年3月该院推拿科收治的68例颈型颈椎病患者,按照入院先后顺序将患者分为对照组和观察组各34例。对照组给予推拿治疗,观察组在其基础上联合颈椎保健操。比较两组疗效、治疗前后颈椎功能障碍指数(NDI)评分及视觉模拟评分法(VAS)值。结果观察组的治愈率及总有效率均明显高于对照组,治疗后NDI评分与VAS值均明显低于对照组,差异有统计学意义。结论颈椎保健操配合推拿治疗颈型颈椎病效果良好,有助于改善患者颈部运动功能,一定程度上缓解疼痛。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴文俊;熊俊龙;徐文斌;范炳华;
AD 浙江中医药大学第三临床医学院;
T1 范炳华教授从“颈”论治慢性咽炎的经验探析
JF 浙江中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 40
OP 31-33
K1 慢性咽炎;颈椎退变;范炳华;推拿;症因相关;名老中医;学术经验
 chronic pharyngitis;cervical degenerative changes;Fan Binghua;massage;close relationship between symptoms and etiology;old TCM doctor;academic experience

AB [目的]探究范炳华教授从"颈"论治慢性咽炎的临床经验。[方法]从颈椎退变对咽部组织造成影响的角度,分析并整理范炳华教授从颈论治慢性咽喉炎的理论与方法。[结果]范炳华教授认为"症因相关",因此根据患者的颈椎退变程度对咽部的影响,提出了"颈源性咽炎"的观念,并且以"五区五线十三穴"推拿手法、颈椎定位扳法、颈椎拔伸法等方法调整由颈椎病变所引起的颈椎错缝、移位,达到治疗慢性咽炎的目的。[结论]范炳华教授从"颈"论治慢性咽炎的理论有较大创新,开拓了治疗慢性咽炎的新思路,对提高治疗效果具有现实意义,值得学习和推广。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王一;蔚浩;周睿;
AD 四川省骨科医院颈肩腰腿痛2科;
T1 多方法评价仰卧位屈颈牵引治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
JF 华西医学
YR 2016
IS 01
vo 31
OP 37-42
K1 神经根型颈椎病;仰卧位屈颈牵引;多方法测评;随机对照研究
 Cervical spondylotic radiculopathy;Supine vertebra traction with neck flexion;A variety of evaluations;Randomized controlled study

AB 目的观察仰卧位屈颈牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的疗效。方法将2011年8月-2013年12月住院治疗的71例单一节段CSR患者随机分为2组,试验组36例采用仰卧位屈颈牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗,对照组35例采用坐位颈椎牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲治疗,观察期15 d。通过颈椎侧位X线片测量颈椎曲度并采用视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、中医病证诊断疗效标准、颈椎临床评价量表(CASCS)评分对照观察两组患者的临床疗效。结果治疗前试验组与对照组颈椎弧弦距分别为(4.07±3.63)、(4.13±3.02)mm,治疗后两组颈椎弧弦距分别为(9.03±4.31)、(8.87±3.97)mm,较治疗前均明显增加(P<0.01),两组治疗后颈椎弧弦距及弦弧距增加值差异无统计学意义(P>0.05);试验组与对照组总有效率分别为100.00%和97.14%,愈显率分别80.56%和51.43%,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗前试验组与对照组VAS评分分别为(8.43±0.75)、(8.35±0.78)分,治疗后两组分别为(1.40±0.61)、(2.55±0.59)分,两组治疗后的VAS评分均明显降低(P<0.01),试验组明显低于对照组(P<0.01);治疗前试验组与对照组NDI评分分别为(54.13±7.44)、(55.85±8.72)分,治疗后分别为(10.78±4.55)、(12.66±5.48)分,两组治疗后NDI均明显降低(P<0.01),试验组和对照组差异无统计学意义(P>0.05);治疗前试验组与对照组CACSC评分分别为(34.88±5.39)、(34.77±4.89)分,治疗后分别为(74.65±6.73)、(69.03±6.21)分,治疗后两组比较差异有统计学意义(P<0.01),治疗后两组CASCS评分增加值差异无统计学意义(P>0.05)。结论颈椎牵引配合电针、艾灸、推拿、中频脉冲是治疗CSR的有效方法,仰卧位屈颈牵引效果更优。
SN 1002-0179
CN 51-1356/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢丹;秦敏;
AD 广州中医药大学;广东省第二中医院;
T1 腹针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病60例
JF 河南中医
YR 2016
IS 01
vo 36
OP 151-153
K1 椎动脉型颈椎病;腹针;针灸;推拿
 cervical spondylosis of vertebral artery type;abdominal needling;acupuncture;massage

AB 目的:观察腹针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将180例椎动脉型颈椎病患者随机分为腹针推拿组,针灸推拿组和推拿组,每组60例。腹针推拿组采用腹针配合推拿的治疗方法,针灸推拿组采用传统针灸配合推拿的治疗方法,推拿组仅采用推拿疗法。观察患者治疗前后椎动脉(VA)、基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)的变化。比较各组2个疗程治疗(近期)及治疗后1个月(远期)的临床疗效。结果:腹针推拿组近期、远期愈显率69.6%、57.1%均明显高于针灸推拿组54.5%、34.5%与推拿组的42.3%、25.0%,差异具有统计学意义(P<0.05),腹针推拿组近期、远期VA、BA的Vm,明显优于针灸推拿组与推拿组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:腹针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效明显。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭雪莲;
AD 辽宁省鞍山市汤岗子医院按摩科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病34例疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 01
vo 14
OP 185
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的研究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选择并纳入我院2013年2月至2015年6月椎动脉型颈椎病患者68例,进行分组研究。治疗组常规治疗同时辅以针灸配合推拿治疗,常规组患者施以常规颈椎牵引等治疗。对比两组患者临床治疗效果。结果治疗组临床总疗效明显高于常规组,组间的数据差异显著,经对比后有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,值得在临床中进一步推广和应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓;吴建民;李清林;李宁;宋志靖;赵彬元;刘强;
AD 甘肃中医药大学;
T1 “治未病”思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病32例
JF 中医研究
YR 2016
IS 01
vo 29
OP 19-21
K1 治未病;椎动脉型颈椎病/治疗;活血定眩胶囊/治疗应用;推拿;临床观察
 

AB 目的:观察"治未病"思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将62例椎动脉型颈椎病患者采用随机数字表法随机分为治疗组和对照组。对照组采用颈椎牵引、颈部推拿治疗,1 d 1次;同时口服活血定眩胶囊,饭后或睡前口服,3~4粒/次,3次/d。治疗组在对照组用药基础上进行"治未病"思想干预治疗,基本措施包括:知预后,防病先;安未病,防传变;重调养,防复发。两组均以5 d为1个疗程,共治疗2~3个疗程。结果:治疗组非常满意18例,满意14例,不满意0例,满意率为100.0%;对照组组非常满意7例,满意11例,不满意12例,满意率为60.0%。两组对比,差别有统计学意义(P<0.01)。结论:"治未病"思想联合推拿和活血定眩胶囊可有效改善患者生活质量,提高临床疗效,值得临床推广。
SN 1001-6910
CN 41-1124/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵海云;
AD 三门峡市中医院;
T1 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 01
vo 8
OP 42-43
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的:探讨针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选择197例神经根型颈椎病患者,采用针灸推拿结合治疗。结果:总有效率为98%。结论:针灸和推拿相结合的方法治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得临床推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张军;王占勇;杨硕;
AD 贵阳中医学院;
T1 推拿整脊配合针刺通臂穴治疗神经根型颈椎病临床疗效及对血浆P物质的影响
JF 新中医
YR 2016
IS 01
vo 48
OP 83-85
K1 神经根型颈椎病;推拿整脊;通臂穴;P物质
 

AB 目的:观察推拿整脊配合针刺通臂穴治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将60例患者分为推拿整脊合针刺通臂穴组(治疗组)与推拿整脊配合针刺肩三针组(对照组)各30例,观察2组患者治疗前、治疗1疗程后田中靖久神经根型颈椎病临床症状部分(颈肩部疼痛与麻木感、上肢部疼痛与麻木感、手指疼痛与麻木感)评分。以及各治疗时间点田中靖久量表总评分、治疗2疗程后2组周围血液中P物质浓度变化情况。结果:2组组内各观察时间点田中靖久量表评分分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01)。治疗1疗程后,2组评分组间比较,差异有统计学意义(P<0.05);随访后,2组评分组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗1疗程后,2组颈肩部疼痛麻木感、上肢疼痛或麻木感、手指疼痛与麻木感评分分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01,P<0.05);2组组间比较,差异均有统计学意义(P<0.01)。治疗2疗程后,2组组内P物质浓度比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:推拿整脊配合针刺通臂穴能更好地改善颈椎内外平衡,缓解神经根卡压症状,疗效可靠,值得临床推广。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余清云;
AD 江西省都昌县人民医院骨伤科;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
JF 当代医学
YR 2016
IS 01
vo 22
OP 156-157
K1 神经根型颈椎病;针灸;中医推拿;疗效
 

AB 目的观察并分析中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值。方法选取神经根型颈椎病患者40例作为研究对象,根据数字随机表分成对照组和干预组,各20例。对照组给予针灸治疗,干预组联合中医推拿进行治疗。对2组患者治疗效果进行评估分析。结果干预组患者临床治疗有效率为95.0%,明显高于对照组的80.0%,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后干预组疼痛视觉模拟评分(VAS)为(1.4±0.1)分,颈椎功能障碍指数(NDI)为(4.2±0.5)分,椎间盘高度为(4.9±0.6)mm,均明显高于治疗前,且改善程度显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病效果确切,可加速患者康复,安全性高,值得推广。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高岩;赵润琛;
AD 北京按摩医院推拿二科;
T1 赵氏弹筋拨络法治疗颈型颈椎病经验探析
JF 世界中西医结合杂志
YR 2015
IS 12
vo 10
OP 1669-1671
K1 赵润琛;弹筋拨络法;颈型颈椎病;推拿
 Dr.Zhao Runchen;Meridian and Fascia Plucking Massage;Neck-type cervical spondylosis;Massage therapy

AB 弹筋拨络推拿法是赵润琛老师多年临床工作中总结出的治疗颈型颈椎病行之有效的特色手法,此法具有操作简单、针对性强、疗效显著、无不良反应、患者易接受的特点。此法充分体现了赵老师在治疗筋伤病时所一贯遵循的以准为先的治疗思路与"对症准""选位准""取穴准""操作准"的治疗原则。文章归纳并总结了赵老师运用弹筋拨络推拿法治疗颈型颈椎病的临床经验,弹筋拨络法是在施颈椎病基础手法治疗后针对颈椎后伸受限的对症手法,此法分为弹筋法和拨络法。文章首先对颈型颈椎病的定义与诊断做以概述,随后主要介绍了弹筋拨络推拿法具体的操作步骤、推拿手法与配穴,并从选位巧妙、配合增效、强调体位、动静结合、重视配穴五个方面对此法的特点进行分析。
SN 1673-6613
CN 11-5511/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2016
IS 01
OP 68
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;《黄帝内经》;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。首次提出了站桩导引整脊六大学说。破译了《黄帝内经》中"提挈天地,把握阴阳,呼吸精气,独立守神"的千古之谜。为人们提供了打开人体自
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘桂花;傅余坤;
AD 安徽省半汤温泉疗养院;
T1 牵引、推拿、手法复位治疗椎动脉型颈椎病疗效观察与护理
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 01
vo 7
OP 44-45
K1 椎动脉型颈椎病;牵引;推拿;护理;疗效
 

AB 目的:探讨颈椎牵引、推拿、手法复位治疗椎动脉型颈椎病的疗效,总结护理措施。方法:对33例椎动脉型颈椎病患者进行颈椎牵引、推拿及卧位拔伸旋转复位法治疗,并给予针对性护理,观察其临床疗效。结果:痊愈25例,显效7例,无效1例,总有效率为96.97%。结论:颈椎牵引、推拿、手法复位配合科学的护理措施对椎动脉型颈椎病有显著作用,患者乐于接受,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 靳伟跃;李静;张志文;秋保卫;黄利云;杨翠;
AD 中国人民解放军第513医院;河北医科大学第二医院;
T1 综合疗法治疗颈椎病疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 02
vo 7
OP 34-35
K1 颈椎病;综合治疗;牵引;推拿;针刺;电磁波照射;功能锻炼;疗效
 

AB 目的:观察牵引、推拿、针刺、电磁波照射、功能锻炼等综合疗法治疗颈椎病的疗效。方法:110例颈椎病患者均采用牵引、推拿、针刺、电磁波照射、功能锻炼等综合疗法治疗,3个疗程后评定疗效。结果:治愈48例,好转57例,无效5例,总有效率为95.45%。结论:综合疗法治疗颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈如勇;
AD 江苏省盐城市中医院;
T1 推拿牵引结合药枕治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 02
vo 7
OP 43-44
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引;药枕;疗效
 

AB 目的:观察推拿牵引结合药枕治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:100例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组及对待,治疗组采用推拿牵引结合药枕疗法,对照组采用推拿牵引疗法,比较两组疗效。结果:2个疗程后治疗组痊愈率及总有效率均显著高于对照组(P=0.0045<0.01)。结论:推拿牵引结合药枕疗法治疗神经根型颈椎病效果较理想。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 整脊推拿配合导引治疗颈椎病的临床研究
AD 山东中医药大学
K1 颈椎病;整脊推拿;导引;临床研究
 

AB 1、研究背景  
  颈椎病是临床常见病、多发病。迄今为止,该病尚无特效治疗方法。推拿治疗颈椎病的临床报道颇多,但所用手法未有统一的操作规范,尚不能保证手法的安全性及有效性;且该病治疗疗程长,易复发。因此,探讨安全、疗效持久、依从性好的治疗技术是亟待解决的重要课题。本研究基于安全有效、筋骨并重、防治结合的原则,建立整脊推拿配合导引综合治疗技术,并对其治疗颈型颈椎病及神经根型颈椎病的安全性、有效性进行临床评价,以期为临床治疗颈椎病提供规范、安全、有效的综合治疗技术。
  2、技术原理及性能指标

  1)基于安全有效的施术原则,首创防治颈椎病的“筋骨并调”整脊术。该整脊术是根据本人治疗颈椎病20多年的临床经验整理而成,患者依从性良好。应用于临床,取得较好的临床疗效。
  2)基于颈椎病“筋骨并伤,筋弱骨退”的病理特点,首创规范的“抻筋拔骨”颈椎导引术。临床应用发现,该导引术对改善颈椎病的临
床症状,预防颈椎病的复发,具有较好的临床效果。
  3)卧位整脊配合导引治疗颈型颈椎病的临床研究：在既往建立的整脊术和颈椎导引术的基础上,首创整脊推拿配合导引综合治疗技术,并对此综合疗法治疗颈型颈椎病进行了临床评价。结果表明,整脊推拿配合导引组在临床治愈率、改善VAS积分及改善颈曲方面均优于单纯整脊推拿组和传统推拿组。该研究成果为临床防治颈型颈椎病提供规范、有效的综合治疗方案。
  4)整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床研究：在既往建立的整脊术和颈椎导引术的基础上,首创整脊推拿配合导引综合治疗技术,并对此综合疗法治疗神经根型颈椎病进行了临床评价。研究结果表明,整脊推拿配合导引组在临床治愈率、改善症状与体征综合评分及改善颈曲方面均优于单纯整脊推拿组和传统推拿组,值得临床推广应用。
  3、技术的创造性及先进性
  课题组首创的整脊推拿技术主要由理筋手法、定点拔伸、定点摇正及定点弹拨手法组成。该整脊推拿技术同传统推拿相比,从操作部位看,除颈背部的手法操作外,同时配合头面部推拿及胸背部整脊,达到标本兼治的效果;配合背部整脊操作有利于恢复颈椎的力学平衡。从所用手法看,主要采用放松手法和正骨手法为主,避免了扳动类手法的应用,杜绝了此类手法的副作用,使患者具有良好的依从性。从患者的体位看,卧位操作使患者肌肉松弛,增加了手法的深透性,有利于医者操作。从作用部位看,该整脊推拿技术采用定点操作,对患者颈部病变部位的作用更直接、更有效。因此, 整脊推拿技术通过解除肌肉痉挛,调节颈椎内、外平衡,改善微循环,消除无菌性炎症,直达病所,达到治疗该病的目的。
  4、技术的成熟程度,适用范围和安全性

  课题组应用整脊推拿技术已有多年的临床基础。前期研究表明,该技术在临床治疗椎动脉型颈椎病已取得较好的临床疗效。因此,在前期研究的基础上,进一步观察了整脊推拿配合导引治疗颈型及神经根型颈椎病的临床疗效。结果表明,整脊推拿配合导引综合方案治疗颈型及神经根型颈椎病在近期疗效、远期疗效、改善症状与体征综合评分方面及改善颈椎生理曲度方面明显优于传统推拿及单纯整脊推拿组。该综合治疗技术针首次针对颈椎病的病理特点,融治疗、巩固疗效及预防复发为一体,组成整脊推拿配合导引综合治疗方案,为临床治疗颈椎病提供规范有效的综合治疗技术。实践证明与传统的颈椎病治疗技术相比较本技术在可靠性、安全性及疗效方面具有明显的优势,根据目前门诊患者人数测算每年我院接受本技术的人数约为1.9万人,已经产生了良好的社会与经济效益。该综合治疗方案作为一种绿色疗法,简便易学,无痛苦,无毒副作用,患者依从性良好,为广大患者所乐于接受。因此,其预期应用前景必将非常广阔,今后必将给国家和社会带来巨大的社会效益。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 林东;
AD 广东中山市中医院急诊科;
T1 葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床分析
JF 内蒙古中医药
YR 2015
IS 12
vo 34
OP 48
K1 葛根汤;推拿手法;颈型颈椎病
 

AB 目的:观察葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院颈型颈椎病患者210例随机划分为实验组与对照组,每组各105例。其中对照组仅采用常规推拿手法进行治疗,实验组则采取葛根汤配合推拿手法共同治疗,观察并比较两组临床疗效。结果:治疗后实验组总有效率为97.1%,对照组为82.9%,实验组明显优于对照组;实验组患者自我满意度也优于对照组,差异显著,P<0.05,有统计学意义。结论:以葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病不仅能取得良好疗效,还能提高患者满意度,具有重要临床意义。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 茹群;
AD 河南科技大学第二附属医院康复科;
T1 推拿配合牵引治疗颈椎病150例
JF 中国社区医师
YR 2015
IS 35
vo 31
OP 100
K1 颈椎病;推拿治疗;牵引治疗
 Cervical spondylosis;Massage treatment;Traction treatment

AB 目的:探讨推拿配合牵引治疗颈椎病的效果。方法:收治颈椎病患者150例,所有患者均给予推拿配合牵引治疗,观察疗效。结果:治愈80例(53.3%),显效30例(20%),有效35例(23.3%),无效5例(3.3%),总效率96.6%。结论:推拿结合牵引治疗颈椎病具有见效快,疗程短,安全性强,痛苦少的特点。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特色班面向全国招生
JF 中国民间疗法
YR 2015
IS 12
vo 23
OP 22
K1 广西壮医医院;特色班;经筋疗法;颈肩腰腿痛;刮痧疗法;特色诊疗;
 

AB <正>(广西民族医药研究院培训部经南宁市教委批准成立)广西民族医药研究院广西壮医医院举办特色诊疗技术培训班,于2016年1月12日和3月15日开班(提前一天报到),学习10天,学费2600元。学习经筋疗法、药线疗法、刺血疗法、刮痧疗法、药罐疗法、火攻疗法、经络腧穴、针灸、推拿按摩治疗颈肩腰腿痛、头痛、骨质增生、颈椎病、肩周炎、风湿病、腰椎间盘突出症、痧病、胃
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亮;李曦光;徐蓉;
AD 南京大学医学院附属鼓楼医院康复医学科;
T1 运动疗法联合推拿治疗颈椎病的临床效果观察
JF 检验医学与临床
YR 2015
IS 24
vo 12
OP 3726-3727
K1 颈椎病;康复训练;推拿;联合治疗
 

AB 目的观察运动疗法联合推拿治疗颈椎病的疗效。方法按时间顺序选取40例颈椎病患者,分为对照组和观察组,每组20例。对照组按照王之虹主编的《推拿学》进行推拿治疗,观察组在推拿疗法基础上实施运动疗法。结果 3个月后观察组临床症状控制率为90%,高于对照组的75%,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者常规推拿治疗效果不理想后,可加以颈椎操应用,能起到立竿见影的效果。
SN 1672-9455
CN 50-1167/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭燕泉;吴淑梅;林波;
AD 江苏联合职业技术学院南京卫生分院;山东大学齐鲁医院;南京市中医院;
T1 颈椎斜扳法治疗急性发作期椎动脉型颈椎病效果观察
JF 山东医药
YR 2015
IS 48
vo 55
OP 44-46
K1 颈椎病;椎动脉型;颈椎斜扳法;推拿
 

AB 目的观察颈椎斜扳法治疗急性发作期椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将90例急性发作期椎动脉型颈椎病患者随机分为三组各30例,其中推拿组采取以颈椎斜扳法为主的推拿手法进行治疗,牵引组使用牵引仪进行颈椎牵引治疗,针灸组采取毫针刺法进行针灸治疗。三组均隔日治疗1次,10次为1个疗程。根据三组治疗前后的症状体征评分计算总积分变化率,并评价临床疗效,计算总有效率。结果推拿组总积分变化率为60.83%±25.07%,高于牵引组的28.85%±13.32%和针灸组的32.18%±13.09%,P均<0.01;牵引组和针灸组总积分变化率比较,P>0.05。推拿组总有效率为93.33%,高于牵引组的73.33%和针灸组的66.67%,P均<0.05;牵引组和针灸组总有效率比较,P>0.05。结论以颈椎斜扳法为主的推拿手法治疗急性发作期椎动脉型颈椎病的效果优于颈椎牵引治疗和针灸治疗。
SN 1002-266X
CN 37-1156/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闻鑫高;严樱菊;吴有鲁;洪珏;
AD Orthopedics Department of Yuhang District No.2 People’s Hospital;Urology Department of Hangzhou First People’s Hospital;
T1 压痛点强刺激推拿配合药物治疗颈椎间盘突出症(英文)
JF Journal of Acupuncture and Tuina Science
YR 2015
IS 06
vo 13
OP 377-380
K1 推拿;按摩;颈椎病;椎间盘移位;颈痛;肌痛
 Tuina;Massage;Cervical Spondylosis;Intervertebral Disc Displacement;Neck Pain;Myalgia

AB 目的:观察压痛点强刺激推拿配合药物治疗颈椎间盘突出症的临床疗效。方法:将158例颈椎间盘突出症患者按就诊顺序随机分为观察组和对照组,每组79例。对照组口服美洛昔康片治疗,每次7.5 mg,每日1次。观察组在对照组基础上加用压痛点强刺激推拿治疗,每日1次。两组均连续治疗14 d后观察疗效。结果:观察组总有效率为92.4%,高于对照组的81.0%(P<0.05)。治疗后,两组疼痛视觉模拟量表(visual analogue scale,VAS)评分均较本组治疗前明显下降(均P<0.01),且观察组VAS评分明显低于对照组(P<0.01)。结论:压痛点强刺激推拿结合口服美洛昔康片治疗颈椎间盘突出症的疗效优于单纯口服美洛昔康片治疗,值得临床推广应用。
SN 1672-3597
CN 31-1908/R
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓宁;王小宇;冉群芳;
AD 北京按摩医院针灸科;北京按摩医院推拿科;
T1 铍针配合手法治疗神经根型颈椎病根性疼痛临床观察
JF 北京中医药
YR 2015
IS 12
vo 34
OP 972-973+1000
K1 颈椎病;神经根性疼痛;铍针;手法
 

AB 目的探讨铍针配合手法治疗神经根型颈椎病根性疼痛的疗效。方法采用随机对照方法,将100例患者随机分为铍针配合手法组(治疗组)及单纯手法组(对照组)各50例。观察2种治疗方法改善神经根型颈椎病根性疼痛的疗效。结果治疗组显效率、有效率及总有效率与对照组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论铍针配合手法治疗神经根型颈椎病根性疼痛是一种有效的治疗手段。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵建昆;
AD 红河州蒙自市中医医院针灸推拿科;
T1 针灸推拿治疗神经根型颈椎病60例临床研究
JF 当代临床医刊
YR 2016
IS 01
vo 29
OP 1908-1909
K1 针灸;神经根型颈椎病;推拿
 

AB 目的分析针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法随机抽取我院2012年2月~2015年2月间收治的神经根型颈椎病患者60例。将其随机平均分为两组,治疗组在在对照组针灸推拿治疗的基础上辅助使用布洛芬缓释胶囊;比较两组患者治疗前后VAS评分及治疗效果。结果 VAS评分比较,患者治疗前评分高于治疗后,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组与对照组通过治疗有效率与VAS评分比较,前者VAS评分明显优于后者,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论以针灸推拿为主治疗神经根型颈椎病,可有效提高患者临床疗效,帮助患者减轻疼痛情况。
SN 2095-9559
CN 23-1591/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗华送;王睿;詹强;周翔;唐君;郭银丰;
AD 杭州市中医院推拿科;
T1 经筋正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2015
IS 12
vo 25
OP 1129-1131
K1 经筋理论;正骨推拿;McKenzie疗法;神经根型颈椎病
 

AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是以颈椎退行性改变及其继发性病理改变,导致神经根受累(牵拉、炎性刺激等)并出现相应的神经支配区域功能障碍的一类临床综合征[1]。风寒湿等外邪侵袭或扭挫损伤,引起颈项部经脉痹阻,经筋血脉瘀滞,骨节异常,引起"筋出槽、骨错缝",筋脉失养,是其中医发病机制[2]。本研究采用符合循证医学原则的科学研究方法,比较以中医经筋理论为指
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘江艺;
AD 福建省厦门市厦门大学附属中山医院厦禾分部;
T1 牵引下手法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 针灸临床杂志
YR 2015
IS 12
vo 31
OP 49-51
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;调曲;牵引
 CSR;Naprapathy;Regulating curvature;Traction

AB 目的:观察牵引下手法调整颈椎曲度和单纯牵引治疗神经根型颈椎病的治疗效果,对比两组疗效。方法:将神经根型颈椎病患者60例随机分成治疗组和对照组,各30例,其中治疗组采用颈椎牵引下手法调整颈椎曲度治疗。对照组采用单纯牵引治疗。两组均是隔天1次,10次为一疗程,连续治疗两疗程。治疗前后均采用VAS评分。结果:两组治疗后较治疗前VAS都有明显改善,治疗组VAS改善优于对照组。治疗组疗效优于对照组。结论:牵引下推拿手法调整颈椎曲度治疗神经根型颈椎病疗效显著,明显优于单纯牵引治疗。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何志芳;袁娟;熊伟;
AD 江西省南昌市洪都中医院推拿科;
T1 推拿及针刺治疗脊髓型颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2015
IS 12
vo 31
OP 1162-1163
K1 脊髓型颈椎病;推拿;针刺
 

AB 目的:观察推拿及针刺治疗脊髓型颈椎病的临床效果。方法:62例分为两组各31例,观察组用推拿及针刺治疗,对照组单用推拿治疗。结果:总有效率观察组90.3%、对照组71.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿及针刺治疗脊髓型颈椎病效果良好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞蕴;
AD 山东省菏泽市牡丹人民医院;
T1 颈椎消眩汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 山西中医
YR 2015
IS 12
vo 31
OP 19-20
K1 椎动脉型颈椎病;颈椎消眩汤;推拿
 

AB 目的:观察颈椎消眩汤配合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将70例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组各35例,治疗组给予颈椎消眩汤配合手法治疗,对照组给予颈复康冲剂配合手法治疗,均连续治疗2周,观察治疗前后的主要症状与体征及TCD的变化和有效者临床症状改善时间。结果:治疗后治疗组眩晕、头痛、旋颈试验计分与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗组中临床症状改善时间较对照组明显缩短(P<0.01),治疗组椎动脉、椎-基底动脉平均流速的改善均明显优于对照组(P<0.01)。结论:颈椎消眩汤配合手法能明显改善椎动脉型颈椎病的主要症状和体征,明显提高椎动脉、基底动脉平均流速,且疗效确切起效较快。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨松;
AD 浙江台州市黄岩区院桥中心卫生院针推科;
T1 推拿联合针刺治疗神经根型颈椎病效果观察
JF 中国乡村医药
YR 2015
IS 24
vo 22
OP 44-46
K1 神经根型颈椎病;推拿;针刺
 

AB 目的观察推拿联合针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取2013年12月至2014年12月在该院就诊并诊断为神经根型颈椎病患者130例,随机分为观察组和对照组,每组65例。对照组采用针刺治疗,观察组采用推拿联合针刺治疗,对比两组疗效及缓解疼痛情况。结果观察组治愈率和总有效率均明显高于对照组,差异有统计学意义;两组治疗后现有疼痛强度(PPI)、疼痛分级指数(PRI)和疼痛视觉模拟评分(VAS)较治疗前均明显下降,观察组三指标均低于对照组,尤其是PRI和VAS评分。结论推拿联合针刺治疗神经根型颈椎病效果良好。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王杏丽;
AD 山西省长治市长子县中医院针灸理疗科;
T1 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS A0
vo 15
OP 117
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
 

AB 目的观察采用中医针灸联合手法在椎动脉型颈椎病患者治疗中的效果。方法选取我院收治的46例椎动脉型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组23例,对照组给予针灸治疗,治疗组给予中医针灸联合手法治疗,治疗2个疗程后,比较两组患者的临床疗效。结果治疗组中,治疗总有效例数为21例,治疗总有效率为91.3%,对照组的治疗总有效例数为16例,治疗总有效率为69.5%,两组比较可见,治疗组明显优于对照组(P<0.05)。结论针对椎动脉型颈椎病患者实施中医针灸联合手法治疗,能够明显改善患者的临床症状,临床疗效显著,具有推广的价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛娟;
AD 山西省运城市中心医院;
T1 综合康复治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 35
vo 15
OP 51-52
K1 神经根型颈椎病;综合康复疗法;临床疗效
 

AB 目的探析应用综合康复治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将我院2013年6月至2014年12月期间收治的47例神经根型颈椎病患者随机分为两组,对照组采取颈椎牵引治疗和推拿治疗,观察组采取综合疗法治疗,对比两组患者的临床治疗效果。结果观察组的治愈率、总有效率等指标均显著优于对照组,组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论综合康复治疗神经根型颈椎病疗效显著,可有效改善患者的临床症状和体征,值得在临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;王正琴;杨智杰;吴昔钧;田小武;张亚峰;张婕;
AD 南京中医药大学无锡附属医院;
T1 神经根型颈椎病疗效与肌电图相关性分析
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2016
IS 01
vo 18
OP 15-17
K1 神经根型颈椎病;肌电图;推拿;骶管冲击
 cervical spondylotic radiculopathy;electromyogram;massage;sacral injection

AB 目的:统计神经根型颈椎病治疗后的疗效,分析神经根型颈椎病治疗后肌电图数据的改变情况,探讨疗效与肌电图数据改善情况的相关性。方法:2012年10月—2015年12月,收集入院肌电图检查异常的神经根型颈椎病64例,并随机分为2组,对照组(推拿+牵引+中药热敷+电脑中频+药物治疗)20例,治疗组(对照组治疗方法+骶管冲击治疗)44例。出院时统计患者疗效,并且复查肌电图,分析疗效与肌电图改善情况的相关性。结果:对照组20例(优5例,良4例,有效8例,差3例)中,疗效与肌电图改变的相关性r=0.121,t=0.516,P>0.05。治疗组44例(优10例,良25例,有效8例,差1例)中,疗效与肌电图改变的相关性r=0.412,t=2.932,P<0.01。两组的疗效有统计学差别(χ2=7.64,P<0.01)。结论:治疗组具有更好的临床疗效,且与肌电图的改善数据呈正相关性;骶管冲击治疗可更快地改善患者的病情或促进神经的恢复。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2015
IS 23
OP 65
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特色班面向全国招生
JF 中国乡村医药
YR 2015
IS 23
vo 22
OP 66
K1 广西壮医医院;骨质增生;特色班;经筋疗法;妇科炎症;颈肩腰腿痛;皮肤病;椎间盘突出;刮痧疗法;肩周炎;小儿疳积;
 

AB <正>广西民族医药研究院(广西壮医医院)举办特色诊疗技术培训班:2016年1月12日和3月15日开班(提前一天报到),学期10天,学费2600元。学习内容:经筋疗法、药线疗法、刺血疗法、刮痧疗法、药罐疗法、火攻疗法、经络腧穴、针灸、推拿按摩。治疗颈肩腰腿痛、头痛、骨质增生、颈椎病、肩周炎、风湿病、腰椎间盘突出、痧病、胃病、小儿疳积、痛经、妇科炎症、皮肤病、哮喘、雀斑、青春痘、各种鼻炎咽喉炎。有医院供学员见习。学后发盖有公
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金生飞;
AD 江苏省启东市人民医院针灸科;
T1 针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
JF 中外医疗
YR 2015
IS 34
vo 34
OP 159-160
K1 颈椎病;针灸;推拿
 Cervical vertebra disease;Acupuncture;Massage

AB 目的分析针灸联合推拿对颈椎病患者的临床疗效情况。方法整群选取该院2014年5月—2015年5月收治的83例颈椎病患者随机分为实验组(n=42)及对照组(n=41)。对照组接受针灸治疗,实验组接受针灸联合推拿治疗,比较两组临床疗效及颈椎功能评分改善情况。结果实验组总有效率95.2%,明显高于对照组75.6%。治疗后,实验组颈椎功能评分评分为(11.0±2.2)分,明显低于对照组(19.2±2.8)分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸联合推拿治疗颈椎病相比单独针灸治疗可有效改善患者临床症状,提高患者临床疗效。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张辉;
AD 南京军区机关医院;
T1 综合治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 24
vo 6
OP 45-46
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸;疗效
 

AB 目的:观察综合治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:120例神经根型颈椎病患者应用牵引、推拿、针灸等综合治疗,一个疗程后评价疗效。结果:治愈50例,显效30例,好转31例,无效9例,总有效率达92.5%。结论:综合治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 代雄;
AD 湖北省天门市第一人民医院门诊康复科;
T1 小针刀结合推拿手法对CSA患者椎动脉、基底动脉血流动力学的影响
JF 环球中医药
YR 2015
IS S1
vo 8
OP 63-64
K1 椎动脉;基底动脉;小针刀治疗;推拿手法;动脉血流;CSA;
 

AB <正>椎动脉型颈椎病,英文简称为CSA,即实质上就是临床上经常发生的一种疾病,在颈椎病患者中占据的比例大约在10%-15%范围内~([1])。临床上对于椎动脉型颈椎病的治疗方法呈现多样化,但是不同的治疗方法具有不同的治疗效果,对于患者基底动脉血流动力学、推动脉血流动力学产生的影响也不一样。本研究主要针对我院2013年至2014年7月期间收治的100例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,探讨小针刀结合推拿手法的临床疗效,现报道如下。
SN 1674-1749
CN 11-5652/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许万松;
AD 江苏省泰州市人民医院;
T1 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 环球中医药
YR 2015
IS S1
vo 8
OP 21
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis of nerve root type

AB 目的分析研究针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将100例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组各50例.观察组采取针灸推拿联合治疗,对照组采取药物治疗法.观察两组的治疗效果。结果观察组总有效率94.0%,明显高于对照组的64.0%(P<0.05);两组患者的VAS评分都有所下降,且观察组的改善程度明显优于对照组(P<0.05)。结论采用针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病疗效显著,应大力推广和应用。
SN 1674-1749
CN 11-5652/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石惠娟;
AD 成都军区昆明疗养院;
T1 针灸与推拿联合治疗老年椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 中国疗养医学
YR 2015
IS 11
vo 24
OP 1160-1161
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的分析针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2012-11—2014-05成都军区昆明疗养院110例老年椎动脉型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组60例和对照组50例,观察组患者接受针灸与推拿联合治疗,对照组患者接受单纯的针灸治疗,比较观察组和对照组的临床疗效及功能改善情况。结果治疗总有效率:观察组86.7%优于对照组72.0%,差异具有统计学意(P<0.05);在症状与功能改善评分方面,观察组评分优于对照组评分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者进行治疗时,针灸与推拿联合治疗方法比单纯的针灸治疗方法更具优势,有深化研究的必要,应加大临床应用以及推广力度。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹来勇;涂国卿;朱玉辉;
AD 江西中医药高等专科学校;
T1 整体平衡疗法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 上海针灸杂志
YR 2015
IS 11
vo 34
OP 1099-1101
K1 针刺疗法;缪刺;颈椎病;神经根型;推拿;穴;液门
 Acupuncture therapy;Contralateral needling;Cervical spondylosis;Nerve root type;Tuina;Point;Yemen

AB 目的观察整体平衡疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组60例。治疗组采用整体平衡疗法(平衡针刺配合平衡推拿)治疗,对照组采用常规针刺配合推拿治疗。观察两组治疗前后颈部活动度各项指标,并比较两组临床疗效。结果两组治疗后颈部活动度各项指标(颈部前屈、颈部后伸、侧屈度及旋转角度)与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗组治疗后颈部活动度各项指标与对照组比较,差异均具有统计学意义(P<0.05)。治疗组总有效率为95.0%,对照组为85.0%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.01)。结论整体平衡疗法是一种治疗神经根型颈椎病的有效方法。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张雪鹏;杨雨果;
AD 南阳理工学院张仲景国医学院;南阳医学高等专科学校针灸骨伤系;
T1 推拿手法结合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 南阳理工学院学报
YR 2015
IS 06
vo 7
OP 109-112
K1 针刺;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床观察
 acupuncture;manipulation;cervical vertebral artery;clinical observation

AB 目的:研究推拿手法结合针刺治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选取2013年1月至2013年12月期间,南阳理工学院附属医院中医骨伤科收治的56例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将其分为对照组与观察组,每组28例。对照组患者运用针刺疗法,观察组患者在对照组针刺治疗基础上加用推拿手法,比较两组疗效及各项指标的评分,探讨中医针刺联合手法治疗方案的临床应用价值。结果:治疗后,两组患者的症状均得到改善,但治疗组的各项症状(眩晕、头痛、颈肩痛、旋颈试验、日常生活及工作和心理及社会适应等)评分均优于对照组,差别有统计学意义(P<0.05);对照组的总有效率(83.87%)与治愈率(12.90%)均低于观察组的总有效率(96.77%)与治愈率(35.48%),差别有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法结合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,值得进一步推广应用。
SN 1674-5132
CN 41-1404/Z
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张妤;浦斌红;丁宏娟;薛薇;
AD 上海市徐汇区枫林街道社区卫生服务中心;
T1 中医外治法治疗颈椎病研究进展
JF 上海医药
YR 2015
IS 22
vo 36
OP 27-29
K1 颈椎病;中医外治;文献综述
 cervical spondylopathy;external therapy of traditional Chinese medicine;literature review

AB 近年来,随着生活节奏的加快和生活压力增大,颈椎病发病率呈增高趋势,而且发病年龄段也呈年轻化趋势。对于颈椎病,中医常采用内服、外治等多种方法治疗,其中外治方法非常丰富,包括针灸治疗、手法治疗、综合治疗等,均取得了较为满意的疗效。本文综述中医外治颈椎病的方法和治病经验。
SN 1006-1533
CN 31-1663/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张灼花;
AD 云南省大理州洱源县中医医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的临床护理干预
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 94
vo 15
OP 183+185
K1 针灸;推拿;颈椎病;护理干预
 

AB 目的观察研究临床护理干预在采用针灸推拿治疗颈椎病过程中的效果,以供参考。方法选取256例颈椎病患者为研究对象,将其随机分为观察组与对照组,均给予针灸、推拿治疗,观察组在治疗期间加强临床护理干预。比较两组患者临床疗效和复发率。结果观察组与对照组相比总有效率较高,1年内复发率较低,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论在针灸推拿治疗颈椎病过程中,通过科学的护理,让患者充分配合医生的治疗,可使其纠正错误生活方式,提高治疗效果,降低复发率。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江建春;
AD 上海市黄浦区中心医院;
T1 神经根型颈椎病的中医药治疗研究概况
JF 中医正骨
YR 2015
IS 11
vo 27
OP 71-74
K1 颈椎病;中药疗法;推拿;脊柱;牵引术;针刺疗法;小刀针;综述
 

AB 随着伏案工作的日益增多,神经根型颈椎病的发病率不断升高,且发病年龄呈现年轻化趋势,严重影响了人们的工作和生活。近年来,中医药治疗神经根型颈椎病取得了一定的成果,但亦存在一些问题。本文从中药内服和外用、推拿、针灸、针刀、牵引及综合疗法等方面对神经根型颈椎病的中医药治疗进展进行综述。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;王正琴;杨智杰;吴昔钧;田小武;尹恒;张亚峰;
AD 南京中医药大学无锡附属医院无锡市中医医院;
T1 推拿结合骶管冲击治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 时珍国医国药
YR 2015
IS 11
vo 26
OP 2696-2697
K1 神经根型颈椎病;推拿;骶管冲击
 

AB 目的分析推拿结合骶管冲击治疗神经根型颈椎病的疗效,探讨推拿结合骶管冲击治疗神经根型颈椎病的临床意义。方法收集神经根型颈椎病101例,随机分为2组,对照组(推拿治疗为主)40例,治疗组(对照组治疗方法 +骶管冲击)61例。入院及出院时均按神经根型颈椎病的疗效评价标准评分,分析2组的疗效。结果对照组40例(优6例,良11例,有效17例,差6例),优良率为42.5%,有效率为85%。治疗组61例(优14例,良36例,有效10例,差1例),优良率为82.0%,有效率为98.4%。t检验2组病例的年龄、住院天数、病程均无统计学差别;经医学统计学χ2检验,2组的优良率(P<0.01)、有效率(P<0.05)均有统计学差别。结论推拿结合骶管冲击治疗有利于提高神经根型颈椎病的疗效。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏小兵;黄喆;董宇为;李国强;郭世文;
AD 陕西省汉中市中心医院;西安交通大学第一附属医院;
T1 β-七叶皂苷钠联合牵引及推拿治疗神经根型颈椎病62例疗效研究
JF 中国药业
YR 2015
IS 22
vo 24
OP 106-107
K1 β-七叶皂苷钠;神经根型颈椎病;血清内皮素;血栓素B2;6-酮-前列腺素F1;安全性
 β-sodium aescinate;nerve-root-cervical spondylosis;serum endothelins;thromboxane B2;6-ketone-prostaglandin F1;safety

AB 目的探讨β-七叶皂苷钠联合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将108例神经根性颈柱病患者随机分为治疗组62例和对照组46例。两组患者均给予牵引和推拿治疗,观察组患者加用β-七叶皂苷钠。结果治疗后,观察组患者总有效率为88.71%,显著高于对照组的73.91%(P<0.05);两组患者治疗后疼痛指数均较治疗前显著下降(P<0.05),但组间比较未见明显差异(P>0.05);观察组血浆内皮素(ET)、血栓素B2(TXB2)含量均较治疗前明显下降,且与对照组有显著性差异(P<0.05);观察组6-酮-前列腺素F1(6-K-PGF1)水平呈上升趋势,与对照组比较有显著性差异(P<0.05),而对照组仅6-K-PGF1较治疗前有明显上升(P<0.05);两者患者不良反应发生率无明显差异(P>0.05)。结论加用β-七叶皂苷钠治疗神经根型颈椎病能有效消除神经根及周围组织的炎症,改善微循环,且安全性高,值得临床推广。
SN 1006-4931
CN 50-1054/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉生;
AD 吉林省中医药科学院第一临床医院针灸推拿三诊;
T1 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2015
IS 32
vo 3
OP 115-116
K1 椎动脉型;颈椎病;针灸;推拿;中药湿热敷;疗效
 

AB 目的观察针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2013年11月~2015年9月本院收治的椎动脉型颈椎病患者80例作为研究对象,将其随机分为对照组和研究组,各40例。对照组应用针灸推拿治疗,研究组在对照组治疗基础上给予中药湿热敷治疗。对比两组患者的疗效。结果治疗后,研究组的疗效明显优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病具有显著的疗效,值得临床推广与应用。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈华;卢智;唐英杰;
AD 河北沧州中西医结合医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 92
vo 15
OP 117
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的对针灸配合推拿方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效进行分析研究。方法选取我院90例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将其随机分为对照组和观察组;对对照组患者仅采取针灸的治疗方式,对观察组采取针灸配合推拿的综合治疗方式,对两组患者的病情好转现象进行观察和分析。结果在接受治疗之后,对照组中有9例患者出现了治疗无效的情况,其治疗的总有效率为80%,而实验组中的治愈患者为31例、好转患者13例,仅有1例患者出现了治疗无效的情况,其治疗的总有效率为97.78%,两者相比具有统计学意义(P<0.05)。结论通过研究发现,针灸配合推拿的综合治疗方法,对于椎动脉型颈椎病的临床治疗效果要明显优于仅针灸的方法,在临床实践中具有值得进一步推广的价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张居适;胡松峰;沈灏;沈钦荣;
AD 浙江省绍兴市中医院;
T1 易颈经治疗颈型颈椎病60例观察
JF 浙江中医杂志
YR 2015
IS 11
vo 50
OP 804-805
K1 易颈经;颈型颈椎病;临床观察
 

AB 目的:观察易颈经治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将120例患者随机分成2组,治疗组为易颈经组,对照组为推拿手法组。疗程均为2周。结果:易颈经组和推拿组均有治疗作用(P<0.05),易颈经组的疗效和VAS评分均优于推拿组(P<0.05)。结论:易颈经治疗颈型颈椎病疗效确切,简单易学,节约医疗费用,值得临床推广。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄泽隽;
AD 江苏省丹阳市第二人民医院中医科;
T1 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2015
IS 11
vo 31
OP 1045
K1 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引
 

AB 目的:观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:56例随机分为观察组28例与对照组28例。观察组用整脊推拿配合导引治疗,对照组单用整脊推拿治疗。结果:观察组疗效显著好于对照组(P<0.05)。结论:整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病效果较好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庄和平;
AD 大丰市中医院;
T1 联合使用针刺、推拿疗法及中药热敷法治疗颈椎病的效果观察
JF 当代医药论丛
YR 2015
IS 22
vo 13
OP 33-34
K1 针刺;推拿;中药;疗效
 

AB 目的 :探讨联合使用针刺、推拿疗法及中药热敷法治疗颈椎病的临床效果。方法 :对2013年1月~2014年1月期间我院收治的60例颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这60例患者随机分为观察组和对照组,每组各有30例患者。我院为对照组患者使用针刺、推拿疗法进行治疗,为观察组患者联合使用针刺、推拿疗法及中药热敷法进行治疗。治疗结束后,比较两组患者的治疗效果。结果 :治疗结束后,观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论 :联合使用针刺、推拿疗法及中药热敷法治疗颈椎病的效果显著。此治疗方法值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高新;吕亚南;
AD 广西壮族自治区人民医院推拿科;
T1 动态关节松动术Mulligan技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 广西医学
YR 2015
IS 11
vo 37
OP 1663-1664
K1 神经根型颈椎病;Mulligan技术;推拿
 

AB 目的探讨动态关节松动术Mulligan技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将56例患者按随机数字表法分为两组,治疗组30例应用Mulligan技术,对照组26例采用传统中医推拿治疗,两组均治疗6次。分别在治疗前后采用田中靖久颈椎病症状20分量表法进行疗效评定。结果治疗前两组量表评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),治疗后两组量表评分均明显高于治疗前(P<0.05),治疗后治疗组量表评分明显高于对照组(P<0.05)。结论 Mulligan技术和推拿治疗均能改善神经根型颈椎病患者症状,但Mulligan技术疗法优于推拿治疗。
SN 0253-4304
CN 45-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨文亮;王和鸣;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建中医药大学骨伤学院;
T1 南少林理筋整脊手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2015
IS 11
vo 23
OP 15-17+23
K1 南少林理筋整脊手法;椎动脉型颈椎病;血流速度
 Nanshaolin chiropractic manipulation technique;cervical Spondylosis of vertebral Artery type;blood flow velocity

AB 目的:观察南少林理筋整脊手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:120例椎动脉型颈椎病患者按就诊顺序随机分为治疗组60例,采用传统推拿手法配合南少林理筋整脊手法治疗;对照组60例,采用传统推拿手法治疗,每天1次,7d为1个疗程,连续治疗2个疗程。比较患者治疗前后的临床疗效,同时比较2组治疗前后的颈椎中立位椎动脉血流速度的变化。结果:治疗组总有效率为95.0%,优于对照组78.3%(P<0.05)。2组均能有效地改善椎动脉血流速度,而治疗组比较显著。结论:南少林理筋整脊手法治疗椎动脉型颈椎病治疗效果优于单纯传统推拿手法治疗。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张仪美;杜广中;严如根;邓娟娟;滕红丽;
AD 山东中医药大学针灸推拿学院;山东大学齐鲁医院;广西壮医医院;
T1 颈型颈椎病的中医药及民族医药治疗进展
JF 辽宁中医杂志
YR 2015
IS 11
vo 42
OP 2256-2258
K1 颈型颈椎病;中医药;民族医药;治疗进展
 

AB 颈型颈椎病是我国青壮年颈椎病中最常见类型,随着工作模式及生活习惯的改变,近年来其发病率逐渐上升,越来越受到临床重视。文章综合整理了近十年来中医药及民族医药治疗此病的大量文献,以期为颈型颈椎病的临床防治提供多种选择,同时也为临床深入研究提供参考。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尚仲新;王金贵;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 辨证推拿用于椎动脉型颈椎病临床治疗的应用价值
JF 辽宁中医杂志
YR 2015
IS 11
vo 42
OP 2139-2141
K1 辨证推拿;椎动脉型颈椎病;血液流变学;脑血流
 

AB 目的:探讨辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对患者血液流变学、脑血流、血清一氧化氮(NO)、血浆内皮素(ET)等指标的影响。方法:将本院确诊的78例CSA患者随机分作两组,对照组39例接受常规推拿治疗而观察组39例在常规推拿治疗的基础上采取辨证推拿手法,均为1次/d,观察并比较两组治疗效果及患者血液流变学、脑血流、NO、ET等指标变化。结果:观察组患者经治疗后主要症状、体征评分较对照组治疗后均明显下降(P<0.05);观察组患者经治疗后血液流变学指标RBV高切、中切、低切与RPV、HCT、ESR均较本组治疗前和对照组明显降低(P<0.05);观察组患者治疗后左椎动脉、右椎动脉及基底动脉的Vs、Vd、Vm值均较对照组患者治疗后明显增加(P<0.05);观察组患者经治疗后NO含量明显增加,ET含量明显减少,且与对照组治疗后比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证推拿能够明显改善CSA患者临床症状、体征及血液流变学、脑血流指标,并能调节患者内皮细胞的分泌功能,应用和推广价值较高。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尹秦;
AD 甘肃中医药大学附属医院;
T1 针灸推拿联合中药治疗椎动脉型颈椎病64例临床疗效观察
JF 中国初级卫生保健
YR 2015
IS 11
vo 29
OP 111-112
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;中药;疗效
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylopathy of Vertebral Artery,CSA)是以椎动脉受压迫或痉挛引起的椎-基底动脉供血不足的一型颈椎病,是颈椎病中比较常见的类型。临床症状主要表现为头昏、头痛、颈肩痛、视物不清、耳鸣、面部麻木和上肢麻木,重则猝倒昏厥,是中老年人多发病、常见病之一。近年来,随着社会人口的老龄化、生活方式的改变、屈颈几率的增加及交通事故的增多,使本病
SN 1001-568X
CN 23-1040/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯梓芸;李丽;
AD 山东中医药大学;山东中医药大学第二附属医院;
T1 综合康复疗法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 山东中医杂志
YR 2015
IS 11
vo 34
OP 844-846+873
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿;微波;颈部肌力训练
 nerve root cervical spondylosis;acupuncture;massage;microwave;neck muscle training

AB 目的 :观察微波、颈部肌力训练联合针刺推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效和对患者生存质量的影响。方法 :将50例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为观察组和对照组,每组25例。对照组给予常规针刺推拿治疗,观察组采用综合康复疗法。治疗4个疗程后观察两组患者的治疗效果以及视觉模拟评分(VAS)、颈椎病临床评价量表(CASCS)、健康状况调查问卷(SF-36量表)评分变化。结果:总有效率观察组92%,对照组68%,两组比较有显著性差异(P<0.05);治疗后两组VAS评分较治疗前均显著降低,且观察组较对照组降低更明显(P<0.05);治疗后两组SF-36评分、CASCS评分较治疗前均明显增加(P<0.05),且观察组增加比对照组显著(P<0.05)。结论:综合康复疗法治疗神经根型颈椎病疗效较好,可明显改善患者生存质量。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘名望;
AD 杭州市拱墅区米市巷街道社区卫生服务中心;
T1 椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗的疗效分析
JF 人人健康
YR 2015
IS 21
OP 88
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
 

AB 目的 :探究在椎动脉型颈椎病的临床治疗中针灸配合推拿治疗的临床效果。方法 :选取2012年8月至2014年8月在我院中医科治疗的椎动脉型颈椎病患者110例,按照随机分组原则分为对照组和治疗组,对照组患者进行针灸治疗,其针灸穴位包括百会、风池、大椎、风府、太冲、内关以及颈夹脊穴,治疗组患者则在对照组治疗的基础上进行推拿治疗,对比两组患者的临床治疗效果。结果 :治疗组患者的临床治疗有效率为94.5%,对照组患者的临床治疗总有效率为76.4%,治疗组患者的临床治疗总有效率明显高于对照组,差异显著具有统计意义(P<0.05)。结论 :在椎动脉型颈椎病的临床治疗中采用针灸配合推拿治疗能够显著提升患者的临床治疗效果,值得在中医科颈椎病治疗中推广应用。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢山;范小利;朱丹阳;
AD 上海市交通大学医学院附属同仁医院中医科;
T1 推拿手法联合低频脉冲电治疗仪治疗颈型颈椎病70例临床观察
JF 河北中医
YR 2015
IS 11
vo 37
OP 1694-1695+1704
K1 颈椎病;推拿;电磁波谱治疗仪
 

AB <正>颈型颈椎病又称局部型颈椎病,是指具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点,X线片上没有椎间隙狭窄等明显退行性改变,但可有颈椎生理曲线改变、椎体间不稳定及轻度骨质增生等,临床上极为常见,也是最早期的颈椎病[1]。2009-01—2012-01,我们采用推拿手法联合低频脉冲电治疗仪治疗颈型颈椎病70例,并与采用辣椒碱乳膏治疗50例对照观察,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部120例均为上海市交通大
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭文科;
AD 广州番禺疗养院;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 22
vo 6
OP 45-46
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;疗效
 

AB 目的:分析推拿及针灸治疗神经根型颈椎病(CSR)的效果。方法:66例CSR门诊患者随分为推拿组及联合组各33例,推拿组仅用推拿治疗,联合组采用推拿及针灸治疗,对比两组患者的临床疗效。结果:2疗程后两组患者临床病情评分均高于治疗前,且联合组临床病情评分均明显高于推拿组(P<0.05);联合组总有效率为90.91%,显著高于推拿组的69.70%(P<0.05)。结论:推拿联合针灸可显著提高CSR患者的临床治疗效果,值得推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;吕智勇;朱明双;
AD 成都中医药大学;
T1 推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 22
vo 6
OP 47-48
K1 颈型颈椎病;推拿;疗效
 

AB 目的:探讨推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析推拿手法治疗89例颈型颈椎病患者的临床疗效。结果:痊愈41例。显效30例,有效14例,无效4例,总有效率为95.5%。结论:推拿手法治疗颈型颈椎病患者临床疗效显著。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘霞;
AD 江苏常州市第三人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗颈椎病30例临床观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 21
vo 6
OP 34-35
K1 颈椎病;针灸;推拿;疗效;VAS评分;复发
 

AB 目的:观察针灸配合推拿治疗颈椎病的疗效。方法:60例颈椎病患者按随机对照原则分为观察组和对照组各30例,对照组仅采用推拿,观察组采用针灸配合推拿治疗,比较两组疗效、VAS评分及复发率。结果:观察组临床疗效、VAS评分均明显优于对照组(P<0.05),随访观察组复发率明显低于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗颈椎病临床疗效确切,可有效控制临床症状,缓解颈肩部疼痛,降低复发率。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李呈爱;
AD 安康市汉滨区中医院;
T1 中药外敷联合推拿治疗颈椎病69例
JF 河南中医
YR 2015
IS 11
vo 35
OP 2685-2687
K1 颈椎病;中药外敷;推拿
 cervical spondylosis;external application of Chinese medicine;Tuina

AB 目的:观察中药外敷联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将133例颈椎病患者随机分为对照组64例和治疗组69例。对照组患者单纯给予推拿治疗;治疗组在对照组的基础上给予中药经验方外敷治疗。结果:两组患者经治疗后颈肩痛、脖子僵硬、上肢痛及麻木、头晕、头痛、恶心等临床症状均较治疗前有所改善,治疗组患者的改善程度明显优于对照组(P<0.05);两组证候积分、疼痛VAS评分均有所下降,且以治疗组的下降程度更为明显,且有差异性显著(P<0.05);对照组有效率为76.6%,治疗组有效率为94.2%,两组有效率比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中药外敷联合推拿治疗颈椎病疗效确切。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2015
IS 21
OP 59
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;《黄帝内经》;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。首次提出了站桩导引整脊六大学说。破译了《黄帝内经》中"提挈天地,
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 佟欣;赵法政;佟子林;
AD 黑龙江中医药大学;
T1 浅析中医心理暗示疗法的临床应用与疗效
JF 第八届全国中西医结合心身医学学术交流会论文集
PB 中国中西医结合学会心身医学专业委员会
PP 中国湖北武汉
YR 2015
OP 8
K1 中医心理暗示疗法;来源;医疗应用
 

AB 通过追溯中医心理暗示疗法的来源,并结合心理暗示在现代医疗中取得良好治疗效果的临床病例,提出将心理暗示疗法广泛应用于医疗实践的意义,更好地了解和发展中医特色心理治疗,从而为现代"生理-心理-社会医学模式"提供思路和方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张春文;
AD 大理市第一人民医院;
T1 三步推拿结合正脊技术治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2015
IS 11
vo 30
OP 1685-1686
K1 椎动脉型颈椎病;三步推拿法;正脊技术
 vertebral artery type of cervical spondylosis;three step massage method;rectification technique

AB 目的:观察三步推拿结合正脊技术治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将120例椎动脉型颈椎病患者按随机数字表法分为治疗组和对照组,每组60例,对照组采用传统推拿方法进行治疗,治疗组采用三步推拿结合正脊技术进行治疗,治疗后比较两组患者临床疗效。结果:对照组有效率为88.3%,治疗组有效率为98.3%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。随访半年治疗组复发率3.33%,对照组复发率为13.3%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:三步推拿结合正脊技术的方法针对性强,能恢复椎动脉血供和颈椎力学平衡,促使颈椎重新形成椎体稳态,且能使椎动脉型颈椎病的复发率下降。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨丽秋
A3 夏惠明
PB 云南中医学院
T1 夏惠明教授温胆汤加推拿治疗痰瘀阻络证颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2015
K1 夏惠明;温胆汤;推拿;颈椎病;痰瘀阻络证
 Xia Huiming;wendan;massage;Cervical vertebra disease;phlegm and blood stasis syndrome

AB 夏惠明教授是全国第四批和第五批国家级师带徒指导老师,云南省名中医,也是云南省推拿学科的带头人。夏老师从事医疗临床、教学、科研50余年,擅长于一指禅推拿、内功推拿、(?)法推拿,强调手法的柔和与深透,重视手法辨证运用,中药辨证运用,主张中西结合,辨证辨病施法,临床上注重局部兼顾全身,因时、因地、因人、因部位、因证施于不同手法,结合现代医学相关的解剖及检查使用不同手法,对“颈椎病、肩周炎、腰椎间盘突出症”等脊柱疾病,以及内科疾病推拿,妇科疾病推拿,老年病推拿的脊柱相关性疾病均有研究,在治疗脊柱疾病中推拿为主外还擅长于辨证运用温胆汤。温胆汤为孙思邈首创,载于《备急千金要方》。药物由制半夏、陈皮、枳实、竹茹、生姜、甘草组成。《三因极一病证方论》卷9方中又加入茯苓、大枣,后世医家多沿用此方,该方具有清胆和胃、除烦止呕的功效,临床用治胆虚痰热上扰证。方中制半夏、陈皮、生姜辛温以导痰止呕,枳实破滞,茯苓渗湿,甘草和中,竹茹清热除烦。温胆汤的基础方是二陈汤加枳实、竹茹,二陈汤燥湿化痰,理气和胃功在治痰,枳实、竹茹清胆胃之热,除烦止呕功在清热,方名温胆,实则是清胆和胃。温胆汤临床运用机制多是通过调理中焦脾胃气机而作用于胆,因中焦脾胃为气机升降出入之枢,胃以降为顺,以和为通,喜润恶燥,胆随胃降,胆汁需借胃气通降之力而下行以助消化。胆气的疏泄、宣发有利于脾胃的升降出入。一般温胆汤证按六经归属少阳证,认为既治胆胃不和的痰湿证,也治胆胃不和的痰热证。夏教授改变自《三因极一病证方论》原方,原方中半夏为君,燥湿化痰,降逆和胃;竹茹为臣,清胆和胃,止呕除烦;佐以枳实、橘皮理气化痰;茯苓健脾除湿;佐以甘草,益脾和中,调和诸药。夏教授改枳实为炒枳壳增强行气之效,去生姜,加麦芽和胃,加川牛膝、丹参、红花以增加原方中化瘀之功。夏教授运用温胆汤重在治疗痰瘀阻络证。中医理论认为胆与胃皆属六腑之一,其生理功能肝胆相为表里,主要功能促进水谷消化;脾胃互为表里,胃主受纳腐熟水谷,胆胃不和则肝脾不调,脾失健运,食滞不消而蕴湿生痰,痰郁则经络闭阻,瘀血内生。痰瘀阻络证在临床较多见。颈椎病在中医诊断规范为:项痹病。痰瘀阻络证项痹病症状:头晕,头痛,颈项疼痛,多为刺痛,痛处固定,拒按,昼轻夜重,或伴眼花,耳鸣,欲呕,或伴心慌、胸闷,烦躁,肢体沉重无力,舌质暗或有瘀斑,苔腻,脉滑或涩。在临床中.夏惠明老师多年擅长于运用温胆汤配合推拿治疗痰瘀阻络证颈椎病。夏惠明老师推拿手法治疗如下:1.一指禅推法面部治疗:患者坐位,医师立于患者前面,用一指禅推法于眼眶作小“∞”字形操作,面颊作大“∞”字操作,以面部印堂、鱼腰、睛明、四白、太阳穴为主及面部迎香、地仓、下关、听宫、颊车等穴,使之行气活血,疏通经络。2.头面部内功推拿:患者坐位,医师立于患者两侧,推两侧桥弓穴,再用五指拿法于头顶,中指位于督脉经,其余四指分别位于两侧胆经和膀胱经,自前向后至颈项部改为用三指或四指拿法,从风池往下拿至大椎穴两侧。接着用抹法作用前额、眉弓,点睛明、分迎香、人中、承浆,扫散法于两侧颞部后再以两掌根合法至颈项部。按揉百会、太阳、风池穴。3.上肢部操作:患者坐位,医师立于患者侧面,拿法作用上肢的内、外侧以及拿极泉、小海、曲池、手三里、内关、合谷穴。夏老师手法强调传统推拿,持久、有力、均匀、柔和、深透是手法的基本要求,其中柔和性是最重要的因素,他指出:“柔和为前提,深透为目的,柔和、深透是治疗疾病的关键。”传统推拿强调经络穴位的应用,推拿手法一方面可调动与经络相关的脏腑功能阴阳协调作用;另一方面直接作用于经穴,激发经气的运行,从而疏通经络。目前多数推拿医师不擅长于传统内功推拿,讲究取穴,讲究手法功底,而夏惠明老师临床擅长于内功推拿治疗颈椎病。临床研究课题为夏惠明老师运用温胆汤加味配合推拿治疗痰瘀阻络证项痹病的临床研究,该课题将纳入患者随机分为二组,一组采用夏老师手法配合温胆汤加味治疗;另一组用教科书中推拿常规手法治疗配合口服血塞通胶囊;实验中进行症状的前后比较,观察治疗前后症状、体征量化评分表,统计分析数据采用SPSS17.0统计软件处理,进行相关的t检验。研究结果显示:夏惠明老师运用温胆汤加味配合推拿治疗痰瘀阻络证项痹病疗效明显高于传统推拿配合血塞通胶囊治疗颈椎病。结果证明夏教授推拿手法结合温胆汤治疗痰瘀阻络项痹病与教材常规的推拿手法结合血塞通治疗相比较的疗效更具创新性、实用性、优越性、传统性、可推广性,该方法体现了中医治疗颈椎病的优势,夏教授辨证使用推拿中药的思维更能体现中医理论治疗疾病的正确性、科学性。本课题为将来在云南省中医院集团医院中推广打下良好的基础。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程启明;张松;孔祥泉;张国龙;张笑通;
AD 沈阳军区大连疗养院;
T1 脊柱定位调适平衡法为主治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国疗养医学
YR 2015
IS 10
vo 24
OP 1072-1073
K1 脊柱定位调适平衡法;治疗椎动脉型颈椎病;推拿;牵引
 

AB 目的观察脊柱定位调适平衡法为主治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法将216名患者分为两组,对照组108例采用颈椎推拿、低周波、牵引;观察组108例在采用低周波、牵引、脊柱定位调试平衡法;比较两组治疗效果。结果观察组总有效率88.9%,对照组总有效率79.6%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论脊柱定位调适平衡法为主治疗椎动脉型颈椎病效果明显。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林茹;
AD 辽源市龙山区人民医院;
T1 推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的临床分析
JF 中国医药指南
YR 2015
IS 30
vo 13
OP 195
K1 推拿;针灸;交感神经;混合型颈椎病
 

AB 目的探讨推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病的应用效果,为临床提供参考。方法选取我院自2012年12月至2014年12月所收治的128例交感神经椎动脉混合型颈椎病患者进行研究,将128例患者随机分为对照组和观察组,各64例。对照组患者给予针灸治疗,观察组患者在针灸基础上加以推拿治疗,分析比较两组患者的治疗效果。结果治疗后,观察组总有效率87.5%(56/64)显著高于对照组的64.1%(41/64),P<0.05,差异具有统计学意义。此外,观察组患者满意度96.88%(62/64)显著高于对照组的81.25%(52/64),P<0.05,差异具有统计学意义。结论推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病临床效果显著,值得广泛推广。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪子俊;
AD 苏州市中西医结合医院;
T1 中医骨伤治疗神经根型颈椎病的临床效果研究
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 87
vo 15
OP 108-109
K1 中医治疗;神经根型;颈椎病
 

AB 目的探讨中医治疗颈动脉性颈椎病的疗效观察方法。方法选取2012年9月至2014年4月在我院收治的100例患者为研究对象,采用对照组研究,将入组排序,利用随机数表分为对照组与观察组,每组50例,两组患者均接受中医治疗,对照组患者采用传统推拿手法配合牵引治疗、观察组患者采用针灸夹脊穴配合八神松懈发,通过电话机随访方式,对患者进行为期3个月的跟踪随访,比较两组疗效及各项指标的评分。结果对照组治愈率(26%)与总有效率(90%)均低于观察组的治愈率(46%)与总有效率(96%),差异有统计学意义(P<0.05),治疗前两组患者各项症状评分差异无统计学意义,具有可比性(P>0.05),治疗后两组患者指标达到一定程度改善,而观察组各项指标的评分优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05),结论中医治疗手法配合拔伸法治疗神经根型颈椎病临床疗效优于传统推拿手法配合牵引治疗。值得临床广为应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡景光;
AD 福鼎市中医院;
T1 温针灸合推拿治疗神经根型颈椎病46例疗效观察
JF 福建中医药
YR 2015
IS 05
vo 46
OP 18-19
K1 颈椎病;神经根型;温针;推拿
 

AB <正>神经根型颈椎病是指患者颈背部发紧发硬,手指麻木,握力下降,或出现患侧上肢放射痛,上肢皮肤知觉改变,神经根牵拉试验阳性等症状和体征。该病常见于中年以上,女性多于男性,多数患者有外伤或长期低头伏案工作史。笔者从2010年4月-2013年4月采用温针灸合推拿治疗神经根型颈椎病46例,取得较好的疗效,现报道如下。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑振足;刘原龙;陈良坚;
AD 永春县医院;
T1 推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病60例
JF 福建中医药
YR 2015
IS 05
vo 46
OP 66-67
K1 神经根型颈椎病;推拿;刮痧
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病各型中发病率最高、临床最为多见的1种,约占60%~70%,目前多以非手术治疗为主,笔者用推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病60例,疗效较好,现报道如下。1临床资料1.1一般资料120例神经根型颈椎病患者均为永春县医院2010年1月-2014年1月的门诊及他科会诊病例,按随机数字表法将病例分为治疗组和对照组各60例。治疗组男24例,女36例;病程3
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 全金花;张家毓;叶水林;
AD 广东省公安消防总队门诊部;广州医科大学卫生职业技术学院;广州陆军总医院;
T1 程式手法配合足三里注射654-2治疗老年CSA的临床研究
JF 广东职业技术教育与研究
YR 2015
IS 05
OP 169-174
K1 CSA;推拿疗法;中医外治法;穴位注射;654-2
 

AB 目的:本研究旨在通过客观指标全面量化评估程式手法配合足三里注射654-2(东莨菪碱)治疗老年CSA(椎动脉型颈椎病)的疗效和安全性。方法:将60例符合条件的老年患者随机分配入治疗组和对照组,每组各30例。其中,治疗组采用程式手法配合足三里注射654-2综合治疗方案进行治疗,对照组单独采用程式手法治疗,两组均与生活细节指导。分3个时段(治疗前、治疗后立即、治疗结束后7天)分别进行眩晕症状和功能评分,同时用TCD观测双侧椎动脉血流速度、基底动脉血流速度等指标。相关数据输入电脑建立数据库后,选用SPSS19.0统计软件包进行数据统计分析及描述。结果:①程式手法配合足三里注射654-2治疗方案和单独程式手法治疗方案单次运用后都能即时有效缓解患者颈肩痛和眩晕症状,疗效都能持续到7天后。但是,对照组经治7天后疗效相比治疗后即时疗效,变化不明显;而治疗组单次治疗后至治疗后七天过程中,疗效越来越好。两种治疗方案的即时疗效无明显差异,但是7天后的疗效比较中,程式手法配合足三里注射654-2疗法治疗方案明显优于单纯程式手法治疗方案。②两种治疗方案单次运用后7天,都能明显有效加快患者双侧椎动脉和基底动脉血流速度。但两种治疗方案在改变患者双侧椎动脉血流速度方面无明显差异,而程式手法配合足三里注射654-2疗法治疗方案在加快患者基底动脉血流速度方面比单纯程式手法治疗方案效果更明显。③程式手法配合足三里注射654-2疗法治疗方案的治愈率明显高于单纯程式手法治疗方案,但在显效率、有效率、无效率、总有效率等方面无显著性差异。结论:程式手法配合足三里注射654-2治疗方案是一种单次治疗即显著起效、疗效持久、操作简便、节时省力、安全清洁、易于广泛推广应用的治疗老年人CSA的新综合疗法,具有常规治疗方法不可比拟的优势,能为制订老年CSA规范化中医治疗方案提供高质量的循证医学证据。
SN 1674-859X
CN 44-1653/Z
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李敬军;
AD 河南职业推拿学院附属医院;
T1 推拿配合牵引治疗颈椎病综合征患者120例临床分析
JF 中国民康医学
YR 2015
IS 20
vo 27
OP 83-84
K1 颈椎综合征;推拿;颈椎牵引
 Cervical syndrome;Massage;Cervical traction

AB 目的:观察推拿配合牵引治疗颈椎综合征患者的临床疗效。方法:将120例患者按临床症状辩证分为神经根、椎动脉、交感神经、脊髓4型,采用推拿配合牵引进行治疗。结果:治疗总有效率达93.33%。结论:推拿配合牵引治疗颈椎综合征疗效显著,适宜于各症型的治疗,且无不良反应。
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏文广;董成伟;胡卫成;陆忠;黄国琪;
AD The First People’s Hospital of Changzhou;Changzhou Traditional Chinese Medicine Hospital;
T1 针刺结合整脊疗法治疗颈椎病临床观察(英文)
JF Journal of Acupuncture and Tuina Science
YR 2015
IS 05
vo 13
OP 319-323
K1 针刺疗法;推拿;按摩;整脊疗法;寰枢关节;腰椎;颈椎病
 Acupuncture Therapy;Tuina;Massage;Chiropractic;Atlanto-axial Joint;Lumbar Vertebrae;Cervical Spondylosis

AB 目的:观察通督调阳针刺结合整脊疗法治疗上段颈椎病的疗效。方法:将符合纳入标准的64例患者按随机数字表法随机分观察组和对照组,每组32例。观察组采用通督调阳针刺结合上颈段微调法和腰骶侧扳法整脊手法治疗;对照组采用常规针刺及与观察组相同的整脊治疗。两组均每日治疗1次,连续治疗10次后观察疗效。结果:观察组总有效率为78.1%,对照组为67.5%,两组总有效率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:通督调阳针刺结合整脊疗法治疗上段颈椎病疗效优于常规针刺结合整脊疗法。
SN 1672-3597
CN 31-1908/R
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董水妹;杨西永;马高亮;黄竹妹;王雯艺;胡云仙;
AD 江西省德兴市中医院;
T1 适时临症施护对颈源性黄褐斑推拿正骨治疗的影响
JF 中国现代药物应用
YR 2015
IS 20
vo 9
OP 252-253
K1 颈源性黄褐斑;推拿正骨;治疗;护理;体会
 

AB 目的总结颈源性黄褐斑的推拿正骨治疗与护理措施,探讨其治疗过程中如何有效施护、巩固疗效、减少反复。方法 49例患者采用颈椎病的常规手法和推拿正骨手法治疗3个疗程,在推拿治疗期间同时适时对症施护,分析其颈椎病症状体征变化及色斑变浅或消退与适时对症施护之间的关系。结果本组49例患者经过治疗与护理,优26例(53.06%);良17例(34.69%);差6例(12.24%)。优良43例(87.76%)。结论推拿正骨治疗颈源性黄褐斑的适时对症施护能提高疗效并能减少颈椎病的复发和色斑的反弹,值得推广应用。
SN 1673-9523
CN 11-5581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢宏纲;陈南萍;周雄;
AD 南昌大学第四附属医院康复医学科;江西省南昌市洪都中医院北院骨伤六科;
T1 正骨手法结合强刺激推拿治疗颈性眩晕31例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2015
IS 20
vo 13
OP 82-84
K1 眩晕;环枢关节错位;手法复位;强刺激推拿;颈椎病
 vertigo;ring pivot joint dislocation;manual reduction;strongly stimulated massage;cervical spondylosis

AB 目的观察正骨手法结合强刺激推拿治疗颈性眩晕的疗效。方法对颈性眩晕的患者经龙氏三步定位诊断明确环枢关节错位所致者,且经颅多普勒检查椎动脉血流速度异常的61例患者,随机分为对照组30例、治疗组31例,分别采用注射用盐酸川芎嗪静脉滴注(对照组)和正骨手法结合宣蛰人的压痛点强刺激推拿治疗(治疗组)。结果经治疗后,与对照组相比,治疗组椎动脉平均血流速度治疗后P≤0.05;与对照组相比,治疗组椎动脉平均搏动指数P≤0.05;对照组总有效率90%,治疗组总有效率100%。结论正骨手法能整复环枢关节错位、压痛点强刺激推拿能解除椎管外软组织炎症反应,两者结合,"筋骨并重",能比较彻底地解除椎动脉及周围交感神经的受到的牵拉、压迫、刺激,从而达到治疗眩晕的效果,具有很高的临床实用性。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵正坪;陈小玲;曾世春;
AD 彭州天恩中医医院康复科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病44例临床研究
JF 亚太传统医药
YR 2015
IS 20
vo 11
OP 64-65
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床研究
 

AB 目的:观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:将85例椎动脉型颈椎病患者分为观察组(n=44例)和对照组(n=41例),对照组给予颈复康颗粒口服配合手法推拿治疗,治疗组在对照组基础上配合针灸治疗,观察比较两组患者的临床疗效。结果:观察组患者治疗总有效率为95.5%,明显高于对照组的87.8%,差异具有统计学意义(P<0.05);经治疗,观察组患者头晕、颈部僵痛等症状缓解及消失消失时间均短于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:在口服中成药基础上,采用针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可明显改善患者症状,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高扬;杨文广;李乾;陈昌欢;乔松;
AD 武汉市中医医院推拿科;湖北中医药大学;
T1 经穴疏导加痛点揉拨推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 湖北中医药大学学报
YR 2015
IS 05
vo 17
OP 35-37
K1 神经根型颈椎病;中医药疗法;经穴疏导;痛点揉拨;牵引;白介素-1β
 cervical spondylotic radiculopathy;channels-acupoints dredge;pain point knead dial;traction;IL-1β

AB 目的观察经穴疏导加痛点揉拨推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的疗效及对白介素-1β(IL-1β)的影响,探讨经穴疏导加痛点揉拨推拿手法治疗CSR的作用机制,并讨论以IL-1β水平作为判断CSR病情变化的一项参考指标的可行性。方法将60例CSR患者采用随机数字表分为治疗组(推拿结合颈椎牵引)和对照组(单纯颈椎牵引)进行比较,观察两组治疗前后的病情和IL-1β水平的变化。结果治疗组的疗效明显优于对照组,且IL-1β水平下降的幅度明显大于对照组。结论经穴疏导加痛点揉拨推拿手法可以使CSR患者的IL-1β水平明显降低,IL-1β水平可以作为判断CSR病情变化的一项参考指标。
SN 1008-987X
CN 42-1844/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪新华;黄方;姜功道;
AD 湖北中医药大学;湖北省中医院;
T1 脊痛汤配合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中西医结合研究
YR 2015
IS 05
vo 7
OP 242-243
K1 神经根型颈椎病;推拿手法治疗;颈脊神经;
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是严重的颈椎退变性疾病,是由于颈椎间盘退行性改变及其继发病变刺激压迫脊髓、神经根、椎动脉、交感神经等临近组织,引起头晕、头痛、颈肩痛等一系列症状的临床综合征。本病是中老年人的常见病、多发病,现在随着电脑的普及以及人类劳动和生活习惯的改变,其发病年龄也提前,许多青壮年也出现颈椎病,而神经根型是其常见
SN 1674-4616
CN 42-1789/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦英成;董彤;吴肖梅;阎杰;梁晓行;覃喜扬;杨铿;吴曦;姜进文;杨先;
AD 广西壮族自治区贵港市中医医院;
T1 推拿手法治疗神经根型颈椎病的研究进展
JF 中医正骨
YR 2015
IS 10
vo 27
OP 65-67
K1 颈椎病;肌肉骨骼手法;综述
 

AB 神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是颈椎病中最常见的类型,临床治疗多以非手术方法为主。推拿手法是治疗CSR最常用的非手术方法,疗效确切;在临床应用时可以单独采用推拿手法治疗,也可以以推拿手法为主,辅以针灸、牵引、穴位注射、小针刀及中药进行综合治疗;其中以推拿手法为主的综合疗法疗效更好,应用更为广泛。众多的推拿手法和学术流派,以及术者实施手法的个体差异,导致推拿手法治疗CSR的疗效不一。进一步探讨推拿手法治疗CSR的作用机制,制定系统的推拿手法规范和疗效评价指标,以提高疗效和安全性,将是今后研究的方向。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王成元;刘丹妮;
AD 长春中医药大学附属医院;北京中医药大学;
T1 双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿治疗CSR的临床对比分析
JF 中国医药指南
YR 2015
IS 29
vo 13
OP 200-201
K1 双刺接力法合脊柱调衡干预;针刺;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床效果。方法 CSR患者54例采用随机数字表法分为两组,27例患者采用常规针刺推拿治疗为对照组,27例患者实施双刺接力法合脊柱调衡干预为观察组。结果治疗后,两组疼痛程度明显减轻,VAS评分显著降低。观察组疼痛程度明显好于对照组,VAS评分明显低于对照组,总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论双刺接力法合脊柱调衡干预与常规针刺推拿均是治疗CSR的有效方法,其中双刺接力法合脊柱调衡干预的治疗效果更好。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏小兵;黄喆;董宇为;李国强;郭世文;
AD 陕西省汉中市中心医院;西安交通大学第一附属医院;
T1 β-七叶皂苷钠联合牵引与推拿治疗神经根型颈椎病62例
JF 中国药业
YR 2015
IS 20
vo 24
OP 136-137
K1 β-七叶皂苷钠;神经根型颈椎病;血清内皮素;血栓素B2;6-酮-前列腺素F1
 sodium aescinate;cervical spondylotic radiculopathy;serum levels of endothelin;thromboxane B2;6-ketone-prostaglandin F1

AB 目的观察β-七叶皂苷钠联合牵引与推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将108例确诊患者随机分为观察组62例和对照组46例。两组患者均予以牵引和推拿治疗,观察组患者在此基础上加用β-七叶皂苷钠。结果与对照组相比,观察组患者总有效率显著提高(P<0.05);两组患者治疗后疼痛指数较前均显著下降(P<0.05),但组间未见明显差异(P>0.05);治疗后观察组血浆内皮素(ET)、血栓素B2(TXB2)含量均有下降趋势,且降幅大于对照组(P<0.05);观察组的6-酮-前列腺素F1(6-K-PGF1)水平呈上升趋势,与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。两者不良反应发生情况比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论应用β-七叶皂苷钠治疗神经根型颈椎病,能有效消除神经根及周围组织的炎症,改善微循环,安全性较好,值得推广。
SN 1006-4931
CN 50-1054/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋思清;
AD 宜春职业技术学院;
T1 中医康复推拿强身导引按摩术治疗颈椎病疗效观察
JF 青岛医药卫生
YR 2015
IS 05
vo 47
OP 375-376
K1 颈椎病;中医康复推拿;按摩术
 

AB 目的探讨中医康复推拿强身导引按摩术对颈椎病的治疗效果。方法选取我院2014年1月至2015年1月收治的颈椎病患者共75例,分为对照组35例(采用中医综合治疗方法)与观察组40例(采用中医康复推拿强身导引按摩术)。观察记录两组患者治疗情况,并于15次治疗后,对两组患者病症好转情况进行观察评定。结果经过15次治疗后,观察组患者治愈13例(32.5%),好转25例(62.5%),未愈2例(0.5%),总有效率95.0%;对照组治愈7例(20.0%),好转16例(45.7%),未愈12例(34.3%),总有效率65.7%。两组比较,观察组优于对照组。结论采用中医康复推拿强身导引按摩术治疗颈椎病效果显著,具有推广价值。
SN 1006-5571
CN 37-1249/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋宇;
AD 成都市新都区第二人民医院;
T1 推拿手法佐治椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 健康之路
YR 2015
IS 10
vo 14
OP 235
K1 推拿手法;佐治;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的:分析研究推拿手法佐治椎动脉型颈椎病的治疗效果应用。方法:选取2012年3月-2013年12月在我院接收的患有椎动脉型颈椎病的患者一共有96例,随机分为治疗组、对照组,对照组给予针灸治疗,治疗组在此基础之上采取推拿手法治疗,对两组临床治疗效果进行对比。结果:临床治疗以后,治疗组病人总体治疗有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病采取推拿手法治疗,可以使脑组织供氧明显提高,进而使症状得到明显改善,具有临床推广价值。
SN 1671-8801
CN 44-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘永刚;孙谊;
AD 山东省荣成市中医院;
T1 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 生物技术世界
YR 2015
IS 10
OP 69
K1 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的:在对神经根型颈椎病患者进行治疗时应用针灸推拿同穴位注射相联合的治疗方式,并对其临床的应用效果进行观察。方法:选取自2010年1至2015年1月间在我院进行治疗的神经根型颈椎病患者共计800例,将患者平均分为对照组与观察组,对照组患者应用针灸推拿的治疗方式,观察组患者则在对照组患者的基础上添加应用穴位注射的治疗方式,每隔1日注射1次,7d作为1个疗程,共计对患者进行3个疗程的治疗。由护理人员对两组患者的VAS评分、AF-36量表评分以及临床的治疗效果进行观察并对比。结果:经过治疗,观察组患者在VAS评分、AF-36量表评分以及临床的治疗效果方面均明显优于对照组患者,其差异具有着统计学意义(P<0.05)。结论:在对神经根型颈椎病患者进行治疗时应用针灸推拿同穴位注射相联合的治疗方式能够获得十分理想的临床治疗效果,值得在临床中对其进行应用并推广。
SN 1674-2060
CN 11-5672/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李锦恒;
AD 广东省乐昌市中医院康复科;
T1 压痛点强刺激推拿治疗颈性眩晕疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2015
IS 10
vo 31
OP 942-943
K1 颈椎病;推拿;眩晕;压痛点
 Cervical spondylosis;Massage;vertigo;Tender point

AB 目的:观察压痛点强刺激推拿手法治疗颈性眩晕的临床疗效。方法:60例随机分为观察组和对照组各30例。观察组予以压痛点强刺激推拿,对照组予以传统推拿,治疗2个疗程。结果:总有效率观察组93.3%、对照组80.0%,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗后症状与功能评分比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:压痛点强刺激推拿手法治疗颈性眩晕疗效明显。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 瞿江;万才根;
AD 浙江省嘉善县干窑镇卫生院;
T1 45例颈椎病综合治疗体会
JF 医学理论与实践
YR 2015
IS 19
vo 28
OP 2653-2654
K1 颈椎病;中药内服;推拿按摩;体位牵引;自我保健
 

AB 目的:对颈椎病综合治疗效果进行分析。方法:选取我院收治的45例颈椎病患者,均给予中药内服、推拿按摩、体位牵引、自我保健等综合治疗方法,对其治疗效果进行分析评价。结果:45例患者痊愈31例,显效9例,好转4例,无效1例,治疗总有效率为97.8%;治疗前、后患者临床症状评分为(16.5±1.9)分、(8.4±1.3)分;治疗前、后眩晕程度评分为(17.2±3.8)分、(9.2±1.9)分;治疗后患者临床症状评分及眩晕程度评分均显著低于治疗前(P<0.05)。结论:对颈椎病患者给予综合治疗可有效改善其临床症状及眩晕情况,提高患者生活质量有,值得推广。
SN 1001-7585
CN 13-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈水金;林志刚;龚德贵;刘家瑞;蔡树河;王心城;王诗忠;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建省手法临床应用与基础研究室;福建生物工程职业技术学院;
T1 推拿治疗颈椎病难点分析与应对思路探讨
JF 中华中医药学刊
YR 2015
IS 10
vo 33
OP 2354-2356
K1 颈椎病;推拿;难点;应对思路
 cervical spondylosis;Tuina;difficulty;coping ideas

AB 推拿是临床治疗颈椎病的重要方法之一。但是目前仍存在着一些难点难以解决,例如颈椎病临床症状的轻重程度与影像学表现不一致,推拿治疗前后难以用影像检查来评价疗效;推拿治疗颈椎病易复发等。基于此,提出应对思路:重视颈椎功能的评估,推拿治疗颈椎病应根据传统疾病诊断、中医辩证及评估结果进行针对性手法治疗;同时重视健康教育与运动康复,进行更有针对性的功能训练,达到治疗颈椎病的目的。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王成元;刘丹妮;
AD 长春中医药大学附属医院;北京中医药大学;
T1 中西药联合针灸与推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 中国医药指南
YR 2015
IS 28
vo 13
OP 186-187
K1 中西药;针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探讨中西药联合针灸与推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法椎动脉型颈椎病患者56例,采用随机数字表法分为两组,28例患者采用中西药治疗为对照组,28例患者采用中西药联合针灸与推拿治疗为观察组。结果治疗后,两组基底动脉收缩期平均血流速度、双侧椎动脉收缩期平均血流速度显著增加。观察组基底动脉收缩期平均血流速度、双侧椎动脉收缩期平均血流速度、总有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论中西药联合针灸与推拿是治疗椎动脉型颈椎病的有效方法,可明显改善血流参数,临床疗效显著。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张士荣
A3 汪建民
PB 南京中医药大学
T1 汪建民教授治疗椎动脉型颈椎病的临床经验探微
CL 硕士
YR 2015
K1 三步平衡法;椎动脉型颈椎病;临床经验
 three-step balanced physical therapy(TSBPT);cervical spondylosis of vertebral artery type(CS-VA);clinical experiences

AB 目的：通过对江苏省第二中医院汪建民教授运用三步平衡法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究,根据临床疗效、TCD检查结果以及症状与功能评定积分结果,比较汪建民教授的治疗方法与传统推拿治疗方法的疗效差异,并进一步总结汪建民老师在日常门诊治疗疾病的临床经验及学术思想。方法：收集汪建民教授从2012年8月至2014年12月在江苏省第二中医院推拿科门诊收治的76例椎动脉型颈椎病患者,并将他们按就诊顺序随机分成两组,每组38例,分别为治疗组、对照组。治疗组使用汪老师的三步平衡法(理筋、正骨、辨证治疗),其中理筋主要通过对软组织的放松治疗,手法有攘法、按法、揉法、拿法、拔伸法、扫散法、擦法、摩法等；常用部位及穴位：颈项部、肩胛部、后枕部、头部两侧、风池、大杼、肩中俞、肩外俞、肩井、天宗、秉风、太阳穴、印堂、阿是穴等。正骨主要根据患者的具体病情、检查结果,选择一种具有针对性的整脊疗法,汪建民老师常用的整脊方法主要有：颈椎拔伸下旋转定位扳法、颈椎旋转斜板法以及颈椎短杠杆手法,部位为颈椎。辨证治疗则是根据患者的具体症状分析并进行辨证分型,不同证型使用不同的治疗方法,其常用的手法有擦法、按揉法,其主要治疗部位为背部、腰部以及一些针对性穴位如脾俞、胃俞、丰隆,足三里、肾俞、命门、太冲、行间等。对照组则按照俞大方编写的《推拿学》教科书上传统的推拿方法,主要是理筋,治疗使用手法主要有：按法、揉法、攘法、拿法、拔伸法；治疗部位：颈项部、上背部、风池、天鼎、缺盆、肩中俞、肩外俞、肩井等。疗程：治疗组及对照组都采用2个疗程(10次1疗程,每次30分钟,隔日1次)。治疗结束后收集这两组的疗效、症状与功能评定积分以及经颅多普勒(TCD)的数据,然后将这些数据进行相关统计学处理,统计学主要采用SPSS13.0,并得出结果。结果： (一)对两组椎动脉型颈椎病患者治疗后临床疗效的比较：治疗组患者临床疗效改善明显,治疗组共计38例患者治愈10例、有效28例,其总有效率为100%;对照组共计38例患者治愈6例、有效27例、无效5例,其总有效率为86.8%。两组具有显著差异(P<0.05),具有统计学意义,治疗组优于对照组。 (二)对两组椎动脉型颈椎病患者治疗前后TCD改变的比较：1.治疗组及对照组治疗前后左侧椎动脉Vm(cm/s)、PI比较：治疗前治疗组与对照组患者左侧椎动脉Vm、PI比较(P>0.05),具有统计学意义。治疗后两组自身比较：治疗后与治疗前比较(P<0.05),差异具有统计学意义,治疗后两组均有明显改善；治疗后两组组间比较：治疗组与对照组比较(P<0.05),差异具有统计学意义,治疗组优于对照组。2.治疗组及对照组治疗前后右侧椎动脉Vm(cm/s)、PI比较：治疗前治疗组与对照组患者右侧椎动脉Vm、PI比较(P>0.05),具有统计学意义。治疗后两组自身比较：治疗后与治疗前比较(P<0.05),差异具有统计学意义,治疗后两组均有明显改善；治疗后两组组间比较：治疗组与对照组比较(P<0.05),差异具有统计学意义,治疗组优于对照组。3.治疗组及对照组治疗前后基底动脉Vm(cm/s)、PI比较：治疗前治疗组与对照组患者基底动脉Vm、PI比较(P>0.05),具有统计学意义。治疗后两组自身比较：治疗后与治疗前比较(P<0.05),差异具有统计学意义,治疗后两组均有明显改善；治疗后两组组间比较：治疗组与对照组比较(P<0.05)差异具有统计学意义,治疗组优于对照组。(三)对两组椎动脉型颈椎病患者治疗前后症状与功能评分比较：治疗前两组症状与功能积分比较(P>0.05),无显著性差异。治疗后两组自身比较：治疗后与治疗前比较(P<0.05),差异具有统计学意义,治疗后两组均有明显改善；治疗后两组组间比较：治疗组与对照组比较(P<0.05),差异具有统计学意义,治疗组优于对照组。改善指数,治疗组与对照组两组比较(P<0.05),差异具有统计学意义,治疗组优于对照组。结论：汪建民教授运用三步平衡法治疗椎动脉型颈椎病较传统的推拿治疗方法疗效显著,方法独特,有一定优势。创新点：在本次研究过程中汪建民老师认为椎动脉型颈椎病的发病主要是体内平衡系统被打破,平衡系统主要指现代医学的颈椎生物力学平衡以及祖国医学的阴阳平衡。因而首次提出运用三步平衡法来治疗椎动脉型颈椎病以恢复机体平衡。所谓三步平衡法就是指在治疗椎动脉型颈椎病过程中使用三个步骤：第一步为理筋,通过一系列理筋手法如攘法、按揉法等放松软组织来达到恢复颈椎的动力平衡；第二步通过现代整脊疗法来调整颈椎以达到恢复颈椎的静力平衡;第三步通过辨证治疗来恢复中医阴阳平衡。现在也有很多推拿医生在治疗椎动脉型颈椎病时在使用理筋、正骨,甚至还有个别医生在使用辨证治疗,但是几乎没有医生能将三者有效地结合在一起。汪建民老师在日常门诊中灵活使用三步平衡法。汪老师认为三步平衡法不仅适用于治疗椎动脉型颈椎病,并且对其他脊柱病如腰椎退行性改变、腰椎间盘突出症、强直性脊柱炎等也有一定疗效,还对脊柱引起的相关疾病同样有显著疗效如颈椎段有关的头痛、失眠、胸痹等,胸椎段有关的哮喘、胃痛、腹泻、便秘等,腰椎段有关的尿频、阳痿、月经不调、痛经等。因此汪建民教授的三步平衡法值得我们年轻医生学习、继承、推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘蓉;
AD 四川省阿坝州汶川县漩口镇中心卫生院;
T1 针灸推拿在社区慢性病推广应用的研究
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 28
vo 15
OP 158-159
K1 针灸推拿;社区慢性病;推广应用
 

AB 目的通过研究将针灸推拿技术向社区推广运用,探索将中医技术方向社区推广的有效途径。方法选取同一地区经济水平、文化理念、大小规模无差异的2个社区的卫生服务中心为研究对象,其中一个社区作为中医组,另一社区作为西医组,将针灸推拿疗效确切的常见慢性病腰椎盘突出、肩周炎、颈椎病推拿技术推广运用。通过一定的培训方式,评价培训效果,比较两个社区对病腰椎盘突出、肩周炎、颈椎病以及中风的改善效果。结果中医组治疗腰椎盘突出、肩周炎、颈椎病的总有效率分别为83.3%、86.2%、86.7%,西医组治疗腰椎盘突出、肩周炎、颈椎病的总有效率分别为70.0%、66.7%、61.5%,中医组明显优于西医组,组间比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论将成熟的针灸推拿技术向社区推广具有可行性,对于社区常见慢性病具有一定的治疗改善效果,值得推广使用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛少伟;李晓涛;
AD 河南省登封市民生医院;
T1 电针结合推拿牵引治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 28
vo 15
OP 164-165
K1 电针;推拿牵引;神经根型颈椎病;效果观察
 

AB 目的探究和分析电针结合推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选择我院2014年3月份到2015年3月份接收的神经根型颈椎病患者60例为主要对象,随机分成对照组和实验组,各30例。对照组给予推拿牵引治疗,实验组增加电针治疗。观察和比较两组患者的治疗效果。结果在总有效率比较上,实验组比对照组高,差异明显,P<0.05,提示有统计学意义;在VAS分值改善比较上,实验组优于对照组,差异明显,P<0.05,提示有统计学意义。结论联合电针以及推拿牵引对神经根型颈椎病患者进行治疗,治疗效果理想,能够有效改善患者的预后,值得普及。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾荣荣;林丽莉;林美莹;
AD 福建中医药大学针灸学院;
T1 推拿治疗颈椎病的临床进展
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 20
vo 6
OP 45-46
K1 颈椎病;推拿;药物;针灸;康复;综述
 cervical spondylosis;massage;medication;acupuncture;rehabilitation;review

AB 推拿治疗颈椎病疗效好,疗程短,安全可靠,本文探讨近10年推拿治疗颈椎病的研究进展
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟朝平;
AD 富顺县人民医院康复科;
T1 对神经根型颈椎病患者进行整脊治疗的临床效果观察
JF 当代医药论丛
YR 2015
IS 19
vo 13
OP 11-12
K1 整脊;神经根型颈椎病;传统推拿;牵引
 

AB 目的观察对神经根型颈椎病患者进行整脊治疗的临床效果。方法对2012年02月至2014年02月富顺县人民医院康复医学科收治的306例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性分析,将其分为观察组和对照组,每组各153例患者。对观察组患者进行颈椎牵引、整脊治疗及电针治疗,对对照组患者进行传统推拿治疗、颈椎牵引及电针治疗,然后对比分析其临床疗效。结果与对照组患者相比,观察组患者的治愈率较高,差异显著,P<0.05,有统计学意义。结论对神经根型颈椎病患者进行整脊治疗可取得确切的效果,此法值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程艳彬;房敏;王广东;朱清广;姚斐;蒋诗超;张昊;艾健;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;上海中医药大学针灸推拿学院;
T1 以“筋骨失衡,以筋为先”探讨脊柱退化性疾病的推拿治疗
JF 中华中医药杂志
YR 2015
IS 10
vo 30
OP 3470-3473
K1 筋骨失衡;以筋为先;推拿;脊柱退化性疾病
 Jingjin and bone imbalanced;Regulating Jingjin first;Tuina;Spinal degenerative disease

AB 现代生物力学理论认为:脊柱的稳定性和生理运动是在静力平衡的基础上,依靠肌肉运动的动力平衡作用实现的;脊柱退化性疾病的发生是脊柱动静力平衡失衡的结果。中医学对于脊柱退化性疾病的描述与现代生物力学对脊柱退化性疾病功能病理的认识具有一致性。中医学"筋骨失衡"理论认为经筋与骨是一对矛盾的统一体,脊柱退化性疾病的发生是"筋出槽"和"骨错缝"共同作用的结果。推拿疗法非常重视筋和骨之间的关系,认为"筋骨失衡,以筋为先",着眼于通过推拿手法重建脊柱动静力平衡系统,恢复脊柱的生物力学平衡。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 凯瑞;
T1 就学这几招年赚丰利
JF 现代营销(创富信息版)
YR 2015
IS 10
OP 62
K1 康复作用;颈椎病;网球肘;椎间盘突出;
 

AB <正>技术在手,一生无忧;宫氏传承132年民间绝技,再次寻找传承人!爱好中医学的人都可以报名学习,无需任何基础、无需多少文化、年满18周岁以上。保证学到真技术!一、技术篇:1、减肥康复类:推拿减肥、针灸减肥、拔罐减肥、辟谷减肥:宫氏独创,仅凭双手当场减2斤左右,同时康复糖尿病、高血糖、高血压、高血脂、脂肪肝、内分泌失调等肥胖证。学费共3600元,学期15天。2、推拿康复类:推拿、正骨、刮痧、拔罐:对颈椎病、落枕、椎间盘突出、骨刺、
SN 1009-2994
CN 22-1256/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2015
IS 19
OP 65
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;《黄帝内经》;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。首次提出了站桩导引整脊六大学说。破译了《黄帝内经》中"提挈天地,
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 霍龙;郭锐;张雷;
AD 解放军第三一三医院康复中医疼痛科;
T1 理疗配合针灸推拿治疗特勤人员颈椎病的临床疗效观察
JF 海军医学杂志
YR 2015
IS 05
vo 36
OP 405-407+415
K1 颈椎病;理疗;针灸;推拿;疗效观察
 Cervical spondylopathy;Physiotherapy;Acupuncture;Massage;Clinical efficacy observation

AB 目的探讨物理疗法与针灸推拿疗法联合应用治疗特勤人员颈椎病的临床疗效。方法选择2012年1月至2014年6月我院康复中医疼痛科收治的120例罹患颈椎病的特勤人员,治疗方案均得到患者本人知情同意。根据随机数字表法将患者分为3组,每组40例。第1组进行常规治疗,即药物治疗,为对照组;第2组除常规治疗外结合针灸推拿疗法,为治疗组A;第3组在治疗组A的基础上配合物理疗法,为治疗组B。治疗以7 d为1个疗程,3个疗程后观察3组VAS评分、SAS评分及临床治疗效果,进行分析比较。结果治疗前3组视觉模拟疼痛(VAS)、焦虑自评量表(SAS)评分比较差异无统计学意义(P>0.05),3组治疗前后VAS、SAS评分比较差异均有统计学意义(P<0.05),治疗后治疗组B VAS、SAS评分显著低于对照组和治疗组A,差异有统计学意义(P<0.05)。3组总有效例数分别为33例、38例、40例,总有效率分别为82.5%,95%和100%,治疗组A与对照组相比差异无统计学意义(P>0.05);治疗组B与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05)。说明治疗组B在临床疗效上显著好于对照组。3组人员在治疗过程中无明显不适症状。结论采用物理疗法联合针灸、推拿治疗特勤人员颈椎病有较好的疗效,可缓解疼痛不适症状,改善人体机能。
SN 1009-0754
CN 31-1823/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨淑贞;
AD 登封市中医院颈肩腰腿疼科;
T1 综合治疗对神经根型颈椎病的康复效果
JF 河南医学研究
YR 2015
IS 09
vo 24
OP 97-98
K1 综合治疗;神经根型颈椎病;康复效果
 

AB 目的研究综合治疗措施对神经根型颈椎病的康复效果。方法选取神经根型颈椎病患者112例,均行颈椎正侧位X线片或颈椎CT检查,且符合神经根型颈椎病的诊断标准,给予所有患者牵引、推拿、药物等综合治疗,并观察其效果。结果经过2个疗程治疗,112例患者中65例(58.04%)达到临床治愈,33例(29.46%)达到显效,11例(9.82%)达到有效,3例(2.68%)为无效,总有效率为97.32%。结论牵引、推拿按摩、功能锻炼及药物热敷等治疗措施可互补不足,相互协调,有效改善神经根型颈椎病患者的症状,值得临床推广。
SN 1004-437X
CN 41-1180/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗翊;黄运福;
AD 凌云县中医医院;
T1 壮医经筋理论治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 大众科技
YR 2015
IS 09
vo 17
OP 123-124
K1 颈椎病;经筋;针灸;推拿
 Cervical vertebra disease;the muscle;acupuncture;massage

AB 目的:观察经筋理论治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将103例患者随机分为治疗组(经筋手法+经筋针刺+拔罐)52例和对照组(经络推拿+电针疗法)51例作比较。结果:治疗组总有效率为98.1%,高于对照组的82.2%(P<0.05);治疗组症候积分的恢复方面也优于对照组(P<0.05)。结论:在神经根型颈椎病的治疗中运用壮医经筋疗法,能更有效的治疗神经根型颈椎病。
SN 1008-1151
CN 45-1235/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳;
AD 曲靖市中医医院;
T1 推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病临床研究
JF 亚太传统医药
YR 2015
IS 18
vo 11
OP 95-96
K1 交感神经型颈椎病;推拿;针灸
 

AB 目的:研究推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:将100例交感神经型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各50例,治疗组患者采用推拿联合针灸治疗,对照组患者仅采用针灸治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,治疗组患者痊愈36例,有效12例,无效2例,总有效率为96.0%;对照组患者痊愈20例,有效23例,无效7例,总有效率为86.0%,组间临床疗效比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用推拿联合针灸治疗交感神经型颈椎病临床疗效显著,可有效缓解肌肉痉挛,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘娜;孙银娣;王渊;郭浩;王军;刘华剑;王丽娜;刘智斌;
AD 西安市红会医院;陕西中医药大学;
T1 推拿与发散式冲击波治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 河南中医
YR 2015
IS 09
vo 35
OP 2127-2129
K1 神经根型颈椎病;推拿疗法;发散式冲击波
 cervical spondylosis of nerve-root type;Tuina therapy;divergent shock wave

AB 目的:观察推拿与发散式冲击波治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将62例神经根型颈椎病患者按随机数字表法分为推拿组和冲击波组,每组31例。推拿组给予推拿疗法治疗,冲击波组给予发散式冲击波治疗。结果:两组患者治疗后20分法量表及CDI评分比较无统计学差异(P>0.05);两组患者治疗后有效率比较无统计学差异(P>0.05)。结论:推拿与发散式冲击波治疗神经根型颈椎病疗效肯定。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范喜良;
AD 河南省平顶山市矿工路平煤神马医疗集团总医院;
T1 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病37例疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 74
vo 15
OP 223+225
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;疗效观察
 

AB 目的本文主要是探讨和分析中医针灸联合手法在椎动脉型颈椎病患者临床过程中产生的效果。方法选择2014年2月到2015年2月来我院接受治疗的70例椎动脉型颈椎病患者临床资料作为研究对象,并随机将其分为实验组和对照组,每组患者有35例。两组患者都接受中药治疗,其中对照组患者配合使用针刺疗法,实验组患者在接受针刺疗法的基础之上配合使用推拿手法治疗。利用电话方式对患者进行随访,对两组患者的疗效、各项指标评分进行分析和比较。结果经过系统的治疗之后,两组患者都产生了显著的效果。其中对照组患者的治愈率和总有效率分别为14.2%和85.7%;实验组患者治愈率和总有效率为37.1%和97.1%。两组患者差异较为明显(P<0.05),具有统计学意义。结论中医针灸联合推拿手法在治疗椎动脉型颈椎病过程中产生的效果要明显优于接受单一针灸治疗的患者,值得在今后的临床治疗活动中进行使用和推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭正成;周维;
AD 中国人民解放军第181医院;
T1 中医保健推拿调治颈背疼痛型亚健康状态50例
JF 中医药导报
YR 2015
IS 17
vo 21
OP 58-60
K1 亚健康;颈背痛;推拿疗法
 

AB 目的:观察中医保健推拿对颈背疼痛型亚健康状态的调治作用。方法:将100例颈背疼痛型亚健康门诊就诊者随机分为治疗组与对照组,每组50例。治疗组采用以放松肌肉与点按穴位为主的中医保健推拿方法调治,对照组采用中频脉冲电治疗。观察2组的临床疗效。结果:治疗组总有效率为100%,对照组总有效率为94.0%,两组比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗组优良率为82.0%,对照组优良率为30.0%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。结论:中医保健推拿对颈背疼痛型亚健康状态具有理想的调治作用。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张海东;
AD 北京市怀柔区中医院;
T1 中医推拿在颈椎病治疗中的应用效果研究
JF 四川中医
YR 2015
IS 09
vo 33
OP 155-157
K1 颈椎病;疼痛;证候;中医推拿;血流速度
 

AB 目的:观察中医推拿治疗颈椎病的临床效果。方法:选择2012年4月至2014年5月就诊于我院综合科的108例颈椎病患者为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和治疗组各54例。对照组患者给予颈椎牵引治疗,疼痛甚者给予双氯芬酸钠缓释片口服,病情必要时给予地塞米松、20%甘露醇静脉滴注;治疗组患者则在对照组治疗的基础上给予中医推拿治疗,7天为1个疗程,连续治疗4个疗程。结果:治疗后两组患者头晕、颈肩痛、上肢无力、手指发麻、恶心呕吐等主要临床症状均较治疗前有所改善,主要证候积分有所降低,变化幅度以治疗组尤为明显,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗前疼痛VAS评分无显著差异性,治疗后疼痛VAS评分均有所下降,以治疗组变化幅度尤为明显,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗后左椎动脉LVA、右椎动脉RVA的收缩峰期血流速度Vs、舒张末期血流速度Vd均有所升高,以治疗组的升高幅度最为明显,差异具有统计学意义(P<0.05);对照组有效率为72.2%,治疗组有效率为90.7%,治疗组的有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿作为中医外治法之一,作用于颈椎病患者具有舒筋活络、缓解肌肉痉挛、改善椎动脉受压等作用,其临床运用能有效缓解患者的临床症状,降低患者的痛感,升高动脉血流速度,且操作简单、副反应少、起效明显,显示了中医药论治颈椎病的优势,值得临床广泛推广运用。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭敏;
AD 成都市金堂县第三人民医院针灸科;
T1 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 成都中医药大学学报
YR 2015
IS 03
vo 38
OP 84-87
K1 椎动脉型颈椎病;综合疗法;临床疗效
 Cevical spondylosis of vertebral artery;combination therapy;clinical efficacy

AB 目的:探讨中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:104例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组与对照组,各52例。观察组予以中医针刺、推拿和中药内服综合疗法治疗,对照组单纯予以针刺治疗,比较2组的临床疗效。结果:观察组的痊愈率和总有效率分别为28.85%、96.15%,显著高于对照组的9.6%、84.62%(P<0.05);2组治疗后眩晕、头痛和颈肩痛中医积分均显著降低,且观察组显著低于对照组(P<0.05);治疗后2组椎动脉平均血流速度均显著提高,且观察组显著高于对照组(P<0.05)。结论:中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病可有效改善患者的临床症状与体征,改善椎动脉血流参数,疗效显著,值得推广应用。
SN 1004-0668
CN 51-1501/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 岳雯雯;梁伟;屈伟;黄宏;胡倩;朱章帅;汤钰文;刘毅;方铁根;
AD 湖北中医药大学中医临床学院;湖北中医药大学中医养生康复教研室;
T1 简易中医颈椎防治仪的研制与应用
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2015
IS 17
vo 13
OP 82-83
K1 颈椎病;防治仪;类推拿;中药疗法;热疗;眩晕;痹证
 cervical spondylosis;prevention and treatment instrument;massage;therapy of TCM;hyperthermia therapy;vertigo;bi syndrome

AB 目的颈椎病已成为临床上的高发病,并有呈低龄化的趋势,故加强对颈椎病的防治显得尤为重要。本团对尝试设计一种具有防治两用的颈椎病治疗仪。方法将中医经络推拿理论与现代颈椎生物力学理论相融合,发挥现在颈椎治疗仪的优势,弥补其不足之处。一方面采用间歇进行式类推拿手法,即通过设定程序控制模拟人手推拿的治疗方式,这也是本作品的创新之处。另一方面结合中药疗法、热疗、穴位疗法于一体,对颈椎不适的部位进行持久、稳定的刺激,从而起到安全、有效的防治作用。结果本作品在设计上对于颈椎病症状较轻的患者能起到预防及防止症状进一步加重的作用,同时对于症状明显的患者有很好的治疗作用,以延缓病情的发展。结论这种将中医传统治疗方法与西医现代技术相结合的颈椎中医防治仪很好地满足了社会需求,值得发展与推广。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
A1 刘晓安
AD 孝感市中心医院
FD 2015-09-07
ID 鄂科鉴字[2015]20059022
K1 中药熏蒸;三步推拿法;椎动脉型颈椎病
 

AB “中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究”是湖北省孝感市中心医院康复医学科院级立项科研课题。
    该课题于2010年1月开始进行临床研究,2015年1月完成项目的研究。症状采用颈性眩晕症状与功能评估量表评分法,血浆内皮素(ET)、降钙素基因相关肽(CGRP)含量等采用放免法测定,影像学采用X线及CT扫描,超声检查采用 Philihs iU22型彩色多普勒超声诊断仪。
    1.中药熏蒸方、三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病有着很好的临床疗效,中药熏蒸方剂主要药物有肉桂10g、附片10g、川芎15g、丹参20g、葛根20g、淫羊藿15g、羌活15g、红花15g等,本方大量运用温补肾阳中药,有别于传统祛风除湿中药熏洗方,是本项目的创新点之一。
    2.三步推拿法包括第一步：揉拿松解法、第二步：拔伸调整法、第三步：循经整理法,在遵循传统推拿手法治疗原则的基础上,首次将揉拿松解法、拔伸调整法、循经整理法三位一体的手法进行全面运用,上述步骤在文献中未见,为本项目创新点。中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病,技术成熟,能有效地改善患者临床症状、体征,且具有毒副作用小,操作简单易行、经济负担轻等特点,具有很好的社会效益和推广价值。该技术现已在孝感市中医医院、孝昌县第一人民医院、安陆市普爱医院、云梦县人民医院、汉川市人民医院五家医院应用,认为该技术安全可靠、疗效显著,值得临床应用推广。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 陈滢华;徐联洋;彭旭明;
AD 广州中医药大学;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病120例疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 17
vo 6
OP 48-49
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;疗效
 

AB 目的:观察推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:采用推拿(一指禅推法、(?)、按、揉、拿捏、点压、弹拨、摇、扳、拔伸、搓、牵抖法)治疗120例神经根型颈椎病患者,观察其临床疗效。结果:治疗1~2个疗程后,痊愈36例,显效50例,有效22例,无效12例,总有效率为90.0%。结论:推拿治疗神经根型颈椎病能够取得满意疗效。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗学文;
AD 江苏省张家港西张医院有限公司;
T1 用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕的效果分析
JF 当代医药论丛
YR 2015
IS 17
vo 13
OP 29-30
K1 针刺疗法;推拿疗法;颈椎病急性眩晕;临床效果;分析
 

AB 目的:探讨分析用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕的临床效果。方法 :选取2013年10月至2014年10月间我院收治的发生颈椎病急性眩晕的患者35例作为研究对象,采用随机数表法将其分为对照组(17例)和观察组(18例),采用针刺疗法为对照组患者进行治疗,采用针刺疗法联合推拿疗法为观察组患者进行治疗,观察对比两组患者的临床疗效,并将对比的结果及两组患者的临床资料进行回顾性的分析。结果:在治疗前,两组患者ESCV评分之间的差异不显著(P>0.05),不具有统计学意义。经过14d的治疗,两组患者的ESCV评分较治疗前均有明显的提高,且观察组患者ESCV评分的提高幅度更为明显,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。观察组患者治疗的总有效率为100%,对照组患者治疗的总有效率为83%,观察组患者的临床疗效明显优于对照组患者,差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论 :用针刺疗法联合推拿疗法治疗颈椎病急性眩晕的临床效果显著,值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2015
IS 17
OP 76
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;《黄帝内经》;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。首次提出了站桩导引整脊六大学说。破译了《黄帝内经》中"提挈天地,
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 汪芳俊
A3 范炳华
PB 浙江中医药大学
T1 颈性眩晕的临床相关因素研究及范炳华教授对其诊治经验的总结
CL 博士
YR 2016
K1 颈性眩晕;椎-基底动脉;经颅多普勒;三部推拿法
 Cervical vertigo;TCD;cervical and basilar artery;"san bu TUINA" method

AB 目的探讨颈性眩晕发病的相关因素,总结范炳华教授诊治颈性眩晕经验,为今后规范颈性眩晕的诊断标准做准备。颈性眩晕又称作椎-基底动脉供血不足、后循环缺血等。头晕或眩晕是其临床主症,常反复发作,影响日常工作及生活质量,严重者可发展为晕厥或中风,甚至危及生命,其发病因素较复杂,成为临床需要深入研究的课题之一。范炳华教授从事推拿临床、教学、科研工作40余年,以推拿治疗脊柱及脊柱相关疾病的基础与临床为主要研究方向,尤其在颈性眩晕的诊治方面,深入研究了十余年,积累了丰富的临床资料和经验。他认为《内经·素问》中涉及的眩晕和《内经·灵枢》涉及的眩晕,其病因病机有本质的区别。认为颈性眩晕的症状和病机与《灵枢》中讨论的眩晕非常接近,以“虚”立论,是由于椎-基底动脉供血不足而引起的一类眩晕,他认为推拿治疗颈性眩晕有其特有的优势,创立了“三部推拿法”,并逐渐形成一系列诊断治疗规范和独特的诊疗思维和推拿方法,是值得我们总结和继承的重要内容之一。方法本课题采用临床跟师和病例对照研究的方法,通过门诊跟师,收集病人资料,整理颈性眩晕的临床症状和体征、影像学表现和血液流变学指标等,分析颈性眩晕患者症状、体征和颅内外血管血液流变学的特征,并和正常志愿者对比,并进行相关性分析,从而筛选出和颈性眩晕密切相关的因素。结果对导师经验的总结包括学术思想和临证经验两方面。1.导师对颈性眩晕发病机制的认识是基于张介宾“无虚不能作眩”、“上虚则眩”的思想,认为眩晕的发生确与椎动脉供血不足有关。这与张介宾“上虚则眩”的学术思想相吻合,也与《灵枢》“上气不足,脑为之不满”“髓海不足”导致眩晕的理论是一致的。这里的“上气不足”可以理解为向上推动的气不足,气行则血行,气不足则血亦不足以充满脑髓,“髓海不足”随之而来造成眩晕。2.导师对颈性晕的诊治重视症因相关,有错必纠。导师在临证时,一直坚持从“症因相关”的思维角度出发,来分析判断临床上遇到的各种症状。导师提出,对颈性眩晕的推拿诊治也应把握辨症求因的诊断原则和治因为先,有错必纠的治疗原则。治疗时手法操作的层次基本要达到中层的肌肉韧带和深层的骨关节层次,手法操作要做到均匀、柔和、持久、有力、深透,力至病所。以《医宗金鉴》所描述的“法之所施,使人不知所苦”为最高境界。重视关节错缝的整复,整复时的重点在于颈椎的上颈段,强调纠正关节错缝和椎体排列紊乱的重要性,进行手法整复纠错,另一方面在于血管,从3D-CTA检查发现的椎动脉形态变化入手,并根据血管病变的部位和状态,针对血管主要问题节段进行治疗。以及3D-CTA检查所发现的对血管形态变化,从而确定“三部推拿法”的选择运用。3.注重瘥后防复,预防为先的思想。颈性眩晕在治疗后的大部分时间需要患者自己去注意纠正和预防。导师注重自我锻炼和预防,经常提醒患者要注意纠正生活中的错误姿势和习惯,重视自我姿势矫正和功能锻炼。在临床研究方面,本课题通过观察对比临床资料,并经过统计学检验,发现以下几方面结果：1.颈性眩晕以头晕为主症,以视物模糊、耳鸣、恶心(呕吐)、后枕痛为次症；经Logistic相关回归统计后发现,颈性眩晕和椎动脉、基底动脉的血流速度异常、颈椎上颈段紧张及颈椎失稳的相关关系,P<0.05,有统计学意义。2.多普勒检测研究发现：颈性眩晕患者多普勒检查血流速度可以出现加快或减慢,而不是表现出单一的流速减慢或加快,流速异常发生在左侧或右侧没有特异性：中青年患者以血流速度加快为主,老年患者以血流速度减慢为主；病程短的患者以椎动脉流速加快为主,而病程长的患者以流速减慢为主。3.颈性眩晕的发病和双侧椎动脉流速同时异常有关。当一侧流速异常时,对侧有足够代偿能力的血管能负担起补充血流不足部分的工作,但当对侧血管代偿能力下降、管腔有实质性狭窄或其他原因失去代偿能力时,则出现颈性眩晕症状。4.从本课题进一步研究认为,不同年龄段和病程的患者发病机制可能有所不同,中青年颈性眩晕患者由于血管弹性优于中老年人,受刺激后容易产生血管痉挛而造成血流速度加快,出现类似于“气滞血瘀”的状态,偏重于气滞-血瘀-上虚；而中老年患者由于血管弹性减退或硬化、退变等因素,多表现出流速减慢的情况,造成脑灌注不足,出现类似于中医“气虚”推动无力的表现。偏重于气虚-血瘀-上虚,两者在手法运用和中药治疗方面有存在不同。结论1.颈性眩晕和椎基底系动脉血供异常密切相关。2.血管功能是否代偿状态和颈性眩晕的发病有密切关系。老年病人血管弹性下降,代偿功能下降,流速减慢较难改善,因此脑供血不足状态较难改善。3.范炳华教授认为颈性眩晕的发病机制在于“上虚则眩,髓海不足”。因此不同年龄段的患者产生眩晕时其相关血管血流动力学变化是不同的,原因不同,指导我们辩证、用药和治疗的方法就有区别。4.治疗颈性眩晕时应掌握“辨症求因,有错必纠”的原则。治疗时除常规推拿手法外,结合X线检查和TCD、3D-CTA有针对性地选择整复手法或“三部推拿法”是关键。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡艳明;杨静茹;李丽娜;
AD 中国人民解放军第266医院;
T1 椎动脉型颈椎病中医针灸推拿治疗进展
JF 河北医学
YR 2015
IS 08
vo 21
OP 1532-1534
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿治疗;综述
 

AB <正>1针灸疗法本病属中医学"眩晕"范畴,其病因病机与气虚、血瘀、痰浊有关,有"无风不作眩""无虚不作眩""无痰不作眩"之说。但是不论气虚、血虚、阴虚、阳虚、气滞、痰阻皆能致瘀,故"瘀"为眩晕的主要病因之一。针灸可温通经络、祛瘀除湿逐寒、行气活血、解痉止痛等。分为针刺、电针、针刀等疗法。潘宾等[1]将68例患者分为观察组和对照组各34
SN 1006-6233
CN 13-1199/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴小凯;
AD 天津北辰区果园新村街社区卫生服务中心;
T1 推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病的疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2015
IS 08
vo 34
OP 122-123
K1 针灸;推拿;交感神经型;颈椎病
 

AB 目的:探讨推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:随机将80例交感神经型颈椎病患者平均分为两组。观察组给予推拿结合针灸疗法,对照组给予针灸治疗。治疗2wk为一个疗程,给予两个疗程的治疗后比较观察组与对照组的疗效。结果:观察组痊愈33例,显效4例,有效3例,无效0例,总有效率100%;对照组痊愈10例,显效12例,有效12例,无效6例,总有效率85%。结论:推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病具有很好的临床疗效。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁日楚;
AD 广东省深圳宝安中医院;
T1 针灸配合康复推拿治疗80例椎动脉型颈椎病
JF 内蒙古中医药
YR 2015
IS 08
vo 34
OP 127
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:观察针灸配合康复推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果。方法:选取我院诊治的160例椎动脉型颈椎病患者,随机分为两组,对照组进行常规治疗,观察组在常规治疗的基础上进行针灸配合康复推拿治疗,分别对两组患者的临床效果、疗程及相关指标的评分进行严密观察,并记录数据。结果:观察组治疗总有效率为92.5%,相比对照组的72.5%有显著差异(P<0.05)。观察组评分明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:临床上对椎动脉型颈椎病采用针灸配合康复推拿治疗,对于提高治疗有效率,减少治疗时间等方面的影响显著。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹瑞燕;
AD 辽宁省丹东市中心医院;
T1 推拿手法结合针灸治疗颈型颈椎病的疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2015
IS 24
vo 13
OP 181-182
K1 针灸;推拿;颈型颈椎病;治疗
 

AB 目的对应用针灸与推拿联合治疗颈型颈椎病的患者的临床效果进行研究。方法将我院收治的76例患有颈型颈椎病的患者随机分为对照组和治疗组,平均每组38例。采用常规牵引疗法对对照组患者实施治疗;在常规牵引疗法基础上加用针灸与推拿联合方式对治疗组患者实施治疗。结果治疗组患者颈型颈椎病病情治疗效果明显优于对照组;颈椎生理功能恢复正常时间和颈椎病治疗方案实施总时间明显短于对照组;治疗期间出现不良反应的人数明显少于对照组。结论应用针灸与推拿联合方式对患有颈型颈椎病的患者实施治疗的临床效果非常明显。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖晓;马惠昇;穆静;杨平;张萍;赵宁建;
AD 宁夏医科大学中医学院;宁夏医科大学回医药现代化省部共建教育部重点实验室;宁夏医科大学附属回医中医医院;银川市中医医院;
T1 回医理筋疗法治疗颈型颈椎病临床疗效研究
JF 宁夏医科大学学报
YR 2015
IS 08
vo 37
OP 861-864
K1 颈型颈椎病;回医理筋疗法;回族医学;筋伤;推拿
 neck type cervical spondylosis;hui medicine massage technique;the hui nationality medicine;tendon injury;traditional Chinese massage

AB 目的观察回医理筋疗法对颈型颈椎病的临床疗效。方法按照随机、对照、单盲的临床试验设计,选取颈型颈椎病患者200例,随机分为回医理筋疗法组和传统中医推拿治疗组,各100例。分别采取回医理筋疗法和传统中医推拿治疗,治疗前、后分别采用临床症状体征评分、VAS疼痛计分、生活质量评分及治疗后临床疗效统计表等量表进行疗效评定。结果两组治疗后与自身治疗前比较,症状体征评分、VAS疼痛计分、生活质量评分均显著降低(P<0.01);治疗后回医理筋疗法组的症状体征评分、VAS疼痛计分和生活质量评分均低于传统推拿疗法组,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组总有效率差异无明显统计学意义(P>0.05)。结论回医理筋疗法治疗颈型颈椎病疗效显著,在缓解症状体征、改善疼痛、提高生活质量方面明显优于传统推拿疗法,值得临床推广应用。
SN 1674-6309
CN 64-1064/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨彩霞;
AD 内蒙古包头市蒙医中医医院针灸推拿科;
T1 浅析椎动脉型颈椎病的针灸推拿疗法
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 69
vo 15
OP 116+119
K1 针灸;推拿;经脉;手法;治疗;观察
 

AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病中比较常见的一个类型,也是临床上较为难治的一种疾病。位置性眩晕是本病的主要特点。针灸推拿疗法对治疗椎动脉型颈椎病有显著疗效。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张小文;李晶;
AD 东莞市中医院;东莞市实属公立医院管理中心;
T1 神经根型颈椎病的中医药治疗进展
JF 中医临床研究
YR 2015
IS 24
vo 7
OP 106-107
K1 神经根型颈椎病;中医药;治疗
 Cervical spondylotic radiculopathy;Traditional Chinese Medicine;Treatment

AB 神经根型颈椎病是临床常见病、多发病,在各类型颈椎病中发病率最高,严重影响患者的日常生活和工作。中医药方法治疗本病疗效肯定,操作简便,安全性高。本文从中药、针刺、艾灸、推拿等方法入手介绍目前神经根型颈椎病的中医药治疗进展。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜银生;兰先金;
AD 福建省龙岩市龙岩人民医院康复医学科;
T1 推拿加平卧头悬垂治疗颈型颈椎病30例
JF 光明中医
YR 2015
IS 08
vo 30
OP 1712-1713
K1 痹症;推拿;平卧头悬垂;颈型颈椎病
 

AB 颈型颈椎病是早期的颈椎病,以颈部症状为主,表现为颈部僵硬疼痛不适,疼痛可涉及枕部、肩胛部,少数患者伴上肢麻木、疼痛。如今电脑手机等电子产品成了生活必备品,人们长时间低头、或长时间保持固定姿势,且现代人的运动量大大下降,体质偏差,造成颈型颈椎病的发病率越来越高,并且趋向年青化。我科门诊采用推拿结合患者平卧头悬垂法治疗颈椎病30例,得到了满意的疗效。总结如下。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘一奇;
AD 江苏省无锡市中医医院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 现代养生
YR 2015
IS 16
OP 109
K1 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;传统治疗;临床疗效
 

AB 目的:为了能够改进我院在椎动脉型颈椎病方面的临床疗效,分析和探讨治疗过程中选取推拿治疗的价值和意义。方法:将2014年2月-2015年2月来我院就诊的60例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象并按照随机双盲对照原则分为对照组和观察组各30例,观察组患者在西医药物治疗的基础上辅以推拿治疗,对照组采取传统西医药物进行治疗,对比两组患者临床疗效。结果:经过统计学分析得出,观察组和对照组患者均取得了一定的治疗效果,但是观察组患者治疗效果更显著,且两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者在传统方法治疗过程中加用推拿治疗,不仅能够提高患者治疗的有效率,而且安全可靠,值得推广和应用。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张忠文;聂克勤;罗刚;黄俊涛;
AD 三峡大学第三临床医学院葛洲坝中心医院;
T1 小针刀结合推拿手法对CSA患者椎动脉与基底动脉血流动力学的影响
JF 中国实用神经疾病杂志
YR 2015
IS 15
vo 18
OP 109-110
K1 椎动脉型颈椎病;小针刀;推拿手法;血流动力学
 

AB 目的观察小针刀结合推拿手法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者椎动脉、基底动脉血流动力学的影响,为提高CSA患者的治疗质量提供指导。方法对我院2013-01—2014-07收治的100例CSA患者,按照随机数字表法分成对照组50例与观察组50例,分别进行常规药物治疗与小针刀结合推拿手法治疗,对比2组临床疗效、治疗前后椎动脉、基底动脉血流动力学。结果观察组总有效率92.00%,显著高于对照组的62.00%,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后的左侧及右侧椎动脉、基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)均显著高于治疗前,且观察组治疗后左侧及右侧椎动脉、基底动脉的TMFV及PSV均显著高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05),而对照组患者治疗前后左侧及右侧椎动脉、基底动脉TMFV及PSV对比,差异无统计学意义(P>0.05)。结论采用小针刀结合推拿手法治疗CSA患者,可提高临床效果,显著改善椎动脉、基底动脉血流动力学,值得推广。
SN 1673-5110
CN 41-1381/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王睿;温伯平;罗华送;
AD 成都中医药大学;浙江省杭州市中医院;成都军区机关医院;
T1 经筋针刺配合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床报道
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2015
IS 08
vo 23
OP 49-51
K1 针刺:正骨推拿:椎动脉型颈椎病
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylopathy of Vertebral Artery,CSA)是颈椎及其附属结构退行性改变,致使椎动脉狭窄、痉挛,引起椎-基底动脉系统供血不足,产生的眩晕、呕吐等症状[1]。颈项部经筋血脉凝涩,骨节异常,引起"筋出槽、骨错缝"[2],气血不畅,不能上荣于脑是其发病关键,故本研究以中医经筋理论为指导原则,运用针刺配合正骨推拿综合治疗的方法,
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尚晓娜;姜慧强;张敏;李晓杰;
AD 吉林省人民医院康复科;
T1 脊柱推拿微调技术结合康复护理在神经根型颈椎病中的应用
JF 长春中医药大学学报
YR 2015
IS 04
vo 31
OP 785-787
K1 神经根型颈椎病;康复护理;脊柱推拿微调技术
 nerve root type cervical spondylosis;rehabilitation nursing;trimming technology manipulation of the spinal column

AB 目的观察康复护理结合脊柱推拿微调技术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择神经根型颈椎病患者96例,按照随机数字表法分为治疗组和对照组,各48例,2组均采用脊柱推拿微调技术治疗,对照组在此基础上给予常规基础护理,治疗组在此基础上给予综合康复护理,治疗结束后对2组护理效果进行观察和比较。结果治疗组总有效率为97.9%,对照组总有效率为85.4%,2组比较,P<0.05。结论脊柱推拿微调技术结合康复护理能够有效改善神经根型颈椎病患者的临床症状,提高患者生活质量。
SN 2095-6258
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李秀;
AD 河西学院医学院针灸推拿科;
T1 针刺、拔罐结合整脊推拿治疗颈椎病36例（英文）
JF World Journal of Acupuncture-Moxibustion
YR 2015
IS 02
vo 25
OP 67-70
K1 颈椎病;体针;平衡针;手法整复
 cervical spondylosis;body acupuncture;balance acupuncture;manipulative reduction

AB 目的:观察针刺、拔罐结合整脊推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:36例颈椎病患者采用针刺、拔罐、推拿方法治疗。针刺以体针为主,结合平衡针法。重点针刺C1-C7夹脊穴,取平衡针颈痛穴,滞针手法刺激。拔罐采用先闪罐、后走罐、再留罐的手法,最后结合整脊推拿。10 d为一疗程,治疗1~3个疗程。结果:治愈20例,好转14例,无效2例,总有效率为94.4%。结论:针刺、拔罐结合整脊推拿治疗颈椎病的疗效确定。
SN 1003-5257
CN 11-2892/R
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王赛娜;盛锋;潘云华;徐枫;王志超;成磊;
AD 上海中医药大学附属龙华医院推拿科;
T1 推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病临床研究及成本比较
JF 中国针灸
YR 2015
IS 08
vo 35
OP 773-777
K1 颈椎病;神经根型;耳穴贴压;推拿;卫生经济成本
 cervical spondylosis;radiculopathy;sticking at auricular point;massage;health economics cost

AB 目的:对比推拿配合耳穴磁疗对贴法与单独推拿法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并进行卫生经济学评定。方法:将72例神经根型颈椎病患者随机分为推拿加耳穴组(A组)、单纯推拿组(B组),每组36例,最后符合方案者分别为35例、34例。A组采用推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗,推拿以风池、肩井、肩外俞、肩髃、曲池穴为主,耳穴取颈椎、肝、肾、神门、皮质下为主;单纯B组采用单纯推拿治疗,推拿部位、方法均同A组。两组均隔日治疗1次,每周3次,共观察4周。采用颈椎病治疗成绩评分表、简化McGill疼痛问卷等方式观察两组患者自觉症状、临床检查、日常生活动作、颈部浅表肌肉疼痛程度的改善情况和卫生经济学成本,并评定两组疗效。结果:推拿加耳穴组总有效率及临床治愈率均优于单纯推拿组[(100.0%(35/35)vs 85.3%(29/34),42.9%(15/35)vs 17.6%(6/34),均P<0.05)]。两组患者治疗后的自觉症状、临床检查、日常生活动作及颈部浅表肌肉疼痛程度积分较治疗前均得到明显改善(均P<0.001),在自觉症状、临床检查及总积分、颈部浅表肌肉疼痛程度方面的改善,推拿加耳穴组较单纯推拿组更为显著(P<0.05,P<0.01,P<0.001)。两组患者治疗期间获得单位效果所花费的成本,推拿加耳穴组低于单纯推拿组(P<0.05)。结论:推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗神经根型颈椎病与单纯推拿治疗相比,其治疗效果更佳,更节省卫生经济学成本。
SN 0255-2930
CN 11-2024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张蕊;陈涛平;
AD 中国中医科学院广安门医院南区;河北大学附属医院;
T1 针灸联合穴位注射治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 现代中西医结合杂志
YR 2015
IS 23
vo 24
OP 2545-2547
K1 颈椎病;神经根型;穴位注射;针灸;推拿;牵引
 

AB 目的探讨针灸联合穴位注射治疗神经根型颈椎病的效果和安全性。方法将神经根型颈椎病患者112例随机分成观察组及对照组,每组56例。对照组给予推拿和牵引治疗。观察组在上述治疗的基础上给予针灸联合穴位注射治疗。取穴风池、百会以及颈部病变相应部位对应的夹脊穴为主穴,下肢取太冲、三阴交、足三里、伏兔、髀关,上肢取肩髃、臂臑、手三里、曲池、外关为配穴,每10 min用平补平泻法行针1次,留针30 min。主穴与配穴各取1对,每穴注射疏血通注射液2 m L和腺苷钴胺1 mg,1次/d,10次为1个疗程,疗程间隔3 d,共治疗3个疗程。结果治疗后2组患者生活、工作、社会能力积分,临床症状积分以及体征积分均较治疗前明显改善(P均<0.05),且观察组改善情况均好于对照组(P均<0.05);2组治疗后VAS评分及麻木积分均明显降低(P均<0.05),且观察组明显低于对照组(P均<0.05);观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05);对照组治疗后6个月及12个月后复发率高于观察组(P均<0.05)。结论穴位注射联合针灸、推拿以及牵引方法治疗神经根型颈椎病安全有效,且复发率低,值得推广应用。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张洪涛;袁涛;
AD 甘肃省中医院;
T1 枕下三角区综合征研究进展
JF 中医研究
YR 2015
IS 08
vo 28
OP 75-78
K1 枕下三角区综合征/治疗;综述
 

AB 笔者总结近年来国内关于枕下三角区综合征的理论及治疗概况。通过在其定义、诊断标准、解剖、病理生理等方面详细介绍枕下三角区综合征,并结合临床上常用治疗方法来说明目前国内治疗现状。总结出本病主要因枕下肌群或肌筋膜平衡失调导致,不能完全等同于颈椎病,目前本病多以颈椎病诊断论治,临床重视度不够,研究不够透彻。
SN 1001-6910
CN 41-1124/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 关芳;郭翠英;李建仲;
AD 山西省针灸医院;山西省中医院;
T1 通督正脊术治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2015
IS 09
vo 13
OP 1127-1129
K1 椎动脉型颈椎病;通督正脊术;推拿
 

AB 目的观察通督正脊术治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将72例患者按随机数字表法分为观察组(36例)和对照组(36例)。治疗组给予通督正脊术治疗;对照组给予常规推拿治疗,每日行手法一次,十次为一疗程。治疗后比较两组疗效、症状体征积分、日常生活及工作评分、心理及社会适应评分及TCD检测变化。结果两组总有效率比较差异有统计学意义,治疗前后治疗组及对照组在症状积分、日常生活及工作评分、心理及社会适应评分上均有显著改善;疗程后组间比较,症状积分方面有统计学意义。结论通督正脊术治疗椎动脉型颈椎病的疗效优于常规推拿治疗,能更好改善椎动脉型颈椎病患者头晕、头痛及耳鸣、胃肠不适等症状,操作简便,安全性好。
SN 1672-1349
CN 14-1312/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 刃针综合疗法在颈椎病治疗中的应用
A1 叶花苓
AD 河间市卧佛堂中心卫生院
FD 2015-08-10
ID 沧科鉴字[2015]第73号
K1 交感神经型颈椎病;椎动脉型颈椎病;刃针;刮痧;推拿
 

AB 任务来源 计划内 沧州市科学技术研究与指导计划,项目编号：131302013
    研究目的：探索刮痧对交感神经型和椎动脉型颈椎病的影响及作用机制,以期为治疗交感神经型和椎动脉型颈椎病提供一种更为简单而有效的方案,并为刃针综合疗法治疗交感神经型和椎动脉型颈椎病提供理论依据。
    研究原理：
    刃针微创术治疗交感神经型和椎动脉型颈椎病,诊断上以颈椎椎周软组织损害为主要病理改变,颈椎失稳而导致的错位是引起发病的主要原因。风寒湿邪侵袭可引起头昏脑胀,项背强痛,从而诱发交感神经型和椎动脉型颈椎病加重。刃针前刮痧,宣阳气于卫分,畅营血于肌表,缓解外邪郁阻,经气不利,筋脉失养所致的项背强痛。局限病灶,便于刃针稳准的治疗。刃针弹击进针法可有效地减轻进针时的疼痛,直达病灶,配合中医手法,矫正颈椎的微小移位。
    技术方案
    1.分组240例患者随机分为治疗组和对照组,每组120例。治疗组采用刮痧、刃针、推拿治疗;对照组刃针、推拿治疗。两组一般资料经统计学处理差异无显著性意(P>0.05),具有可比性。
    2.治疗方法  治疗组
    (1)患者端坐方登上,术者先以常规手法舒筋理筋放松颈肩部肌肉。
    (2)刮痧治疗,头部诸经脉,项背督脉、膀胱经等,刮至皮肤充血发红,出现紫红色的斑点。
    (3)刃针治疗,根据x片提示：正位颈椎棘突偏歪、侧位椎体后缘线的改变;结合内脏神经的支配规律,触摸颈椎及相关胸椎椎周软组织的异常改变。刃针切割病变组织,逐层深入。
    (4)采用正骨手法定点旋转复位,纠正紊乱的颈椎小关节,一般都可听到清脆的“嘎哒”关节复位声。伴有胸椎旋转移位的,中医推拿手法矫正。对照组：同治疗组(1)、(3)、(4)。两组经1-2次治疗统计疗效。
    3.观察指标
    (1)治愈：原有主要症状消失(头痛、头晕、视物模糊、失眠、心慌、胸闷、心率失常等),颈部功能恢复正常。
    (2)好转：原有主要症状减轻,颈椎功能改善。
    (3)无效：症状较治疗前无任何改善。心慌胸闷、心率失常等),颈部功能恢复正常。
    4.统计学处理   采用SPSS11.0软件进行统计学处理。数据用均数±标准差表示,计量资料采用t检验,计数资料采用卡方检验,比较两组及组内治疗前后的差别。P<0.05为差异有统计学意义。
    研究结论  两组患者治疗结果比较：治疗组总有效率98%,对照组总有效率86%,两组总有效率比较差异具有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效显著高于对照组。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 杨玲;孟庆娟;孙秀娟;
AD 莱芜市中医医院;莱芜市妇幼保健院;
T1 耳穴压豆配合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的护理研究
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2015
IS 22
vo 3
OP 96-97
K1 耳穴压豆;推拿疗法;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨耳穴压豆配合推拿疗法治疗神经根型颈椎病的护理效果,为护理神经根型颈椎病提供新的思路。方法选取2012年7月~2015年1月我收治的神经根型颈椎病患者96例作为研究对象,将其随机对照组和治疗组,各48例。对照组行推拿疗法,观察组在对照组的基础上行耳穴压豆,两组均治疗1次/d。10次为1疗程,每组均治疗3个疗程。治疗前后采用莫克吉尔疼痛问卷(MPQ)、颈椎功能障碍指数数量表(NDI)、SF-36生活质量量表比较治疗前后及两组治疗效果。结果治疗3疗程后,两组差别有统计学意义(P<0.01)。两组组间比较,MPQ疼痛量表、MPQ总分及SF-36各维度分值的差异具有统计学意义(P<0.05)。结论耳穴压豆与推拿均是干预颈椎病患者的有效方法,耳穴压豆可由护理人员操作,简单易行,值得作为护理技术推广应用。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;王正琴;杨智杰;吴昔钧;陈俊君;张亚峰;田小武;
AD 无锡市中医医院;
T1 神经根型颈椎病疗效与X线改变的临床研究
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2015
IS 08
vo 17
OP 13-15
K1 神经根型颈椎病;影像学;推拿;骶管冲击
 cervical spondylotic radiculopathy;radiology;massage;sacral injection

AB 目的:统计神经根型颈椎病治疗后的疗效,并分析神经根型颈椎病治疗前后的X线影像学改变,探讨神经根型颈椎病疗效与X线影像学改变的相关性。方法:收集神经根型颈椎病57例,其中对照组(推拿+牵引+中药热敷+电脑中频+药物治疗)20例,治疗组(对照组治疗方法+骶管冲击)37例。入院均检查颈椎正侧位+动力位,出院均复查并分析疗效与X线变化的相关性。结果:对照组20例(优4例,良7例,有效7例,差2例)中疗效与X线改善相关性分析r=0.429,t=2.013,P>0.05。治疗组37例(优7例,良18例,有效12例)中疗效与X线改善相关性分析r=0.427,t=2.795,P<0.01。结论:治疗组的疗效与X线影像学改变具有正相关性,骶管冲击治疗有利于颈椎功能的恢复,X影像学为医生辨证论治、患者功能锻练提供了科学依据。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张满琴;
AD 济源市中医院康复科;
T1 针灸推拿加功能锻炼点刺放血治疗神经根型颈椎病的临床观察和分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 22
vo 15
OP 168-169
K1 针灸推拿;功能锻炼;点刺放血;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨针灸推拿加功能锻炼点刺放血治疗神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法选取我院从2014年5月到2015年3月所收治的54例神经根型颈椎病患者,对其给予针灸推拿加功能锻炼点刺放血治疗,观察患者的治疗效果。结果本组54例患者中,治愈患者26例,所占的比例是48.1%,,显效患者14例,所占的比例是25.9%,有效患者10例,所占的比例是18.5,无效患者4例,所占的比例是7.4%,总有效率是92.6%。结论针灸推拿点刺放血综合疗法治疗神经根型颈椎病,具有显著的效果,可有效改善患者的生活质量,值得临床上进一步推广与应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张少林;王明;王平;穆刚;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 推拿手法配合电针治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 陕西中医
YR 2015
IS 08
vo 36
OP 1059-1060
K1 颈椎病/针灸疗法;推拿;电针穴;风池
 

AB 目的:观察推拿手法配合电针治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取76例神经根型颈椎病患者随机分成治疗组与对照组各38例,治疗组采用推拿手法配合电针治疗,对照组采用牵引和口服非甾体类抗炎镇痛药物治疗,观察、比较两组治疗前后症状、体征评分及总体疗效。结果:痊愈率及总有效率治疗组分别为55.3%、97.4%,对照组分别为34.2%、89.5%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组;治疗组VAS疼痛评分较治疗前显著降低(P<0.05),对照组VAS疼痛评分较治疗前亦明显改善(P<0.05),两组治疗后VAS评分对比,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疼痛改善优于对照组;治疗组椎间孔挤压评分较治疗前降低(P<0.05),对照组椎间孔挤压评分较治疗前亦改善(P<0.05),两组治疗后椎间孔挤压评分对比,差异无统计学意义(P>0.05),两种方法改善神经根压迫症状作用相近。结论:推拿手法配合电针治疗神经根型颈椎病疗效优于牵引和口服非甾体类抗炎镇痛药物治疗神经根型颈椎病。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶花苓;
AD 河间市卧佛堂中心卫生院;
T1 刃针配合刮痧治疗交感神经型颈椎病100例
JF 世界中西医结合杂志
YR 2015
IS 07
vo 10
OP 965-966
K1 交感神经型颈椎病;刃针;刮痧;推拿
 Sympathetic Nerve Type of Cervical Spondylosis;Blade Needle;Guasha;Massage

AB 目的观察刃针配合刮痧治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法选取患交感神经型颈椎病的患者200例随机分为治疗组100例和对照组100例,治疗组采用刃针推拿配合刮痧治疗,对照组采用单纯刃针推拿治疗。结果治疗组总有效率98%,对照组总有效率86%,治疗组疗效明显优于对照组,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论刃针推拿配合刮痧治疗交感神经型颈椎病疗效明显优于单纯刃针推拿治疗。
SN 1673-6613
CN 11-5511/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘元;
AD 福建省厦门前埔医院康复医学科;
T1 综合疗法和单纯推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 60
vo 15
OP 74
K1 综合疗法;神经根型颈椎病;疗效
 

AB 目的研究并比较综合疗法和单纯推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取我院2012年4月至2013年4月在门诊就医的90例神经根型颈椎病患者,将其分为观察组和对照组,各组45例。观察组采用针灸、推拿、牵引相结合的综合治疗法,对照组采用单纯推拿手法治疗。比较两组临床疗效。结果两组临床并发症比较,观察组显著优于对照组,(P<0.05)差异具有统计学意义。两组疗效相比,观察组治疗总有效率(93.33%)高于对照组(77.78%),(P<0.05)差异具有统计学意义。结论采用针灸、牵引及推拿相结合的综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著且安全性高,值得临床推广及应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石林丽;
AD 云南省德宏州中医院;
T1 探讨中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 60
vo 15
OP 79+82
K1 中医针灸;联合手法治疗;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的探讨中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法收集我院收治的椎动脉型颈椎病患者将所有患者分为观察组和对照组,各50例。对照组患者实施常规针灸治疗,观察组患者在针灸治疗的基础上对患者实施推拿手法的治疗。结果观察组患者在经过治疗完成后的治疗有效率明显的高于对照组患者,差异明显,(P<0.05)有统计学意义。结论在对椎动脉型颈椎病患者实施治疗的过程中,通过针灸治疗联合推拿手法的方式对患者实施治疗,能够明显的提升治疗效果,值得推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王德利;张德清;杨翊;王刚;周游;刘经星;
AD 湖北医药学院附属人民医院康复医学科;
T1 智能脉冲枪整脊技术联合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效观察
JF 中华物理医学与康复杂志
YR 2015
IS 07
vo 37
OP 541-542
K1 颈型颈椎病;智能脉冲枪整脊;推拿
 

AB 目的观察智能脉冲枪整脊联合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法采用随机数字表法将60例颈型颈椎病患者分为观察组及对照组。对照组患者给予颈部常规推拿治疗,观察组患者在此基础上针对C_(3-6)棘突及周围压痛点辅以智能脉冲枪整脊治疗。上述治疗均每天进行1次,共持续治疗14 d。于治疗前、治疗14 d后分别采用视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI)调查问卷对2组患者颈部疼痛、颈椎功能障碍程度进行评定。结果治疗前2组患者颈部疼痛VAS评分及NDI指数组间差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后发现观察组及对照组患者疼痛VAS评分[分别为(2.53±0.63)分、(2.92±0.89)分]、NDI指数[分别为(23.70±2.87)%、(25.02±2.92)%]均较治疗前明显改善,并且上述指标均以观察组患者的改善幅度较显著,与对照组间差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论智能脉冲枪整脊联合推拿治疗颈型颈椎病具有协同作用,能进一步缓解颈型颈椎病患者颈部疼痛,改善其颈椎活动功能,该联合疗法值得临床推广、应用。
SN 0254-1424
CN 42-1666/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晶;刘鲲鹏;傅瑞阳;张磊;徐冠彪;嵇冰;
AD 浙江中医药大学附属湖州中医院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 脊柱微调手法治疗颈型颈椎病临床疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 21
vo 15
OP 184
K1 脊柱微调手法;牵引;颈型颈椎病;手法治疗
 

AB 目的观察脊柱微调手法治疗颈型颈椎病临床疗效。方法将2014年3月至2014年9月上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科60例颈型颈椎病患者随机分成两组,对照组30例接受传统牵引,治疗组30例接受脊柱微调手法,两周后比较两组疗效。结果治疗组患者颈部疼痛、压痛、功能活动情况明显优于对照组(P<0.05),总有效率及显效率明显高于对照组(P<0.05)。结论脊柱微调手法治疗颈型颈椎病临床疗效更为显著,值得临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋志伟;
AD 常州市钟楼区城市社区卫生服务中心;
T1 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
JF 中医临床研究
YR 2015
IS 20
vo 7
OP 32-33
K1 穴位注射;针灸推拿;神经根型颈椎病
 Acupoint injection;Acupuncture and massage;Nerve root cervical spondylosis

AB 目的:观察分析穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取我院2011年1月-2014年1月收治的60例神经根型颈椎病患者,随机分为观察组与对照组,每组各30例。观察组患者采用穴位注射联合针灸推拿的治疗方法,对照组患者采用针灸推拿的治疗方法。统计分析两组患者的临床治疗效果、临床评价积分与临床疼痛积分。结果:治疗后,观察组患者的临床效果优于对照组,两组患者对比,差异具有统计学意义(P<0.05);同时,两组患者临床评价积分与疼痛积分对比差异明显(P<0.05),具有统计学意义。结论:穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果更佳,值得在临床治疗中推广应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 邯郸友爱医院简介
JF 经营与管理
YR 2015
IS 07
OP 2+161
K1 友爱;
 

AB <正>邯郸友爱医院是按照残联人体健康康复有关政策要求,经市、县卫生行政部门批准设置的一所以康复理疗、针灸推拿为主的综合型康复医院。该院虽是民资办院,但以非营利性服务残疾人为主旨,多年来在残疾人康复治疗和脑血管病后遗症、小儿脑瘫、颈椎病、腰椎间盘突出等慢性病康复与预防治疗上取得了突出成绩,是一家特色突出、专业优秀的民办医院。
SN 1003-3475
CN 12-1034/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵文峰;
AD 甘肃省天水市武山县中医医院;
T1 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2015
IS 20
vo 2
OP 4131
K1 神经根型颈椎病;中医适宜技术;疗效
 

AB 目的讨论并分析中医适宜技术在治疗神经根型颈椎病中的疗效。方法选取我院2012年7月~2013年9月收治的神经根型颈椎病患者80例为研究对象,通过包括推拿、牵引、针灸在内的中医适宜技术进行治疗,并对疗效进行总结和分析。结果本组80例患者经过系统的治疗,治愈55例,有效22例,无效3例,治疗总有效率为96.25%。结论神经根型颈椎病的治疗中,中医适宜技术不仅便宜、方便而且疗效非常显著,值得推广。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱兰勇;
AD 江苏省扬中市中医院;
T1 用整脊推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果探析
JF 当代医药论丛
YR 2015
IS 14
vo 13
OP 30-31
K1 整脊推拿疗法;神经根型颈椎病;效果
 

AB 目的 :探讨用整脊推拿疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 :对2012年1月~2014年1月期间我院收治的64例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。将这64例患者随机分为对照组和观察组,每组各有32例患者。为对照组患者采用传统推拿疗法进行治疗,为观察组患者采用整脊推拿疗法进行治疗。然后,比较两组患者的治疗效果及其相关功能综合测评的结果。结果:观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。观察组患者相关功能综合测评的评分明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论 :用整脊推拿疗法治疗神经根型颈椎病的效果显著,可有效地改善患者的临床症状。此疗法值得在临床上推广使用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈松青;
AD 浙江义乌市上溪中心卫生院中医科;
T1 针刀配合推拿治疗颈椎病临床观察
JF 中国乡村医药
YR 2015
IS 14
vo 22
OP 48-49
K1 针刀;推拿;颈椎病
 

AB 目的观察针刀配合推拿治疗颈椎病的疗效。方法收集2011年7月至2014年7月收治的颈椎病患者200例,按照入院先后顺序分为对照组和观察组各100例。对照组单纯采用推拿治疗,观察组在此基础上加用针刀治疗。治疗3周后,比较两组疗效、视觉模拟疼痛评分(VAS)。随访3个月,观察复发率。结果观察组患者的治愈率和总有效率均明显高于对照组,治疗后VAS值及复发率明显低于对照组,差异均有统计学意义。结论针刀配合推拿治疗颈椎病效果良好,可以有效控制症状,缓解颈肩部疼痛,降低复发率。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金佩虹;
AD 四川省江油市精神病医院;
T1 中医推拿治疗颈椎病患者的临床疗效分析
JF 中国民康医学
YR 2015
IS 13
vo 27
OP 91-92+103
K1 针灸;推拿;颈椎病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis

AB 目的:探讨中医推拿对颈椎病患者的临床治疗效果。方法:选择100例颈椎病患者,按照抽签的方式分为观察组和对照组,每组各50例。对照组患者仅用针灸进行治疗,观察组患者在针灸治疗的基础上配合中医推拿,比较两组患者治疗后的临床效果及头晕、头痛、颈部酸痛和上肢麻木的再次发生率。结果:观察组患者的临床总有效率(98.00%)明显高于对照组的(70.00%),具有统计学意义(P<0.05)。且观察组患者头晕、头痛、颈部酸痛和上肢麻木的再次发生率分别都低于对照组,差异比较均具有统计学意义(P<0.05)。结论:在针灸的基础上配合中医推拿治疗,能明显提高颈椎病患者的临床治疗效果,减少不临床症状,安全无不良反应,建议广泛推广。
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田树春;
AD 中国中医科学院广安门医院按摩科;
T1 牵引、中药外敷联合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床观察
JF 实用临床医药杂志
YR 2015
IS 13
vo 19
OP 37-39
K1 交感型颈椎病;推拿;牵引;中药外敷;颈椎功能障碍指数量表
 sympathetic cervical spondylosis;massage;traction;external application of Chinese drugs;neck disability index

AB 目的观察牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法 120例交感型颈椎病患者给予牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗,10 d为1个疗程。1个疗程后评价临床疗效,并对比治疗前后颈椎功能障碍指数量表(NDI)评分的变化。结果治疗1个疗程后,总有效率为90.00%(108/120);治疗前NDI评分为(15.38±2.67)分,1个疗程和3个月后分别为(9.51±2.44)分和(5.82±1.09)分,不同时间点NDI评分比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗交感型颈椎病临床疗效肯定,安全性高,可迅速改善患者颈椎功能。
SN 1672-2353
CN 32-1697/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔哲刚;王志丹;周世英;王婷;宋利双;
AD 易县中医院;保定市第一中医院;河北大学中医学院;
T1 神经根型颈椎病的中医外治法研究现况
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 13
vo 6
OP 3-5
K1 神经根型颈椎病;中医外治法;综述
 cervical spondylotic radiculopathy;external therapy of traditional Chinese medicine;review

AB 总结近年中医外治法治疗神经根型颈椎病(CSR)的应用及研究情况,提出辨病与辨证相结合,进一步规范评价标准和操作规范,按照中医思维突出整体观念和辨证施治的指导思想,进一步提高外治法临床疗效的新观点。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦英辉;
AD 宜州市庆远镇矮山卫生院;
T1 推拿联合针灸治疗颈椎病38例疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 13
vo 6
OP 25-26
K1 颈椎病;推拿;针灸;疗效;中医症状评分
 

AB 目的:探讨推拿配合针灸治疗颈椎病的临床可行性。方法:68例颈椎病患者随机分为对照组30例及观察组38例,两组均予推拿治疗,观察组另予针灸治疗,比较两组患者的临床施治效果。结果:观察组总有效率为92.11%,显著高于对照组的73.33%(P=0.019<0.05);治疗后两组患者中医症状评分均优于治疗前,且观察组显著优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎病应用推拿联合针灸治疗效果效确切,可尽早解除颈痛症状,值得普及应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 万超凡;
AD 广州中医药大学;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究进展
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 13
vo 6
OP 28-29
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;综述
 

AB 以"针灸"、"推拿"、"椎动脉型颈椎病"等为关键词检索近年相关文献,发现针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著、安全性高,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐明;
AD 长春大学特殊教育学院;
T1 舒筋通络推拿手法治疗颈椎病28例临床观察
JF 长春大学学报
YR 2015
IS 06
vo 25
OP 57-61+66
K1 颈椎病;推拿;舒筋通络
 cervical disease;massage;relaxing muscles and dredging collaterals

AB 对颈椎病的患者,采用舒筋通络推拿手法治疗,与针刺治疗对照组进行疗效比较,观察两组临床疗效。结果经过3个疗程治疗,舒筋通络推拿手法治疗组有效率为92.3%,针刺对照组的总有效率为88.4%,治疗组总有效率和治愈率明显优于对照组。舒筋通络推拿手法治疗颈椎病,手法简单,疗效确切,且副作用小、安全舒适,患者易于接受,值得推广。
SN 1009-3907
CN 22-1283/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张永科;
AD 陕西省宝鸡市陈仓医院中医科;
T1 针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病35例临床观察
JF 河北中医
YR 2015
IS 06
vo 37
OP 895-896
K1 颈椎病;针刺疗法;推拿
 

AB <正>颈椎病是一种以退行性病理改变为基础的疾患,临床上可分为4种类型,包括神经根型、椎动脉型、脊髓型及交感型,以神经根型颈椎病发病率最高,约占颈椎病的60%~70%,严重影响患者的生活与工作[1]。颈椎病的手术治疗风险较大,中医疗法在保守治疗研究上取得了长足进展[2-3]。2012-01—2012-12,笔者采用针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病35例,并与单纯针刺
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王龙;
AD 山东中医药大学;
T1 神经根型颈椎病的非手术中医治疗近况
JF 湖南中医杂志
YR 2015
IS 06
vo 31
OP 186-187
K1 神经根型颈椎病;非手术疗法;中医药治疗;综述;学术性
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎间盘的退变,后方小关节的骨质增生或创伤性关节炎、钩椎关节骨刺形成,以及相邻的3个关节(椎体间关节、钩椎关节及后方小关节)的松动与移位等造成对脊神经根的刺激与压迫,从而引起颈肩背疼痛、麻木、活动受限等一系列症状[1]。笔者查阅近年来神经根型颈椎病的非手术中医治疗文献,综述如下。1针刺治疗为主,配合其他疗法针刺疗法具有操作简单、疗效好、毒副反应小等特点,在神经根型颈椎病的治疗中已应用广泛。现代研究认为,
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 温传祺;
AD 北流市人民医院;
T1 正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病30例疗效观察
JF 中外医学研究
YR 2015
IS 18
vo 13
OP 22-23
K1 正骨推拿;运动疗法;颈椎病
 Bonesetting massage;Exercise therapy;Cervical spondylosis

AB 目的:探讨正骨推拿结合运动疗法治疗颈椎病疗效。方法:选取笔者所在医院2013年4月-2014年10月收治的颈椎病患者60例,随机分为对照组和试验组。对照组予以正骨推拿治疗,试验组予以正骨推拿结合运动疗法治疗。比较两组患者治疗前后的数字疼痛评分法(NPRS)与颈痛量表(NPQ)评分及治疗总有效率。结果:治疗后,两组的数字疼痛评分法(NPRS)与颈痛量表(NPQ)评分均较治疗前显著改善,且试验组患者的改善情况显著优于对照组患者(P>0.05);治疗后,试验组的治疗总有效率为96.67%显著高于对照组的73.33%(P<0.05)。结论:对颈椎病的治疗,正骨推拿结合运动疗法可以明显改善患者颈部疼痛,缓解起临床症状,提高治疗有效率,值得临床应用。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柳东生;
AD 河南省洛阳正骨医院河南省骨科医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2015
IS 18
vo 2
OP 3683+3686
K1 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的通过对我院椎动脉型颈椎病患者的治疗状况的探讨,对于针灸推拿在椎动脉型颈椎病疗效进行探讨。方法选择我院2014年7月~9月份收治的椎动脉型颈椎病患者共150例作为研究对象,按照统计学中随机分选的方法分成治疗组和对照组,各75例。其中,对治疗组患者我院采用推拿手法为主外加针灸治疗辅助的方法进行治疗,对对照组的患者采用相对单一的针灸治疗手段对其进行诊治。入院治疗的患者年龄35~79岁,平均年龄(41.5±2.3)岁。对照组男46例,女29例,治疗组男38例,女37例。患者病程4个月~15年。结果通过诊疗,采用针灸推拿治疗的治疗组患者的症状和功能改善情况显著。治疗组的治疗有效率为78%,比对照组高15%,两组数据间比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论运用针灸推拿手段对椎动脉型颈椎病患者进行治疗,其疗效显著,患者反响良好。此类治疗手段通过实践证明在治疗椎动脉型颈椎病方面有较大的推广意义,有助于患者早日恢复健康。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵振杰;
AD 河南省洛阳正骨医院河南省骨科医院;
T1 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2015
IS 18
vo 2
OP 3713-3714
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的对针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效进行探究。方法选取本院2013年1月~2014年1月所收治的神经根型颈椎病患者62例,将其平均分为对照组和观察组,各31例。对照组单纯用针灸作为治疗方法,治疗组利用针灸和推拿作为治疗方法的。结果对照组中疗效明显的12例(38.7%),有轻微好转现象的8例(25.8%)。在治疗组中疗效明显的18例(58%),有轻微好转现象的11例(35.5%)。从总体上来看,治疗组的有效率高于对照组。结论把针灸配合推拿作为治疗神经根型颈椎病的方法具有比较好的疗效。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林静;林少峰;
AD 福建省永春县医院康复科;
T1 关节松动术配合推拿治疗颈椎病59例疗效观察
JF 福建医药杂志
YR 2015
IS 03
vo 37
OP 176-177+179
K1 关节松动术;神经根;颈椎病;推拿治疗;
 

AB <正>颈椎病是康复科的常见疾病,是颈神经根综合征、颈椎骨关节炎、颈椎间盘脱出症等颈椎相关疾病的总称,是一种以退行性病理改变为基础的疾病[1]。发病的原因主要是颈椎长期劳损,导致骨质增生或椎间盘突出等。目前颈椎病临床上主要采用非手术治疗,如理疗、推拿按摩等治疗方式。现有的治疗方式一般需要较长的疗程,治疗的效果一般。本文选取颈椎病患者59例,采用关节松动术配合推拿进行治疗,与非手术治疗方式进行对比研究,分析关节松动术配合推拿
SN 1002-2600
CN 35-1071/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史磊;
AD 伊宁市友好医院;
T1 中医疗法为主治疗交感神经型颈椎病进展研究
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 50
vo 15
OP 26-27
K1 中医疗法;交感神经型颈椎病
 

AB 交感神经型颈椎病是指椎间盘退变及节段性不稳定所造成的颈椎周围交感神经末梢刺激,极易发生交感神经功能紊乱。其临床症状较多,常规西医治疗效果欠佳。因此,临床提倡采用中医疗法治疗交感神经型颈椎病,本文则对中医疗法为主治疗交感神经型劲椎病的临床疗效做一简要综述。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Newspaper Article
SR 1
A1 盛锋;
AD 上海龙华医院推拿科;
T1 颈椎病的自我推拿治疗
JF 上海中医药报
OP 007
FD 2015-06-19
PB 上海中医药报
LA 中文;
CN 31-0075
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 安永泉;张慧学;何二代;耿慧军;江垒;
AD 四川省广元市利州区中医医院针康科;
T1 针刺、推拿、牵引联合强督通络汤治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2015
IS 06
vo 29
OP 134-136
K1 椎动脉型颈椎病;强督通络汤;针刺;推拿;牵引;中医药治疗;随机平行对照研究
 cervical vertebral artery disease;Qiangdu Tongluo soup;acupuncture;massage;traction;medical treatment;randomized controlled study

AB [目的]观察针刺、推拿、牵引联合强督通络汤治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将86例住院患者按抛硬币法简单随机分为两组。针刺,大杼,风池,大椎,夹脊,列缺为主穴,头维,百会为配穴;寒湿痹阻风府加合谷;痰瘀阻络加丰隆、血海、膈腧;气血不足加肺腧;平补平手法,电针,20min/次,1次/d。推拿,轻柔的滚,按,拿,一指禅等手法在颈椎两侧及肩部治疗,以缓解肌肉痉挛;颈部施一指禅推法,滚法,点按风池,四神聪,听宫,20min/次,1次/d。牵引,卧位,从1.5Kg开始,逐渐增至4~5Kg,也可以采用轻重量2~3Kg。若有不良反应立即停用。对照组43例颈复康颗粒,10g/次,2次/d。治疗组43例强督通络汤(葛根15~30g,狗脊15~20g,杜仲10~20g,桑寄生、骨碎朴各15~20,秦艽、威灵仙各10~20g,当归10~15g,蜈蚣1~3条,羌活9~12g,白芍15~30g,木瓜10~20g,甘草6~9g;风寒湿加防风、桂枝、川乌;痰浊加法半夏、远志、茯苓、天麻、石菖蒲、橘红;气滞加枳壳;气虚加黄芪、人参、白术;血瘀加苏木、延胡索、白芷、三七;血虚加熟地、当归);1剂/d,水煎500m L,早中晚口服。连续治疗5d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈41例,显效2例,有效0例,无效0例,总有效率100.00%。对照组痊愈28例,显效9例,有效4例,无效2例,总有效率86.05%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针刺、推拿、牵引联合强督通络汤治疗椎动脉型颈椎病疗效满意,无严重不良反应,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王凤英;
AD 郧西县人民医院中医科;
T1 刮痧治疗颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2015
IS 06
vo 29
OP 146-147
K1 颈椎病;刮痧;推拿;中医药治疗;随机平行对照研究
 cervical spondylosis;scraping;massage;medical treatment;randomized parallel group study

AB [目的]观察刮痧治疗颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将130例门诊及住院患者按病志号抽签法简单随机分为两组。两组均隔日治疗,连续治疗10次为1疗程。对照组65例推拿,坐位,头颈部位放松,取穴阿是穴、肩井、后溪、落枕,按揉25min/次,后头部转动至最大角度,手肘将下颌向上牵引4s,在放松肌肉后立即上提,若有弹响,则成。治疗组65例刮痧,选风府、大椎、凤池,刮痧板与刮痧面45°角,朝同一方向、适宜力度刮痧,力度大小由耐受度为限,反复多次刮痧,由轻到重,直至出现痧点;根据情况泻法、单角刮法和点按法;每穴刮痧30次。观测临床症状、不良反应。连续治疗2疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈47例,显效12例,有效6例,无效0例,总有效率100.00%。对照组痊愈25例,显效15例,有效3例,无效12例,总有效率84.13%。治疗组疗效优于对照组(P<0.01)。SF-36量表评分治疗组改善优于对照组(P<0.01)。[结论]刮痧治疗颈椎病疗效满意,无严重不良反应,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈莹;
AD 广东省河源市中医院康复理疗科;
T1 推拿、牵引、颈椎制动、复方丹参注射液联合甘露醇治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2015
IS 06
vo 29
OP 154-155
K1 椎动脉型颈椎病;复方丹参注射液;推拿;牵引;颈椎制动;中西医结合治疗;随机平行对照研究
 cervical vertebral artery disease;Danshen injection;massage;traction;cervical brake;medical treatment;randomized controlled study

AB [目的]观察推拿、牵引、颈椎制动、复方丹参注射液联合甘露醇治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将58例门诊及住院患者按掷骰子法简单随机分为两组。对照组29例20m L复方丹参注射液+250m L甘露醇,1g/次。牵引,牵引重量约为3kg,25min/次,2次/d;颈椎制动,石膏颈托固定颈椎,白天佩戴,休息时可取下。治疗组29例推拿,选督脉、膀胱经、阳明经经络,一指禅推法、揉法、拿法等手法,放松颈肩部肌肉,加强血液循环,疏通经络;后仰卧位,放软枕至头颈部,左手托枕部,右手托下颔部,力度适中的纵向牵拉颈部,持续1~2min,面部偏向一侧,双手轻扳颈部,以颈椎小关节发生轻微弹响为准,左右各旋扳若干次;其他治疗同对照组。连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈17例,有效9例,无效3例,总有效率89.66%。对照组痊愈12例,有效7例,无效10例,总有效率65.52%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]推拿、牵引、颈椎制动、复方丹参注射液联合甘露醇治疗椎动脉型颈椎病疗效满意,无严重不良反应,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张若冰;
AD 中国科学院心理研究所王詠课题组;成都中医药大学管理学院;
T1 亚健康对中青年群体心理状态(焦虑抑郁)的影响及改善研究——以对98例PPTCS(潜颈椎病)门诊患者针灸推拿治疗为例
JF 第五届心理健康学术年会摘要集
PB 中国科学院心理研究所、中国科学院心理健康重点实验室
PP 中国海南海口
YR 2015
OP 3
K1 颈椎病;针灸推拿治疗;PPTCS;颈部肌肉;中青年群体;SDS;改善研究;亚健康;门诊患者;
 

AB <正>目的:从低成本高效率治未病的角度出发,首先定义潜颈椎病群体PPTCS,将其原始焦虑抑郁程度与常模即健康人群进行比较,寻找差异;后运用中医针灸推拿的方法对其进行治疗及相应的康复训练,对比不同治疗频次的患者治疗结束后颈椎不适症状,焦虑抑郁水平的变化情况,从而指导日常生活方式以及临床治疗。方法:1,探索性自主定义PTCS及PPTCS群体2,收集符合PPTCS群体门诊患者98人,另收集72健康人群作为常模,比较治疗前PPTCS群体与常模的焦虑抑郁水平。后按照被试接受的针灸推拿治疗频次将PPTCS样本划分成
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈宵;
AD 浙江省东阳市中医院;
T1 脊柱平衡推拿法治疗颈椎病72例观察
JF 浙江中医杂志
YR 2015
IS 06
vo 50
OP 426
K1 脊柱平衡推拿法;颈椎病;临床观察
 

AB <正>脊柱平衡推拿法是医者以各种推拿手法在脊柱的棘突、脊柱及两侧相应部位操作,以纠正脊柱节段的相对不平衡状态,从而达到治疗作用。近年来,笔者采用脊柱平衡推拿法治疗的72例颈椎病患者,疗效满意。现报道如下。1一般资料选取2012年8月~2013年12月我院就诊的颈椎病患者72例,其中男32例,女40例,患者病程为5~11个月,平均病程为5.8个月。入院后均被确诊为颈椎病。2治疗方法
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯常武;卢杰;
AD 湖北黄石市中心医院;
T1 中西医结合治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 中国实用神经疾病杂志
YR 2015
IS 11
vo 18
OP 86-87
K1 神经根型颈椎病;针灸;穴位注射;推拿;运动疗法;超短波治疗;中频脉冲电治疗;颈椎牵引
 

AB 目的观察中西医结合治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法我院收治的116例神经根型颈椎病患者随机分为2组,对照组58例患者采用常规颈椎牵引、超短波治疗结合运动疗法、中频脉冲电治疗;试验组58例患者在对照组治疗基础上,加用穴位注射与针灸、推拿治疗。观察治疗前及治疗后3个疗程2组患者颈椎病临床评价量表(CASCS)积分,采用中医证候评测量表判定临床疗效,并进行对比。结果治疗3个疗程后,2组CASCS积分均较治疗前显著改善,2组比较差异有统计学意义(P<0.05);试验组总有效率(91.4%)明显高于对照组(72.4%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论中西医结合治疗神经根型颈椎病疗效显著,改善了患者的临床症状与体征,值得临床推广使用。
SN 1673-5110
CN 41-1381/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王胜香;
AD 天津市滨海新区太平镇社区卫生服务中心;
T1 针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 首都食品与医药
YR 2015
IS 12
vo 22
OP 69-70
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的察运用针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效,寻找治疗椎动脉型颈椎病的最佳办法。方法选取我院在2013年2月~2014年3月期间收治的80例颈椎病患者的临床资料作为研究对象,对其进行回顾性分析。80例患者随机分为两组试验组和对照组,对照组运用单纯针灸治疗,试验组运用针灸配合推拿治疗,通过电话方式,对患者进行为期3个月的随访。结果试验组治愈18例,好转21例,未愈1例,总有效率97.5%;对照组治愈10例,好转25例,未愈5例,总有效率87.5%;经统计学处理,两组比较试验组的整体有效率明显优于对照组(P<0.01)。结论针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病具有很好的临床疗效,值得临床进一步推广应用。
SN 1005-8257
CN 10-1288/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭炎金;
AD 广东省惠州市第六人民医院康复科;
T1 中医导引与整脊治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 实用中医药杂志
YR 2015
IS 06
vo 31
OP 567-568
K1 神经根型颈椎病;中医导引;整脊
 

AB 目的:观察中医导引与整脊治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:116例随机分为研究组和对照组各58例。研究组用中医导引联合整脊推拿治疗,对照组单用整脊推拿治疗。结果:总有效率研究组98.3%,对照组82.8%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组疗效评分和颈椎生理曲度均较治疗前明显改善,研究组改善程度优于对照组(P<0.05)。结论:中医导引与整脊治疗神经根型颈椎病效果确切,可有效改善临床症状和颈椎生理曲度。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜婷;王美华;周永富;李义凯;
AD 广州市越秀区大东街社区卫生服务中心;广州市天河区林和街社区卫生服务中心;南方医科大学中医药学院;
T1 护理路径在颈椎曲度推拿治疗中的研究
JF 中国医学创新
YR 2015
IS 17
vo 12
OP 80-81
K1 护理路径;颈椎病;颈椎曲度;Borden法
 Nursing pathway;Cervical spondylosis;Cervical curvature;Borden

AB 目的:研究护理路径在颈椎曲度推拿治疗过程中的应用效果。方法:选择2013年1月-2014年6月来本院骨科就诊的患有颈椎曲度疾病的患者60例,均采用推拿治疗,将其分为观察组和对照组,其中对照组采用常规护理方法,观察组采用护理路径方案,采取相同目测方法结合Borden法、X线测量,观察两组患者护理效果。结果:观察组护理有效率和护理满意度均明显高于对照组,且住院时间明显短于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈椎曲度患者在推拿治疗过程中采用护理路径方案能够有效改善颈椎曲度,缩短住院时间,护理效果显著,值得临床进一步推广。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗青锋;李敏;
AD 新余市中医院针灸科;南京中医药大学第二临床医学院;
T1 针刀松解术结合脊柱调衡治疗椎动脉型颈椎病
JF 吉林中医药
YR 2015
IS 06
vo 35
OP 632-634
K1 椎动脉型颈椎病;针刀疗法;针灸;脊柱调衡
 cervical spondylosis of vertebral artery type;acupotomy;acupuncture;spinal balancing

AB 目的观察针刀松解术结合脊柱调衡治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将40例椎动脉型颈椎病患者随机等分为治疗组与对照组。针刀松解术结合脊柱调衡为治疗组,常规电针联合推拿为对照组;观察2组治疗后的临床疗效。结果治疗组治愈率和总有效率为70%、95%,对照组为40%、80%;2组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刀松解术结合脊柱调衡通过恢复颈椎内外生物力学平衡治疗椎动脉型颈椎病。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴斌;宋红梅;林航;王心城;王和鸣;
AD 福建中医药大学附属第二人民医院;福建中医药大学;福建中医药大学附属康复医院;
T1 基于MCU量化评价定点旋颈法对颈型颈椎病的影响
JF 中医外治杂志
YR 2015
IS 03
vo 24
OP 6-7
K1 颈椎病;手法;捏脊;颈肌功能测试
 

AB 目的:应用颈椎神经肌肉功能检测及训练系统(MCU)量化评价定点旋颈法对颈型颈椎病的临床疗效。方法:将60例颈型颈椎病患者采用电脑随机数字表法进行随机分配,分为定点旋颈组(A组)、传统推拿组(B组),应用国际公认的视觉模拟量表(VAS卡)测定痛阈;通过美国BTE公司生产的MCU系统检测颈椎左侧旋转MCU、右侧旋转MCU、左侧屈MCU、右侧屈MCU、前屈MCU、后伸MCU等项目以测定入组病例颈椎活动度;运用统计学软件进行统计分析,从而得出研究结论。结果:两组对疼痛积分均有改善,无显著性差异;A组MCU活动度指标优于B组。结论:定点旋颈与常规推拿均能有效改善颈型颈椎病疼痛症状,其中定点旋颈法在增加颈椎活动度方面较好。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶壮益;
AD 汕头市中医医院;
T1 手法结合针灸治疗神经根型颈椎病疗效分析
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2015
IS 11
vo 25
OP 43-44
K1 手法;针灸;项痹病(神经根型颈椎病);疗效
 

AB 目的:观察手法加针灸治疗项痹病(神经根型颈椎病)的临床效果。方法:选取2010年6月-2014年6月汕头市中医医院收治的50例项痹病(神经根型颈椎病)患者,治疗方法以推拿整脊、针灸及牵引下手法复位为主,配合中药辨证内服、外敷、理疗及功能锻炼等其他疗法。在治疗前后测量其颈背活动度,使用视觉模拟评分(VAS)评分法评估患者的疼痛度。结果:患者治疗后的VAS评分由治疗前的(6.16±1.44)下降到(1.62±1.17),且颈背活动度显著优于治疗前,患者颈椎各项活动度如屈伸、侧屈以及旋转活动度均明显增加(P<0.05)。结论:使用手法加针灸治疗项痹病(神经根型颈椎病)具有显著疗效,能有效改善患者的颈椎活动度,减轻放射症状。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨小春;
AD 安岳县城北乡卫生院;
T1 中医内服外治综合治疗颈椎病
JF 四川中医
YR 2015
IS 06
vo 33
OP 49-50
K1 颈椎病;综合治疗;中医内服外治
 

AB 临床上广泛运用中医内服外治法治疗颈椎病,采用中药水煎内服(或丸、酒药),同时配合中药外热敷、针刺、灸法、牵引、推拿、刮痧、拨罐等方法,通过祛邪开阻,达到气血畅行而治疗颈椎病。为了弥补单一治疗手段的局限性,使疗效有进一步的明显提高,根据临床患者的具体病情采用有机结合的综合治疗颈椎病是必然的趋势。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗永宝;陶善平;汪健;周丽艳;段希栋;宣守松;丁金磊;何天峰;宋银花;褚晓彦;
AD 上海市嘉定区中医医院针灸推拿科;
T1 针刀松解术结合传统中医推拿治疗椎动脉型颈椎病40例临床观察
JF 四川中医
YR 2015
IS 06
vo 33
OP 166-168
K1 椎动脉型颈椎病;针刀松解术;传统中医推拿
 

AB 目的:观察针刀松解术、传统中医推拿以及两者结合治疗椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)的临床疗效,探讨治疗CSA的更优方法。方法:将120例CSA患者随机分为3组,每组40例,观察组采用针刀松解术结合传统中医推拿治疗,对照1组采用针刀松解术治疗,对照2组采用传统中医推拿治疗,观察三组临床效果。结果:观察组、对照1组,对照2组总有效率分别为95.00%、80.00%和77.50%,三组综合疗效经比较差异有统计学意义(P<0.05);三组主要症状改善情况评分、随访情况评分经比较差异均有统计学意义(P<0.05),且观察组均优于对照组。结论:针刀松解术结合传统中医推拿治疗CSA疗效确切,相关指标均明显优于对照组,具有推广价值。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 聂丽美;
AD 山东省广饶县人民医院针灸理疗科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病110例疗效分析
JF 中国实用医药
YR 2015
IS 16
vo 10
OP 10-11
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Manipulation;Cervical vertebral artery disease

AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 220例椎动脉型颈椎病患者,随机分为两组,每组110例。对照组给予针灸治疗,研究组在对照组的基础上给予推拿治疗。对比两组患者的临床疗效。结果研究组总有效率90.00%,对照组总有效率64.55%,两组对比,差异有统计学意义(P<0.01)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,可有效改善患者的病情,临床效果显著,值得大力推广使用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔永奇;
AD 长葛市中医院针灸理疗科;
T1 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
JF 河南医学研究
YR 2015
IS 04
vo 24
OP 89-90
K1 神经根型颈椎病;中医理疗;针灸;推拿;牵引
 

AB 目的研究针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法选取长葛市中医院康复科收治的神经根型颈椎病72例,随机分为对照组和研究组,对照组采用单纯的针灸治疗,研究组在针灸治疗的基础上联合推拿和牵引治疗,观察两组患者临床有效率及功能恢复优良率。结果研究组总有效率明显高于对照组(P<0.05);研究组功能恢复优良率明显高于对照组(P<0.05)。结论针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病较单纯针灸治疗效果好,神经功能恢复较理想,值得临床推广。
SN 1004-437X
CN 41-1180/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶华;
AD 兴宁市第二人民医院;
T1 颈椎病的推拿治疗探讨
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 11
vo 6
OP 37-38
K1 颈椎病;推拿治疗;探讨
 cervical spondylosis;massage therapy;investigation

AB 颈椎病为临床常见病,亦是推拿治疗的主要适应症。根据颈椎的生理特点、颈椎失稳的原因、治疗颈椎病所采取的推拿方法及预防颈椎病的措施等问题进行研究,分析颈椎病的发病原因,进一步做好颈椎病的防治工作,可减少颈椎病给患者带来的痛苦。本文将就颈椎病的推拿方法进行相关分析。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特色班面向全国招生
JF 中国乡村医药
YR 2015
IS 11
vo 22
OP 43
K1 广西壮医医院;经筋疗法;特色班;刮痧疗法;小儿疳积;颈肩腰腿痛;
 

AB <正>广西民族医药研究院(广西壮医医院)举办下列培训班:1、壮医中医诊疗技术培训班:2015年5月22日和7月29日(提前一至两天报到)开班,学期12天,学费2200元。学习内容:观目诊病、经筋疗法、药线疗法、刺血疗法、刮痧疗法、药罐疗法、火攻疗法、经络腧穴、针灸、推拿按摩。治疗颈肩腰腿痛、头痛、骨质增生、颈椎病、肩周炎、风湿病、腰椎间盘突出、痧病、胃病、小儿疳积、痛经、妇科炎症、皮肤病、哮喘、雀斑、青春痘、各种鼻炎咽喉炎。2、壮医中医西医实践技能培训班。学后发盖有公章钢印的证书,证书作为开展工作和壮医医师考试的凭证,并免费
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2015
IS 11
OP 22
K1 张志高;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陆华
A3 王艳
PB 黑龙江中医药大学
T1 夹脊电针结合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2015
K1 神经根型颈椎病;夹脊电针;神经松动术;康复疗法
 Cervical Spondylotic Radiculopsthy;Jiaji electro-acupuncture;The neurodynamic technique;Rehabilitation Therapy

AB 目的：观察夹脊电针结合神经松动术对神经根型颈椎病患者的症状、体征的影响,寻找更合理、高效的神经根型颈椎病的治疗方案,以减轻患者痛苦,提高其生活质量。方法：选择符合纳入标准的神经根型颈椎病患者90例,其中男性41人,女性49人,采取随机分组方式,每组30人。A组(夹脊电针组)运用常规治疗,夹脊电针、推拿、蜡疗；B组(神经松动术组)运用神经松动术结合推拿、蜡疗进行治疗；C组(治疗组),在推拿、蜡疗的基础治疗上,电针结合神经松动术治疗。连续治疗2周后,根据各组治疗前、治疗后VAS评分、田中靖久神经根型颈椎病症状与体征评分,观察夹脊电针结合神经松动术对神经根型颈椎病患者的症状、体征的影响。结果1.三组患者治疗前后VAS评分、田中靖久神经根型颈椎病症状与体征等差异具有统计学意义(P<0.05)2.治疗后,夹脊电针结合神经松动术组在VAS评分、田中靖久神经根型颈椎病症状与体征评分上与单纯夹脊电针组、单纯神经松动术组比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论1.夹脊电针疗法、神经松动术疗法以及夹脊电针结合神经松动术疗法均能显著改善神经根型颈椎病患者的症状、体征,疗效显著。2.夹脊电针结合神经松动术疗法对于神经根型颈椎病的疗效显著优于单纯夹脊电针疗法或神经松动术疗法的疗效,值得临床推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 关锟;
AD 酒钢医院康复理疗科;
T1 “五区十三穴”推拿治疗椎动脉型颈椎病
JF 第三届全国穴位埋线疗法经验交流会暨甘肃省针灸学会2015年度学术年会暨中国针灸学会穴位埋线专业委员会申报筹备工作协调会、新世纪全国高等中医药院校创新教材《穴位埋线疗法》评议会暨第十三届全国穴位埋线技术培训班针灸推拿传统与创新手法培训班论文集
PB 兰州大学第一医院东岗院区、北京中针埋线医学研究院、甘肃省针灸学会穴位埋线专业委员会
PP 中国甘肃兰州
YR 2015
OP 3
K1 椎动脉型颈椎病;疗效显著;推拿治疗;
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是颈椎病中的一大类,由于该病属于退行性病变,患者多为中年人,工作负担重,生活压力大,给患者生活质量造成很大影响。虽然医学界采用了各种保守治疗方法,但疗效欠佳。"五区十三穴"推拿手法,是由多种手法组合、相对固定的套路式手法,尤其对椎动脉型颈椎病疗效显著,现报道如下。1.临床资料
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊沛芳;
AD 广东省东莞市高埗医院中医康复科;
T1 中医康复治疗神经根型颈椎病效果研究
JF 内蒙古中医药
YR 2015
IS 05
vo 34
OP 127-128
K1 中医康复治疗;神经根型颈椎病;效果分析
 

AB 目的:观察中医康复治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取2012年2月~2014年10月我院收治的88例神经根型颈椎病患者的研究对象,并随机分为对照组与观察组,每组44例。给予两组患者相同的常规治疗,并在常规治疗的基础上给予观察组中医康复治疗。治疗两个月后对比观察两组患者的治疗效果。结果:观察组治疗总有效率为95.5%,对照组治疗总有效率为79.5%;观察组明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医康复治疗配合常规治疗神经根型颈椎病的效果显著,能有效改善患者的临床症状,加快患者恢复,进而提高生活质量,值得临床推广应用。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨杜林;
AD 四川省成都市高新区桂溪社区卫生服务中心;
T1 四步推拿治疗神经根型颈椎病60例疗效观察
JF 中国卫生标准管理
YR 2015
IS 12
vo 6
OP 99-101
K1 四步推拿法;神经根型颈椎病;临床效果
 Four step massage;Nerve root type cervical spondylosis;Clinical effect

AB 目的分析探讨四步推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果,对其临床价值进行总结。方法选择2009年1月至2014年6月我院收治的105例神经根型颈椎病患者作为本次研究的对象,随机将其分成治疗组和对照组,治疗组60例,对照组45例,对照组患者采取常规牵引治疗,研究组采取四步推拿法进行临床治疗,治疗结束后,对比分析两组患者的治疗效果。结果研究组患者的治疗效果优于对照组患者(P<0.05),差异具有统计学意义。结论四步推拿治疗神经根型颈椎病的疗效显著,与单纯牵引、理疗治疗相较,更具临床优势,具有安全、简便、易行的临床优点,且受环境影响的限制较小,故该治疗模式值得在临床实践的过程中,大力借鉴和推广。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 熊和然
A3 高扬
PB 湖北中医药大学
T1 经穴疏导加痛点揉拨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2015
K1 经穴疏导法;痛点揉拨法;神经根;颈椎病
 meridian channel;rou and bo the pain point;cervicalspondylotic radiculopathy

AB 目的:观察经穴疏导结合痛点揉拨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将120例神经根型颈椎病患者随机均分成观察组和对照组,其诊断符合中医、西医诊断标准,均来源于武汉市中医医院门诊和住院部。观察组采用经穴疏导加痛点揉拨手法治疗,对照组采用牵引治疗。观察组与对照组治疗1天/次,每周连续治疗6天后休息1天,共治疗2周。选用总体疗效比较、症状与功能评定量表评分和疼痛积分来评定两组治疗前后的疗效评价和积分评价。结果:120例病人治疗过程中,113例完成治疗,脱失7例,观察组56例,对照组57例。总体疗效比较:两组病例数进行比较,P>0.05,即表明两组病例数无显著差异,分组具有可比性。治疗前观察组与对照组的性别、年龄、病程统计,P>0.05,说明两组基本情况无显著差异,基本情况相同。治疗后,统计其有效率,观察组为96.43%,对照组为85.96%,统计后得出,P<0.05,表明两组治疗手段相比有明显区别,两组痊愈和显效率之合分别为71.43%,43.86%,P<0.05,说明观察组治疗神经根型颈椎病优于对照组;统计其症状评定量表,P<0.05,表明治疗前、后的症状评分差异有统计意义;统计其疼痛评分,P<0.05,观察组比对照组在改善神经根型颈椎病的疼痛效果方面更加突出。结论:经穴疏导加痛点揉拨手法治疗CSR疗效确切,值得临床推广运用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨文广
A3 高扬
PB 湖北中医药大学
T1 经穴疏导加痛点揉拨推拿手法治疗神经根型颈椎病对IL-1β的影响的临床研究
CL 硕士
YR 2015
K1 神经根型颈椎病;经穴疏导;痛点揉拨;牵引;IL-1β
 Cervical Spondylotic Radiculopathy;channels-acupoints dredge;pain point knead dial;traction;IL-1β

AB 目的:观察经穴疏导加痛点揉拨推拿手法治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy;CSR)的疗效及对IL-1β的影响,探讨经穴疏导加痛点揉拨推拿手法治疗CSR的作用机制,并讨论以IL-1β水平作为判断CSR病情变化的一项参考指标的可能性。方法:据《中药新药临床研究指导原则》中CSR的诊断标准,将2014年6月~2015年3月期间在武汉市中医医院推拿科门诊部及住院部就诊的60例CSR患者纳入研究。患者初诊时均完善病历资料,并记录体征、症状、X线、CT、MR表现,都符合纳入标准。采用随机数字表按1:1随机地分成治疗组(推拿结合颈椎牵引)和对照组(单纯颈椎牵引),接受治疗。治疗组采用经穴疏导加痛点揉拨推拿手法结合颈椎牵引治疗;对照组单纯采用颈椎牵引治疗。两组都每天1次治疗,每周连续治疗6天后休息1天,共治疗2周。病人于治疗前及治疗结束后各空腹抽2ml静脉血离心后取血浆留存以测定治疗前后IL-1β的血液浓度水平变化。治疗前后采用总体疗效判定、症状积分、VAS疼痛积分来评定两组治疗前后的症状改善情况,观测治疗前后IL-1β血液浓度水平变化并讨论其与病情变化的相关性。结果:疗效观察:60例观测对象中,其中55例完成实验,5例脱落。治疗后两组患者的病情都有所好转,但治疗组的总体疗效、症状积分、VAS疼痛积分结果均优于对照组。说明两种方法对本病都有效,但治疗组的疗效明显优于对照组,治疗组改善CSR的症状、体征及缓解CSR的疼痛的能力优于对照组。IL-1β水平变化:治疗后治疗组和对照组的IL-1β水平都有所下降,但治疗组下降的幅度明显大于对照组,且跟两组症状减轻的程度呈正相关关系。结论:经穴疏导加痛点揉拨推拿手法结合颈椎牵引治疗CSR疗效显著,值得推广。经穴疏导加痛点揉拨推拿手法结合颈椎牵引能够明显降低IL-1β的水平,推测该治疗方法可以降低CSR患者机体中炎性因子的水平,可能是其作用的重要途径之一,IL-1β水平可以作为判断CSR病情变化的一项参考指标。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱建文;王禹燕;李岚;麦少云;麦杰;
AD 广东省深圳市福田区中医院治未病科;
T1 一指禅手法对椎动脉型颈椎病血流动力学的影响
JF 河北中医
YR 2015
IS 05
vo 37
OP 738-740
K1 颈椎病;血流动力学;推拿;脊柱
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是因各种机械性与动力性因素致使椎动脉遭受刺激或压迫,以致血管狭窄、折曲而造成以椎—基底动脉供血不足为表现的一系列症状[1],临床以头痛、眩晕、耳鸣及视觉障碍等为主要表现。本病好发于中老年人,且男性患者多于女性。针灸推拿治疗对椎动脉型颈椎病具有显著的治疗作用已得到广泛证实。一指禅手法是一指禅推拿流派的主要手法,以柔和深透为特点,临床中广泛应用于多种疾病,是极具代表性的传
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贺志亮
A3 李金学
PB 中国中医科学院
T1 桂枝加葛根汤治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2015
K1 颈型颈椎病;桂枝加葛根汤;复方氯唑沙宗片;临床疗效
 CTCS;GuiZhi Plus GeGen Decoction;Clinical curative effect

AB 1研究背景在骨科门诊中,颈椎病患者占很大比例,其中又以神经根型颈椎病和颈型颈椎病发病率最高。颈型颈椎病好发于中青年人,在人群的发病率为7%-10%。在现代社会,人们伏案工作学习、使用计算机和手机的时间和机会越来越多,患病的人群也愈趋年轻化,颈型颈椎病已成为危害人们生活和健康的重要疾病之一另有研究报道称,颈型颈椎病实际上是其他各型颈椎病的初始阶段,因此早期治疗有助于延缓疾病的发展。颈型颈椎病的保守治疗方法众多,而牵引治疗则是常用方法之一,但现代人们的生活、学习和工作的节奏越来越快,与药物治疗相比,坚持系统、完整、有规律的牵引治疗则相对困难,而药物治疗则提供了一个相对便捷的治疗途径,因此其治疗的依从性相对较好。“颈项僵痛不舒”为颈型颈椎病的主要临床表现特点,与《伤寒论》太阳病经输不利之太阳中风证相似,原文“太阳病,项背强几几,反汗出恶风者,桂枝加葛根汤主之”。据此,近代医者以桂枝加葛根汤方为基础方将其应用于颈椎病的治疗,近年来更有拓宽其应用范围的趋势,广泛应用于临床各种痛症。但查阅文献发现,这些临床试验设计存在诸多不足,查阅中国知网近20年运用桂枝加葛根汤治疗颈椎病的文献报道,检索出期刊文献60篇,其中关于颈型颈椎病临床疗效研究的报道10篇。样本量方面,这10篇文献中有4篇临床观察样本不足50例；试验设计方面,只有3篇采用随机对照临床研究的方法,其余7篇单纯采用治疗前后的疗效观察；疗效评定方面,采用随机对照临床研究的3篇文献中也只有1篇以VAS、颈椎后伸活动度为观察指标,其余9篇多以患者自我主观感受作为疗效评定标准；随访周期方面,10篇文献中只有1篇设立治疗结束后3个月的随访观察,其余9篇均未设立随访。综上所述桂枝加葛根汤的确切疗效仍有待于验证,有必要通过科学合理的试验设计来观察其临床疗效。2目的通过临床随机对照研究,观察桂枝加葛根汤治疗颈型颈椎病的临床疗效,并对各观察指标间的相关性进行初步探讨。3方法采用随机数字表法将纳入符合本研究入选标准的70例颈型颈椎病患者随机分为试验组和对照组,试验组36例,对照组34例。试验组采用桂枝加葛根汤治疗,对照组采用复方氯唑沙宗片治疗,治疗周期为2周。以颈椎弧弦距,中医症候评分,疼痛视觉模拟评分(VAS),颈椎功能障碍指数(NDI)及其分级、压痛阈值及其分级为临床疗效观察指标。于治疗前、治疗后1周、治疗后2周、随访(治疗结束后1个月)4个访视点分别观察,并分别于治疗前和随访两个时间点,对颈椎弧弦距、VAS、NDI、压痛阈值四者之间相关性做初步探讨。数据采用SPASS19.0统计软件处理,计数资料用例数描述,应用卡方检验；等级资料用Wilcoxon秩和检验；计量资料用x±s表示,对服从正态分布的数据,组内比较采用配对t检验,组间比较用独立样本t检验；对不服从正态分布的数据,采用Wilcoxon秩和检验；相关性分析采用Pearson相关系数检验,P<0.05被认为具有显著性统计学意义。4结果4.1总体疗效两组治疗2周后,试验组和对照组愈显率和总有效率分别为41.67%、88.89%和29.41%,76.47%,差异具有统计学意义(P=0.02<0.05)；随访,试验组和对照组愈显率和总有效率分别为38.89%,83.33%和26.47%,67.65%,差异具有统计学意义(P=0.01<0.05)4.2两组治疗前后组内比较随访,两组弧弦距改变较治疗前无显著性差异(试验组：p=0.65>0.05；对照组：p=0.59>0.05)；治疗后1周、2周、随访,两组压痛阈值较治疗前有明显升高,NDI,中医证候评分、WAS较治疗前积分均有下降,有显著性差异(p=0.00<0.01)；NDI评分分级,试验组治疗后1周较治疗前无显著性差异(P=0.35>0.05),对照组治疗后2周较治疗前无显著性差异(p=0.12>0.05)；压痛阈值分级,对照组治疗后1周较治疗前无显著性差异(P=0.09>0.05)。4.3两组治疗后组间比较随访,两组颈椎弧弦距的改变无统计学差异(p=0.19>0.05)；治疗后各访视点,试验组中医证候评分较对照组积分下降不明显,二者相比无统计学差异(p>0.05)；除治疗后1周外,其余各访视点组间比较,试验组压痛阈值较对照组有明显升高,试验组NDI, VAS评分较对照组积分下降明显,两组相比有统计学差异(p=0.00<0.01)；两组治疗后各访视点组间NDI分级、压痛阈值分级比较,两组相比有统计学差异(p<0.01或p<0.05)。4.4 VAS、NDI、压痛阈值、颈椎弧线距之间相关性结果治疗前和随访,VAS和NDI呈正线性相关性(P=0.00<0.01)；治疗前和随访,压痛阈值和VAS、压痛阈值和NDI呈负线性相关性(P=0.00<0.01)；治疗前和随访颈椎弧弦距与ND、VAS、压痛阈值相关性均不显著(P>0.05)。4.5安全性评价两组在治疗期间,均未出现不良反应。5结论试验组(桂枝加葛根汤)总体疗效优于对照组(复方氯唑沙宗片),且疗效较对照组更持久；桂枝加葛根汤能有效缓解颈型颈椎病的症状,主要表现为颈椎疼痛的减轻和能的改善；VAS, NDI,压痛阈值三者呈线性相关性,弧弦距与VAS,NDI,压痛阈值线性相关性不显著；颈椎X片影像学改变以生理曲度变直为主,颈型颈椎病压痛点多集中于斜方肌,肩胛提肌及椎旁肌。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈戍国;余健;
AD 深圳市第四人民医院中医骨科;深圳市福田区妇幼保健院信息科;
T1 改良推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果分析
JF 中国医学工程
YR 2015
IS 05
vo 23
OP 76+79
K1 改良推拿手法;神经根型颈椎病
 

AB 目的分析评价改良推拿手法治疗神经根型颈椎病临床效果,为神经根型颈椎病患者提供更为有效的临床路径。方法选取54例于2013年1月-2014年12月我院收治的神经根型颈椎病患者作为研究对象,将其随机分为观察组(n=27)和对照组(n=27),采用改良推拿手法治疗观察组患者,采用物理牵引疗法治疗对照组患者。对两组患者应用不同治疗方法后的临床效果进行分析。结果观察组27例患者的临床治疗总有效率为85.2%,与对照组27例患者相比,明显提高了神经根型颈椎病患者的治疗效果,差异具有统计学意义(χ2=12.482,P<0.05)。结论改良推拿手法具有安全性高、操作简单、临床治愈率高等优点,是治疗神经根型颈椎病患者较为有效的临床路径,值得进行广泛推广。
SN 1672-2019
CN 11-4983/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘民;
AD 湖北省荆州监利县人民医院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 中国药物经济学
YR 2015
IS 05
vo 10
OP 134-136
K1 中医;针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 Traditional Chinese medicine;Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis of vertebral artery type

AB 目的探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法收集81例椎动脉型颈椎病患者资料,将患者完全随机分为对照组和治疗组,对照组患者采用针灸进行治疗;治疗组患者采用中医针灸联合推拿手法进行治疗。比较两组患者的治疗总有效率。结果中医针灸联合推拿手法治疗的治疗组患者的总有效率明显高于单纯使用针灸治疗的对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手治疗椎动脉型颈椎病临床效果良好。
SN 1673-5846
CN 11-5482/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦峰;
AD 扬中市人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗颈椎病100例临床观察
JF 中医临床研究
YR 2015
IS 15
vo 7
OP 111-112
K1 针灸;推拿;颈椎病;临床观察
 Acupuncture;Tuina;Cervical spondylosis;Clinical Observation

AB 目的:旨在观察针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效,以期为临床应用提供依据。方法:本研究收集了2011年7月—2014年7月来我院治疗的颈椎病患者200例,将其按照随机对照原则分为观察组和对照组,每组各100例。对照组单纯采用推拿进行治疗,观察组在此基础上加用针灸治疗。连续治疗2个疗程,每个疗程10 d,疗程间隙休息3 d,将两组患者的临床疗效、进行对比。随访3个月,观察复发率。结果:经过2个疗程的治疗后,观察组患者的临床疗效明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);随访期间,观察组患者的复发率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗颈椎病,临床疗效确切,可以有效地控制临床症状、缓解颈肩部疼痛、降低复发率,值得在临床上推广使用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 但晶
A3 何本祥
PB 成都体育学院
T1 颈部肌群静力增强练习对颈椎病疗效影响的临床研究
CL 硕士
YR 2015
K1 颈椎病;静力增强练习;运动疗法;干预;病例对照研究
 Cervical Spondylosis;Intensive Isometrics;Exercise Therapy;Intervention;Case-control Study

AB 目的:通过比较颈部肌群静力增强练习+常规疗法(推拿+牵引)与单纯常规疗法对颈椎病临床疗效的影响,探讨颈部肌群静力增强练习对颈椎病的防治作用,并为该运动疗法的推广应用提供科学的临床依据。方法:选自2013年5月至2014年9月就诊于成都体育学院附属体育医院门诊,符合纳入标准的受试者80例,采用随机数字表、简单随机分组法,将受试者按1:1的比例随机分为治疗组和对照组各40例。治疗组采用颈部肌群静力增强练习+常规疗法,对照组采用常规疗法。常规疗法隔日1次,颈部肌群静力增强练习每日3-5组,15次为一个疗程,连续治疗观察两个疗程。治疗结束后,治疗组患者继续坚持颈部肌群静力增强练习,对照组无特殊处理。采用视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI)、斜方肌肌肉状态测定、颈椎病临床评价量表(CASCS)各项指标进行评分比较及总体疗效分析,统计两组患者六个月后的复发情况并进行统计学检验。数据采用SPSS19.0统计学软件统计分析,p<0.05为差异具有统计学意义。结果:本研究共纳入受试者80例,最终完成试验中治疗组39例,对照组38例,均获得随访。两组患者入组时一般资料及治疗前VAS、NDI、斜方肌肌肉状态、CASCS评分方面经统计学分析,差异无统计学意义(p>0.05);治疗两个疗程后与治疗前相比,两组患者在临床症状与体征、斜方肌肌肉状态及日常生活活动能力方面均有不同程度的改善(p<0.05);治疗组与对照组患者组间治疗前后及差值、临床总体疗效经统计学分析,差异均具有统计学意义(p<0.05)。经6个月随访,两组患者复发情况经统计学分析,差异具有统计学意义(p<0.05)。结论:1、颈椎病是脊椎的退行性疾病,在退行性变(内因)的基础上加上各种急、慢性损伤等因素(外因)导致颈椎动、静力平衡失衡致使颈椎关节失稳是其主要发病机制。2、颈部肌群静力增强练习可显著缓解疼痛,改善颈椎病临床体症状与体征,改善颈部肌肉状态,提高患者日常生活活动能力,且对维持长期疗效方面具有重要意义。3、颈部肌群静力增强练习从颈椎外源性稳定入手,恢复颈椎动力性平衡,以颈椎动力性平衡纠正颈椎静力性平衡,逐步恢复颈椎内源性稳定,使颈椎内外源性稳定系统重建新的动态平衡,从而达到防治颈椎病的目的。4、颈部肌群静力增强练习是在颈椎中立位静止状态下的运动,不会诱发或加重颈椎的不稳状态,且动作设计简单、易学,可推荐作为防治颈椎病的基础运动处方推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何光远;李业甫;
AD 安徽中医药大学中西医结合医院;
T1 李业甫教授推拿手法配合牵引治疗脊髓型颈椎病临床疗效观察
JF 中医药临床杂志
YR 2015
IS 05
vo 27
OP 707-708
K1 李业甫教授;脊髓型颈椎病;临床疗效观察
 Professor LI Yefu;cervical spondylotic myelopathy;clinical curative effcet observation

AB 目的:观察应用李业甫教授推拿手法治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法:采用李业甫教授独创的推拿手法配合牵引治疗34例脊髓型颈椎病患者。结果:治疗脊髓型颈椎病34例,经过治疗,按我国40分计分法,34例患者经过治疗有16(占47%)例实现了生活基本正常化,有15(占44%)例实现日常生活活动,只有3例(占8%)患者不理想。结论:应用李业甫教授推拿手法配合牵引治疗脊髓型颈椎病疗效确切,值得在临床上推广应用。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 竺永达;李石胜;
AD 奉化市中医医院;
T1 手法推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 现代实用医学
YR 2015
IS 05
vo 27
OP 673-675
K1 颈椎病;神经根型;手法推拿;牵引
 

AB 目的观察手法推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将116例患者随机分成治疗组和对照组,每组58例。治疗组采用手法推拿结合牵引治疗,对照组采用单纯牵引治疗。应用视觉模拟量表(VAS)测定治疗前后患者的疼痛值,治疗后比较两组临床疗效及VAS评分情况。结果治疗组总有效率为94.8%,对照组总有效率为82.8%,两组差异有统计学意义(<0.05);治疗前两组VAS评分差异无统计学意义(>0.05);治疗后,两组VAS评分均较本组治疗前有明显下降(均<0.05),且治疗组改善情况优于对照组(<0.05)。结论手法推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病具有显著疗效。
SN 1671-0800
CN 33-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 傅东辉
A3 井夫杰
PB 山东中医药大学
T1 整脊推拿配合颈椎操治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2015
K1 整脊推拿;颈椎操;椎动脉型颈椎病;临床研究
 The combination of chiropractic;manipulation and neck exercise;Chiropractic manipulation;Clinical research

AB 目的:观察整脊推拿和颈椎操两者配合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,并为其安全性做出评价,为临床提供规范的治疗方法。方法:选取60例椎动脉型颈椎病患者,并随机分为整脊推拿配合颈椎操治疗组30例和整脊推拿治疗组30例。结果:整脊推拿配合颈椎操治疗组的显效率明显高于整脊推拿治疗组(P<0.05),存在显著性差异;治疗前后差值比较整脊推拿配合颈椎操治疗组明显高于整脊治疗组(P<0.05)。结论:整脊推拿配合颈椎操在治疗椎动脉型颈椎病方面具有疗效好、安全性高、便于临床操作和推广等特点。该研究以传统中医理论为基础,结合现代医学对椎动脉型颈椎病的病理机制的研究,运用卧位整脊推拿配合颈椎操来治疗该病,显效率明显增高。操作时,患者处于平躺状态,身体放松,利于治疗,去除旋转手法,安全性得到保障。颈椎操则使治疗效果得到保障和增加,该方法简单易学,可大力推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐小恩;王仁灿;周如明;
AD 浙江省新昌县中医院;
T1 推拿结合走罐治疗脊髓型颈椎病40例临床观察
JF 浙江中医杂志
YR 2015
IS 05
vo 50
OP 362
K1 推拿;走罐;脊髓型颈椎病
 

AB <正>笔者自2009年以来,对40例表现为以颈痛为主的脊髓型颈椎病急性发作患者,采用推拿手法结合走罐治疗,疗效满意。现介绍如下。1一般资料80例患者均来自2008年4月~2013年11月本院门诊,符合《实用脊柱病学》的诊断标准[1]。治疗组共40例,其中男17例,女23例;年龄最小的28岁,最大的81岁。对照组共40例,其中男21例,女19
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 倪山;
AD 武警内蒙古总队医院门诊部;
T1 推拿配合心理疗法治疗椎动脉型颈椎病25例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2015
IS 09
vo 24
OP 80
K1 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;心理疗法
 

AB 目的:观察推拿配合心理治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者50例作为研究,随机分为对照组与实验组各25例。对照组患者采用推拿手法治疗,实验组患者在对照组基础上配合心理疗法治疗,对两组患者的临床疗效和满意率进行观察对比。结果:实验组患者的临床疗效和满意率明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合心理治疗椎动脉型颈椎病疗效较好,值得临床推广应用。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁代富;
AD 遵义医学院附属医院针灸科;
T1 用针灸疗法配合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 当代医药论丛
YR 2015
IS 10
vo 13
OP 26-27
K1 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的 :探讨用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 :对2013年6月~2014年9月期间我院收治的68例椎动脉型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。我们将这68例患者随机分为观察组和对照组,每组各有34例患者。为对照组患者进行药物治疗,为观察组患者进行针灸治疗联合推拿治疗。治疗结束后,比较两组患者的治疗效果。结果 :治疗结束后,观察组患者治疗的总有效率明显高于对照组患者,二者相比差异具有显著性(P<0.05)。结论 :用针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著。此治疗方法值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉和;张春光;
AD 大理州人民医院康复科;北京中医药大学;
T1 三针刺为主配合直旋扳法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 亚太传统医药
YR 2015
IS 09
vo 11
OP 83-84
K1 椎动脉型颈椎病;三针刺;直旋扳法;针刺;推拿
 

AB 目的:探讨三针刺为主配合直旋扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取155例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组45例和观察组110例,对照组患者以《针灸治疗学》《推拿学》(上海科学技术出版社)中治疗颈椎病的方法进行治疗,观察组采用三针刺为主配合直旋扳法治疗。比较两组患者的治疗效果。结果:治疗组110例,其中治愈84例,有效24例,无效2例,总有效率为98.18%;对照组45例,其中治愈25例,有效12例,无效8例,总有效率为82.22%。治疗组患者疗效优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:三针刺为主配合直旋扳法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,操作简单、安全,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄春华;
AD 广东省阳春市中医院康复科;
T1 中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果及辨证施护方法
JF 中国当代医药
YR 2015
IS 13
vo 22
OP 155-156+160
K1 中药熏蒸;三步推拿法;椎动脉型颈椎病;辨证施护
 Traditional Chinese medicine fumigation;Three step massage;Vertebral artery type cervical spondylosis;Dialectical nursing method

AB 目的探讨中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病的效果及辨证施护方法。方法选取本院2013年6月~2014年6月收治的100例椎动脉型颈椎病患者进行研究,将患者随机分为研究组和对照组,每组50例。对照组给予氟桂利嗪治疗,研究组给予中药熏蒸联合三步推拿法治疗,并进行辨证施护。比较两组患者的症状改善情况及护理满意度。结果治疗前,两组的症状评分差异无统计学意义(P>0.05),治疗后,两组的症状评分均明显提高,研究组高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组的护理总满意度为96.00%,对照组为74.00%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中药熏蒸联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病有良好的临床效果,并针对性地给予辨证施护对病情的好转也有明显作用。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐秋娥;
AD 浙江省金华市第五医院;
T1 针刺推拿结合西药治疗颈椎病伴抑郁症12例观察
JF 浙江中医杂志
YR 2015
IS 03
vo 50
OP 202
K1 针刺;推拿;颈椎病;抑郁症;临床观察
 

AB <正>笔者在临床治疗中发现有较多的抑郁症患者和颈部病变有关,一旦颈部症状缓解,抑郁症状也就缓解,甚至消失。现将近2年来收集的24例颈椎病伴抑郁症的治疗方法作汇报如下。1临床资料24例患者中,年龄30~55岁;病程3~5年。其中男性14例,女性10例。随机分为治疗组与对照组各12例。两组一般资料比较差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓;林志茂;
AD 新疆昌吉州职业技术学院临床与医疗技术分院;新疆昌吉州中医院疼痛科;
T1 针灸推拿治疗颈椎病42例体会
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 13
vo 15
OP 136+138
K1 推拿;针灸;颈椎病;疗效
 

AB 目的探讨临床对颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的可行性。方法将近年到本医院治疗的72例颈椎病患者纳入研究,同时随机将患者分成两组,对照组30例单纯实施推拿治疗,观察组42例实施针灸配合推拿治疗,研究两组的临床施治效果。结果观察组实施治疗后的临床总有效率是92.86%,相比对照组的73.33%明显更高,有统计学意义(χ2=3.75,P<0.05)。两组施治前的中医症状评分对比相仿,不具统计学意义(t=0.38,P>0.05),经施治后均出现改善,且观察组相比对照组减分更显著,有统计学意义(t=3.87,P<0.05)。结论临床对颈椎病患者实施针灸配合推拿治疗,疗效更加确切,且利于减缓症状,适合推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刁鸿辉;邓聪;
AD 广东省中医院珠海医院;
T1 毫火针配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 09
vo 6
OP 33-34
K1 神经根型颈椎病;毫火针;推拿;疗效
 

AB 目的:观察毫火针配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组(30例)和对照组(30例),治疗组采用毫火针配合推拿治疗,对照组则单纯采用推拿治疗,观察两组临床疗效。结果:治疗2个疗程后,治疗组PRI、VAS、PPI评分改善程度均优于对照组(P<0.05),痊愈率高于对照组(P<0.05);两组总有效率无显著性差异(P>0.05)。结论:毫火针配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘中兴;王岚;万义文;李庆兵;罗才贵;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 “罗氏勾点手法”治疗颈型颈椎病急性疼痛的临床观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 09
vo 6
OP 42-43
K1 颈型颈椎病;急性疼痛;罗氏勾点手法;推拿;颈椎活动度;疼痛
 neck type cervical spondylosis;acute pain;Luo's hook manipulation;massage;cervical activity;pain

AB 本文对比观察罗才贵主任医师发明的"罗氏勾点手法"点按斜角肌与普通推拿手法治疗颈型颈椎病急性疼痛的镇痛效果和颈椎活动度,发现"罗氏勾点手法"治疗颈型颈椎病具有起效快、镇痛效果明显、恢复颈椎活动能力好等特点,适于进行临床推广。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽银;张成明;张红;陈红;廖运生;张兴祥;秦瑜婷;罗鹏雏;易海燕;
AD 四川省武胜县中医医院;
T1 臭氧大治血为主治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 10
vo 6
OP 40-41
K1 椎动脉型颈椎病;臭氧大治血;推拿手法;中频;针灸;TDP疗法
 

AB 目的:探讨臭氧大治血疗法配合颈椎物理疗法对椎动脉型颈椎病的效果。方法:148例椎动脉型颈椎病患随机分为治疗组75例和对照组73例,对照组采用中频、电针、TDP、推拿手法治疗,治疗组在对照组基础上应用臭氧大治血,观察两组效果。结果:治疗组总有效率为94.67%,显著高于对照组的87.67%(P=0.003418<0.01)。结论:臭氧大治血配合物理疗法对椎动脉型颈椎病有较好疗效。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2015
IS 09
OP 32
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 段志斌
A3 杨云才
PB 云南中医学院
T1 选择性棘突顶推法治疗神经根型颈椎病临床研究
CL 硕士
YR 2015
K1 中医推拿;选择性棘突顶推法;神经根型颈椎病;临床研究
 Traditional Chinese Massage;Selectively Pushing Spinous process of the cervical vertebra;Cervical Spondylotic Radiculopathy(CSR);The Clinical Research

AB 目的 关于中医推拿治疗神经根型颈椎病的现状,针对部分整复类手法的操作可控性及治疗准确性问题,提出运用选择性棘突顶推法治疗神经根型颈椎病,为中医推拿治疗此病提供更加可控、准确、省力、安全、有效的手法,丰富中医推拿治疗神经根型颈椎病的方法。方法 选取符合诊断标准的神经根型颈椎病患者60例,随机、单盲编入实验组和对照组,各30例。连续治疗10次为一个疗程,每位患者治疗一个半疗程;实验组采用选择性棘突顶推法治疗,对照组采用颈椎坐位旋转法治疗;两组通过在治疗前、后进行观察评分,对数据进行统计学分析,对比分析两种治疗方法的临床疗效。结果 1.实验组治疗前、后评分比较:实验组治疗后症状、体征总疗效评分与治疗前相比有差异,具有统计学意义(P<0.05),实验组治疗方法有效;2.对照组治疗前、后评分比较:对照组治疗后症状、体征总疗效评分与治疗前相比有差异,具有统计学意义(P<0.05),对照组治疗方法有效;3.治疗后两组评分比较:两组治疗后总疗效评分比较有差异,具有统计学意义(P<0.05),实验组疗效优于对照组;4.两组治疗改善率及愈显率比较:实验组改善率为96.67%,愈显率为43.33%;对照组改善率为93.33%,愈显率为10.0%,两组治疗改善率比较差异无统计学意义(P>0.05),两组治疗愈显率比较,差异具有统计学意义(P<0.05),实验组治疗愈显率优于对照组。结论 研究表明两种手法均能改善神经根型颈椎病患者的症状、体征,但是选择性棘突顶推法治疗神经根型颈椎病,在临床疗效评分、治疗愈显率方面均优于颈椎坐位旋转法。选择性棘突顶推法具有可控、准确、省力、安全、有效、简单、易学等优点。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李保中
A3 柴铁劬
PB 广州中医药大学
T1 颈三针结合隔姜灸治疗颈型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2015
K1 颈三针;颈型颈椎病;隔姜灸;临床研究
 Neck Three Needles;The neck type of cervical spondylosis;ginger Moxibustion;Clinical research

AB 目的采用简单随机对照的试验方法,比较颈三针结合隔姜灸与电针治疗颈型颈椎病在简氏McGill疼痛量表、NPQ颈痛量表评分的变化及治疗疗效的差异。其中治疗组采用颈三针结合隔姜灸治疗,对照组采用电针治疗。探讨颈三针结合隔姜灸治疗颈型颈椎病的有效性。方法将2014年1月-2015年1月在广州中医药大学第一附属医院针灸科门诊临床诊断为颈型颈椎病且符合纳入病例标准的患者60例,按照随机数字表分成颈三针结合隔姜灸治疗组30例,电针对照组30例。诊断标准依据国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》和第二届颈椎病专题座谈纪要中有关颈型颈椎病的诊断标准,中医辨证分型标准参照国家中医药管理局1994年颁布《中医病证诊断疗效标准》中颈椎病的诊断标准(ZY/T001.1-001.9-94《中医病证诊断疗效标准》)。所有符合纳入标准病例按设计要求观察、治疗,病例采用随机数字表的方法进行分组。治疗组采用颈三针结合隔姜灸治疗,取穴为颈百劳(双)、大杼(双)、天柱(双)、肩井(患侧)、曲池(患侧)、颈夹脊,留针30分钟后,再在颈百劳(双)、大杼(双)隔姜灸共5壮。隔日治疗1次,7次为一个疗程,共治疗1个疗程。对照组采用电针治疗,取穴同治疗组,针刺后在双侧颈百劳及大杼穴接上电针,同侧颈百劳及大杼穴加用同组电流,采用疏密波,频率为15次/min,电流大小以患者耐受为度,留针30分钟。隔日治疗1次,7次为一个疗程,共治疗1个疗程。疗效评定指标根据《中医病症诊断疗效标准》制定的颈椎病疗效评价标准、简氏McGill疼痛量表及NPQ颈痛量表评分综合评定。分别于治疗前和治疗后采用简氏McGill量表综合评定及NPQ颈痛量表,于治疗后计算临床疗效。结果(1)简氏McGill疼痛量表：组内比较方面,两组治疗前后简氏McGill疼痛量表总评分,差异均有明显统计学意义(P<0.01),说明两种方法均可以降低颈型颈椎病患者简氏McGill疼痛量表总评分,改善其症状；组间比较方面,两组患者治疗后简氏McGill疼痛量表总评分,差异具有明显统计学意义(P<0.01),说明治疗组在降低McGill总评分方面优于对照组。(2) PRI、VAS及PPI评分：组内比较方面,两组治疗前后差异具有明显统计学意义(P<0.01),说明两组PRI、VAS及PPI评分可随时间变化,两组均较治疗前显著下降,两种方法皆可以改善颈型颈椎病患者的功能障碍；组间比较方面,两组患者在治疗后PRI、VAS及PPI评分方面,治疗后两组间在上述三个方面的评分比较差异具有明显统计学意义(P<0.01),说明治疗组在降低PRI、VAS、PPI评分方面均优于对照组。(3)NPQ颈痛量表：组内比较方面,两组治疗前后NPQ颈痛量表评分差异均有统计学意义(P<0.01),说明两种方法均可以降低颈型颈椎病患者NPQ颈痛量表评分,改善其症状；组间比较方面,两组患者治疗后NPQ颈痛量表评分,治疗后组间比较差异具有明显统计学意义(P<0.01),说明治疗组在降低NPQ颈痛量表评分方面优于对照组。(4)两组有效率比较：治疗组总有效率为93.3%,对照组总有效率为70.0%,差异具有统计学意义,说明治疗组疗效优于对照组。结论综上所述,颈三针结合隔姜灸和电针治疗对颈型颈椎病均有较好的临床疗效,包括对颈部疼痛持续时间和疼痛强度方面,在一定程度上降低了PRI、VAS及PPI评定量表总评分,并能充分改善颈椎病患者颈部活动功能。但颈三针结合隔姜灸疗法比电针治疗更具优势。对于降低颈型颈椎病患者的PRI、VAS及PPI评定量表总评分,颈三针结合隔姜灸组在短期治疗后即可见效,而电针组相比较需要较长的治疗时间；在改善颈型颈椎病患者生活质量,降低NPQ颈痛量表评分方面,颈三针结合隔姜灸治疗组相较电针对照组也表现出明显的治疗优势,能在更短的时间内改善症状。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苏金龙
A3 龚东方
PB 广州中医药大学
T1 风池穴文献研究及临床应用
CL 硕士
YR 2015
K1 风池穴;足少阳胆经;针刺;头痛;颈椎病
 fengchi;gallbladder meridian;acupuncture;headache;Cervical spondylosis

AB 目的：风池穴是最常使用也是垂手可得的常用穴位,自古至今都是各医家及每个人皆会使用到的重要穴位。本文整理风池穴有关文献,以及现代医学对风池穴的研究,最后目的是要体现风池穴在临床上的应用以及疗效。方法：以人工检索方式搜集古代部分重要的医学著作,摘要有关风池穴的条文叙述；并讨论现代医学对风池穴的研究,包括风池穴生理解剖、针刺方向、针刺深度及对该穴刺激方式的探讨。以中国知网医药卫生科技领域作为资料检索来源,再以主题：”风池”为主要的检索字词,检索范围是自2005～2014年间发表在国内医学杂志、期刊、学术会议文章以及硕博士学位论文等,随机选取其中符合纳入标准的文章。分类统计风池穴应用于各疾病的发表论文篇数；可依此推测使用风池穴应用在各疾病的比例。最后列出风池穴最常用的疾病案例,包括颈椎病、头痛、失眠及高血压等。由实际案例来了解风池穴的疗效。结果：搜集古代部分经典著作文献有关风池穴的记载,其中包括穴名考、穴位位置、相关经络循行路径及主治；以及现代文献中对风池穴的研究,包括生理解剖、不同针刺方向、针刺深度及刺激方式等,最后导入实际研究案例。结果说明风池穴在临床治疗上有极显着的效用。结论：经由临床上的案例显示,风池穴在医疗上尤其是头颈部疾患具有非常显着的疗效。证明中医经络理论运用于医疗上与古代文献记载不谋而合。中医学是几千年传承下来重要的文化及医学资产,许多的疑难杂症及不治之症,经过中医学准确的辩证论治皆能起到惊人的疗效；人体本身就有免疫功能,与疾病抗争的过程就是免疫功能的发挥。刺激经络穴道就是唤起自身免疫力,采用不同的方式及适当的刺激量,可随时随地启动自身的免疫功能来怯除疾病。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 安医达
A3 丁全茂
PB 北京中医药大学
T1 颈胸同治综合疗法治疗神经根型颈椎病临床观察
CL 硕士
YR 2015
K1 拔罐;颈椎牵引;神经根型颈椎病;推拿;穴位贴敷;针灸
 nerve root type cervical spondylosis;manipulation;acupuncture;cupping;acupoint application;cervical traction

AB [目的]通过采用颈胸同治综合治疗方案与牵引配合穴位贴敷治疗方案对比的研究方法,观察它们治疗神经根型颈椎病临床疗效差异,从而评价其治疗效果。[方法]将符合入选标准的60个病例采用随机数字表法随机分为治疗组与对照组,其中治疗组30例,对照组30例。治疗组为颈胸同治综合疗法组,对照组为颈椎牵引+穴位贴敷组。操作：治疗组：采用颈椎拔伸,理筋松筋,点穴疏通经络,颈椎整复,胸椎整复,最后针罐巩固的方法治疗。对照组采用颈椎牵引+穴位贴敷疗法。治疗组每周治疗2次,3周为一疗程,共治疗2个疗程。数据采用SPSS17.0统计软件处理,比较两组之间疗效的差异性。[结果]1.疗效评价：治疗一个疗程后,治疗组治愈5例、显效9例,有效11例、无效5例,总有效率为83.87%；对照组治愈2例、显效7例,有效8例、无效13例,总有效率为58.06%。治疗组与对照组比较：Z=-2.080,P=0.038,治疗组总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义。治疗2个疗程后,治疗组临床治愈6例、显效11例,有效10例、无效3例,总有效率为90.03%；对照组治愈2例、显效8例,有效10例、无效10例,总有效率为67.74%。治疗组与对照组比较：Z=-2.360,P=0.018,治疗组总有效率均明显高于对照组,差异有统计学意义。2.疼痛数字评价量表(NRS)评价：治疗组治疗前均数为6.73±1.00,治疗一疗程后均数为4.8±1.66,治疗2疗程后均数为3.83±1.64；对照组治疗前均数为6.90±0.79,治疗一疗程后为5.63±1.22,治疗两个疗程后为4.83±1.44。经球形检验,p<0.0001,使用调整Greenhouse-Geisser校正系数,组间比较F=4.79,p=0.0326,治疗组与对照组之间差异有统计学意义,因为治疗前无差异,依据均值变化情况可知治疗组疗效好于对照组。组内比较F=143.81,P<0.0001,差异具有统计学意义,治疗1、2疗程后疼痛评分较治疗前下降。3.颈椎病治疗成绩评分评价：治疗组治疗前均值为16.03±2.64,一疗程后为20.13±4.03,二疗程后为22.1±3.15；对照组治疗前均值为16.33±2.10,一疗程后为18.1±3.38,两疗程后为19.53±3.44。经球形检验,p=0.0003,使用调整Greenhouse-Geisser校正系数,F=3.300,P=0.0746,在a=0.01水平下,治疗组与对照组之间有统计学差异,治疗组好于对照组；组内比较F=142.13,P<0.0001,组内数据有统计学差异,治疗组、对照组1、2疗程后效果均好于治疗前。[结论]1.颈胸同治综合治疗组以及穴位贴敷+牵引组均能有效治疗颈椎病。2.颈胸同治综合治疗组优于穴位贴敷+牵引组。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁峰
A3 梅荣军
PB 黑龙江中医药大学
T1 颈椎关节松动法治疗神经根型颈椎病颈椎功能障碍的疗效观察
CL 硕士
YR 2015
K1 神经根型颈椎病;颈椎关节松动法;颈椎功能
 cervical spondylotic radiculopathy;method of loosing the cervical arthrosis;the cervical ability

AB 目的：研究核心手法相同、疗程确定后,对比神经根型颈椎病患者颈椎活动功能受限与不受限的临床疗效,观察颈椎活动受限和不受限患者的颈椎活动功能的改善情况。深入了解神经根型颈椎病的活动功能障碍与治疗效率的相关性,进一步揭示推拿治疗神经根型颈椎病的机理,为临床路径的深入细化提供实践验证和支撑。方法：选取符合纳入标准的神经根型颈椎病患者60例,按照颈椎活动是否受限与就诊顺序随机分为2组,A组为颈椎活动功能受限组30例；B组为颈椎活动功能不受限组30例,两组均采用颈椎关节松动法进行治疗,5天为一个疗程,每天一次,每个疗程结束后休息2天,共治疗3个疗程,在每个疗程内症状消失即可以停止治疗。对比患者治疗前以及治疗第1、3、5、7、9、11、13次和疗程结束后9个时间点的颈椎功能障碍指数(NDI)积分情况进行评价结果：1.比较两组总有效率：治疗后A组总有效率为93.33%,B组总有效率为96.67%(P>0.05),说明颈椎关节松动法在治疗神经根型颈椎病颈椎活动功能受限和颈椎活动功能不受限患者的治疗上疗效相似。2.NDI积分比较：第3次治疗至疗程结束后,两组患者较治疗前积分比较均有明显下降(P<0.05),说明两组治疗均有明显的疗效；活动受限组颈椎功能的改善情况在第5次治疗后开始优于活动不受限组(P<0.05),在第7、9次治疗后具有非常显著的差异(P<0.01),说明在治疗中期颈椎关节松动法法对颈椎活动受限组的颈椎功能改善效果明显优于活动不受限组。结论：1.颈椎关节松动法可明显改善神经根型颈椎病患者的颈椎功能。2.治疗期间颈椎活动功能受限组的患者在疗程中期的颈椎功能恢复速率明显好于颈椎活动功能小受限组的患者。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张弘扬
A3 梅荣军
PB 黑龙江中医药大学
T1 颈椎关节松动法治疗不同节段神经根型颈椎病的疗效观察
CL 硕士
YR 2015
K1 颈椎病;神经根型;恢复速率;恢复时间
 cervical spondylosis;nerve root type;recovery rate;recovery time

AB 目的：观察神经根型颈椎病不同节段发病患者在相同治疗周期内,均使用颈椎关节松动法治疗,恢复时间和恢复速率的差异,为神经根型颈椎病推拿规范化诊疗的发展和临床路径的优化提供依据。方法：采用随机单盲临床试验设计方法,根据临床症状和影像学检查的差异将患者分为两组：C5-6节段组, C6-7节段组。两组同时采用颈椎关节松动法进行治疗,隔日治疗1次,7次为一个疗程。首次就诊及每次治疗后均采用简化的McGill疼痛问卷表(SF—MPQ)对患者的疼痛症状进行评判,并将患者推拿治疗后的症状改变情况与就诊前进行对照,同时观察患者的不良反应。症状评判采用单盲法,由不参与分组和治疗的主任医师进行评价,以减少评估结果的偏倚。结果：研究表明：使用颈椎关节松动法治疗神经根型颈椎病能明显改善患者的疼痛症状,患者疗效显著；不同节段神经根型颈椎病的恢复速率和恢复时间具有明显差异,其中以C5-6节段组的患者恢复时间较短,恢复速率较快。结论：颈椎关节松动法治疗神经根型颈椎病疗效显著；运用颈椎关节松动法治疗神经根型颈椎病,不同节段之间的恢复速率和恢复时间具有明显差异,其中以C5-6节段组恢复时间短,恢复速率快。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 廖晓
A3 马惠昇;穆静
PB 宁夏医科大学
T1 回医理筋疗法治疗颈型颈椎病临床疗效研究
CL 硕士
YR 2015
K1 颈型颈椎病;回医理筋疗法;推拿
 Neck Type Cervical Spondylosis;Hui Medicine Massage Technique;Traditional Chinese Massage

AB 目的观察回医理筋疗法对颈型颈椎病的临床疗效。方法按照随机、对照、单盲的临床试验设计,选取颈型颈椎病患者200例,随机分为试验组和对照组,各100例。试验组采取回医理筋疗法治疗,对照组采取传统中医推拿治疗,在治疗前、后分别采用临床症状体征评分、VAS疼痛计分、生活质量评分及治疗后临床疗效统计表等量表进行疗效评定,并进行安全性评价。结果1.总体疗效比较试验组总有效率为100%,对照组为99%;试验组痊愈率为58%,对照组为30%。两组痊愈率具有显著性差异(P<0.05)。说明经过治疗后,试验组与对照组疗法治疗颈型颈椎病均能取得显著疗效,且试验组治愈率明显高于对照组。2.症状体征积分比较两组治疗前后自身对照,症状体征评分分值均显著降低(P<0.01),治疗后试验组的分值要低于对照组(P<0.05)。说明两组疗法均能改善症状体征,且试验组改善程度要优于对照组。3.生活质量积分比较两组治疗前后自身对照,生活质量评分分值均显著升高(P<0.01),治疗后试验组分值要高于对照组(P<0.05)。说明两组两组疗法均能提高生活质量,且试验组疗法在提高生活质量方面优于对照组。4.VAS分值比较两组治疗前后自身对照,VAS值均显著降低(P<0.01),治疗后试验组分值要低于对照组(P<0.05)。说明两组疗法能明显降低VAS分值,且试验组疗法在降低VAS分值方面优于对照组。结论回医理筋疗法治疗颈型颈椎病疗效显著,在缓解症状体征、改善疼痛、提高生活质量方面明显优于传统推拿疗法,值得临床推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李志贵
A3 李建仲
PB 山西省中医药研究院
T1 通督正脊术治疗椎动脉型颈椎病的经验总结
CL 硕士
YR 2015
K1 通督正脊术;经验总结;椎动脉型颈椎病
 Tong du spinal surgery;manual reduction;experience summary;Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type

AB 目的1.在实践经验中,中医推拿医术许多行之有效治疗疾病的手法或未完全保留或未完全传承,导致其疗效不佳,鉴于笔者在跟随导师学习期间较完整的发掘出名老中医李建仲教授通督正脊术复位手法特点及治疗经验的精髓,并升华、精炼出其独特推拿复位手法,来指导临床实践工作以及科学研究的发展;2.详细总结通督正脊术颈部手法复位的特点与技巧,以期更有利于学习、传承、指导临床和发扬光大;3.在跟随导师李建仲学习三年期间,在整理通督正脊手法的基础上,本文着重介绍导师李建仲运用通督正脊术复位手法治疗椎动脉型颈椎病的经验总结。方法1.通过收集门诊病例、咨询专家、查阅文献等方法,继而跟随通督正脊术第三代继承人-导师李建仲教授临床实践学习,并进行研讨、整理分析,总结原始资料;2.在通督正脊术松解手法基础上,分别配合颈椎复位手法中的抬头摇正法、低头摇正法、坐位推正法、定点摇正法以及调腹法治疗椎动脉型颈椎病患者。结果1.通督正脊术手法治疗椎动脉型颈椎病经验丰富,尤以在松解手法基础上配合颈椎复位手法、调腹法为特色;2.运用通督正脊术手法治疗椎动脉型颈椎病可以有效改善患者的临床症状及体征,安全可靠、疗效佳、并且无明显不良反应。结论1.中医药学是一座伟大的宝库,推拿是中医学伟大宝库里一颗璀璨的明珠,同时也是一种非药物绿色疗法,应予以传承和发扬光大,而山西最具代表性推拿流派-通督正脊术手法经验更是治疗疾病中不可缺少的一部分;2.通督正脊术复位手法及治疗实践经验内容丰富,尤以治疗颈椎病等骨伤科疾病为特色;3.临床应用通督正脊术放松手法配合复位手法、调腹法治疗椎动脉型颈椎病患者疗效显著,安全可靠疗效佳、无毒副作用,值得在临床上大力推广运用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄学成
A3 李义凯
PB 南方医科大学
T1 颈椎旋转手法对兔颈动脉粥样硬化血管拉伸力学及病理学研究
CL 硕士
YR 2015
K1 旋转手法;兔;动脉粥样硬化;生物力学;拉伸实验;扫描电镜
 Rotatory manipulation;Rabbit;Atherosclerosis;Biomechanics;Tensile test;Scanning electron microscope

AB 背景颈椎旋转手法多用于治疗颈椎病(尤其是神经根型颈椎病),因其疗效显著而在临床上广泛应用。而颈椎病多见于中老年人,在此年龄段,动脉粥样硬化(atherosclerosis, AS)十分常见。近年来颈部推拿后心脑血管事件的发生日益增多,可引起相关的并发症,如眩晕、动脉瘤、动脉夹层、缺血性脑卒中、瘫痪、休克甚至死亡等,已引起人们的警惕。颈椎旋转手法在操作过程中势必要牵拉到颈动脉,在颈动脉发生粥样硬化的情况下,血管弹性已经下降,如果此时行超过生理区的颈椎旋转手法,是否会对患者颈动脉的拉伸力学特性产生影响?既往有动物实验研究显示,粥样硬化血管拉伸最大负荷、最大位移、最大应力及最大应变均较正常明显降低,说明粥样硬化动脉与正常动脉相比,具有不同拉伸力学特性,前者不能像后者一样能做较大幅度的伸展。因此,有必要了解颈椎旋转手法对颈动脉粥样硬化血管拉伸力学特性的影响,以期为颈椎旋转手法的安全应用提供科学依据。另外,颈部推拿引起的动脉粥样硬化斑块破裂、脱落也是导致急性心脑血管事件发生的重要因素。当颈动脉发生粥样硬化后,颈椎旋转手法是否可影响颈动脉的血流动力学和粥样斑块的稳定性,从而引起相关的并发症?以往国内外的研究方向多集中于复合性粥样斑块,而动脉粥样斑块的形成是个较缓慢的病理发展过程,早期动脉粥样硬化斑块的形成虽然在临床上无明显症状,但它却是引起临床症状的复合病变的前身,所以对早期动脉粥样硬化病变的研究显得尤为重要。因此,需要研究颈椎旋转手法对早期颈动脉粥样硬化血管内膜超微结构的影响,为颈椎旋转手法在早期颈动脉粥样硬化患者的应用提供安全性依据。目的颈部推拿后的急性心脑血管事件日益增多,通过研究颈椎旋转手法对颈动脉粥样硬化血管拉伸力学特性以及内膜超微结构的影响,探讨该手法是否可伤及已发生动脉粥样硬化的血管组织,是否引起粥样斑块破裂、脱落而造成脑卒中等严重并发症,为颈椎旋转手法的安全性操作提供依据。方法选取雄性新西兰兔20只,体重2.0-2.5kg,4月龄,随机分为对照组和实验组,每组各10只。适应性喂养15天后,两组兔每天每只均予高脂饲料(2%胆固醇+10%猪油+88%普通饲料)75g,并以普通饲料补足,喂养周期为18周。在此期间,每组于第4周、8周、12周各处死一只兔,取颈动脉全长,纵行切开,将其置于4%的甲醛溶液中固定,逐级脱水,透明,石蜡包埋,连续切片,HE染色,观察病理变化。高脂饲料喂养12周后,实验组行颈椎旋转手法,每日左右旋转各一次,为期4周。操作时使兔取蹲坐位,安抚3-5分钟待其颈部肌肉放松后,使其颈部前屈10～15°,行不定点颈椎旋转手法：术者一手拇指和食指扶持兔后枕部,掌心抵于其颈项部,另一手掌托住其下颌下方,两手向上牵拉并反向旋转其头颈部,旋转幅度为90～1200。对照组不作任何手法处理。手法结束后,处死两组兔,取双侧颈动脉20mm,测量离体无应力血管的厚度和管径,以确定试样的截面积。将试样的原始尺寸输入到控制机器的计算机内。本实验对试样反复加、卸载20次,预调处理后正式实验。力学试验在生物组织材料力学试验机上进行,实验时将试样两端装夹在软组织实验夹上,采用10N传感器,测量误差为10-3,加载速度为10mm/min,直至试样拉伸到断裂。试样破坏后计算机自动输出颈动脉拉伸的最大载荷、最大形变、平均载荷、弹性模量和断裂延伸率等指标,并自动记录应力—应变曲线。扫描电镜观察颈动脉内膜实验中,取两组兔颈动脉各5对,先以2.5%戊二醛固定组织,依次1%四氮化锇固定,0.1mol/L磷酸盐缓冲液冲洗,脱水,干燥,镀金,最后以扫描电镜观察颈动脉内膜超微结构并拍照。采用SPSS 13.0软件对所得数据进行统计分析。2组数据均以均数±标准差表示,采用两独立样本t检验。以P<0.05为显著性差异。结果高脂饮食后第4周,两组颈动脉病理切片示：内膜完整而光滑,中膜平滑肌走行清晰,无增生；第8周,两组颈动脉病理片示：动脉内皮受损增生,凸向管腔,有泡沫细胞形成；第12周,两组颈动脉病理切片示：可见明显泡沫细胞聚集,管腔可见明显红色血栓生成,符合动脉粥样硬化早期病变特点。实验组颈动脉拉伸的最大载荷(1.36±0.35)N、最大形变(6.84±2.08)mm、平均载荷(0.44±0.30)N、弹性模量(4.30±2.66)MPa、断裂延伸率(83.08±51.32)%；对照组颈动脉拉伸的最大载荷为(2.92±0.65)N、最大形变(9.23±2.62)mm、平均载荷(1.17±0.63)N、弹性模量(3.71±0.60)MPa、断裂延伸率(154.19±34.32)%。其中,实验组颈动脉拉伸的最大载荷、平均载荷和断裂延伸率明显小于对照组(P<0.05)；而最大形变以及弹性模量在两组中差异无统计学意义(P>0.05)。对照组应力—应变曲线上升速度均匀、平缓,证明管壁柔顺性尚好,尽管压力上升,由于管壁弹性较好,弹性模量不因压力升高而无止境升高。而实验组颈动脉应力—应变曲线上升的坡度和速度明显与对照组不同,斜率逐渐增大,曲线左移,变陡直,弹性段明显缩短,平台期少,表示弹性稍差。实验组兔颈动脉在扫描电镜下可见以下四种情况：(A)内皮形态和排列明显异常,细胞粗短肿胀,体积缩小,内皮皱缩；(B)内皮部分破坏、脱落,呈小洞状,形成浅而不规则的缺损,而未见大而深的溃疡；(C)内皮表面粗糙,有数量不等的红细胞、血小板及单核细胞粘附；(D)内皮受损,表面大量纤维组织增生。对照组的扫描电镜观察结果与实验组的相似,两组间无明显差异。结论第一,兔高脂饮食12周后,病理结果显示有明显泡沫细胞聚集,管腔可见明显红色血栓生成,符合动脉粥样硬化早期病变特点,但未见不定形的坏死崩解产物、胆固醇结晶和钙盐沉积以及弹性纤维断裂,因而不是成熟的动脉粥样硬化动物模型。扫描电镜观察结果同样显示早期颈动脉粥样硬化病变：内皮形态和排列明显异常；表面有数量不等的红细胞、血小板及单核细胞粘附,大量纤维组织增生；内皮部分破坏、脱落,呈小洞状,形成浅而不规则的缺损,而未见大而深的溃疡或火山口样改变,也未见平滑肌源性泡沫细胞等组成的典型斑块。因此,单纯的高脂饲料喂养12周尚未建成成熟的动脉粥样硬化兔模型。第二,对颈动脉粥样硬化血管进行拉伸,使其发生一定的变形,进而发生断裂,实验组颈动脉拉伸的最大载荷、平均载荷和断裂延伸率均小于对照组的,且差异有显著性(P<0.05),说明经颈椎旋转手法后,颈动脉粥样硬化血管抗拉强度下降,拉伸力学特性有所改变；而最大力变形以及弹性模量在两组中差异无显著性(P>0.05),这可能与动物模型的建立尚未成熟有关,因为动脉粥样硬化的程度越高,血管弹性的降低越明显。因此,颈椎旋转手法使颈动脉粥样硬化血管的拉伸力学特性下降。在对动脉粥样硬化患者进行颈椎旋转手法时,应注意手法操作的力度和幅度,以免伤及颈动脉。此外,颈椎旋转手法力度与幅度的精确控制也需进一步探讨。第三,颈部推拿引起的粥样斑块脱落、破裂是导致颈部推拿后脑血管意外的重要因素。对存在动脉粥样硬化的患者反复施用颈部推拿或过度旋转拉伸会导致颈部斑块或血栓脱落。脱落的栓子随之进入脑循环,绝大多数(73%-85%)栓子进入颈内动脉系统。栓子阻塞脑血管后,引起局部脑组织发生缺血缺氧,脑组织软化、坏死,从而引起脑卒中。本研究显示,实验组与对照组均建立成早期动脉粥样硬化兔模型,但未见典型斑块或明显血栓。而经颈椎旋转手法后的实验组颈动脉内膜扫描电镜结果,与对照组的相比无显著性差异。因而,颈椎旋转手法对兔早期颈动脉粥样硬化血管内膜超微结构无明显影响,此手法可安全应用于有早期动脉粥样硬化病史的患者。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄子庭
A3 唐纯志
PB 广州中医药大学
T1 程氏手法配合温控银针治疗青年期CSR的临床研究
CL 博士
YR 2015
K1 CSR;推拿疗法;中医外治法;温控银针
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;manipulative therapy;External Therapy of Traditional Chinese Medicine;"fu yang" moxibustion therapy

AB 研究目的：本研究旨在通过客观指标全面量化评估程式手法配合温控银针治疗青年期CSR的疗效和安全性。方法：参照中华人民共和国国家食品药品监督管理局2002年颁发《中药新药治疗颈椎病临床研究指导原则》中神经根型颈椎病的诊断标准和1992年在青岛举行的第二届颈椎病专家座谈会拟定的神经根型颈椎病的诊断及分型标准,将符合诊断标准的将60例符合条件的青年期患者随机分配入治疗组和对照组,每组各30例。其中治疗组采用程式手法配合温控银针综合治疗方案进行治疗,对照组单独采用程式手法治疗,两组均与生活细节指导。治疗前、治疗后立即分别对各组患者症状体征量化评分(采用日本学者田中靖久提出的神经根型颈椎病20分法量表进行评定,制定神经根型颈椎病的疗效综合评定方法表),并以简式McGill疼痛问卷评分(SFMPQ)检测各组患者的疼痛改善情况。相关数据输入电脑建立数据库后,选用SPSS19.0统计软件包进行数据统计分析及描述。研究结果：1.治疗组和对照组在性别、年龄、病程等方面比较中,差异不显著,P>0.05,组间具有可比性。2.两组治愈率、无效率、总有效率等比较,△P<0.05,治疗组优于对照组；显效率、有效率等比较,*P<0.05,无统计学意义。3.不同组间治疗前McGill疼痛各项评分的差异无统计学意义(P>0.05),详见表5。两组患者治疗后的McGill疼痛各项评分均降低,治疗后McGill疼痛评分与治疗前比有显著性差异(P<0.05)；研究组治疗后的McGill各项评分与对照组治疗后的McGill各项评分比较有显著性差异(P<0.05),研究优于对照组。4.两组经过治疗后症状均有明显改善,其症状量表评分均较治疗前明显升高,经配对t检验,P值<0.01,差异有高度统计学意义：治疗组评分升高较对照组更为明显,经独立样本t检验P<0.01,差异有高度统计学意义：两组变化值经统计学比较P<0.05,其差异有显著性。5.两组患者在试验中,未观测到任何不良反应。研究结论：程式手法配合温控银针综合治疗方案是一种单次治疗即显著起效、疗效持久、操作简便、节时省力、安全清洁、易于广泛推广应用的治疗青年期CSR的新综合疗法,具有常规治疗方法不可比拟的优势,能为制定青年期CSR规范化中医治疗方案提供高质重的循证医学证据。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜慧强;范振林;
AD 吉林省人民医院康复医学科;
T1 脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床研究
JF 中国社区医师
YR 2015
IS 12
vo 31
OP 154-155
K1 脊柱推拿微调;经筋结点;手指点穴;颈椎病
 Spinal massage trimming;Node through vein;Finger acupoint;Cervical spondylosis

AB 目的:研究脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床治疗效果。方法:收治颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组,各60例,对照组采用传统中医推拿治疗,治疗组选取脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗,治疗10 d后统计两组患者的治疗结果并进行分析。结果:治疗组的治愈率37%,总有效率80%;对照组的治愈率20%,总有效率65%。治疗组明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:脊柱推拿微调联合经筋结点手指点穴治疗颈椎病的临床疗效明确,值得在临床上推广和应用。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马美艳;
AD 黑龙江省中医研究院;
T1 颈椎病患者的中医护理体会
JF 中国继续医学教育
YR 2015
IS 09
vo 7
OP 149-150
K1 颈椎病;中医护理;护理效果
 Cervical Vertebra;Traditional Chinese Medicine nursing;Nursing Effect

AB 目的对颈椎病患者的中医护理效果进行探究。方法选取我院在2014年3月~2014年12月期间收治的52例颈椎病患者,采用随机数字表法分为对照组和观察组,对照组患者给予常规护理,观察组患者给予中医护理,对两组患者护理前后的临床效果进行对比分析。结果通过对观察组患者前后的症状表现、护理的总有效率与对照组进行比较,有统计学意义(P<0.05)。结论使用中医护理颈椎病可取得满意的效果。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭好;
AD 宁夏回族自治区盐池县民政局;
T1 推拿治疗颈椎病30例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2015
IS 08
vo 24
OP 116
K1 推拿;颈型颈椎病;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察推拿治疗颈型及神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取颈型和神经根型颈椎病患者60例为研究对象,随机分为对照组和观察组,每组各30例。对照组患者采用牵引结合针刺治疗;观察组患者采用推拿手法进行治疗。结果:治疗结束后,观察组治疗总有效率93.3%;对照组治疗总有效率66.7%,其差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后观察组的临床评价积分明显高于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05),观察组的疼痛积分明显低于对照组,其差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿治疗颈椎病患者具有良好的临床效果,可明显提高患者的劳动能力,减轻患者疼痛程度。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈宗金
A3 王华兰
PB 河南中医学院
T1 王氏颈椎调整术治疗颈椎病颈痛的临床研究
CL 硕士
YR 2015
K1 王氏颈椎调整术;颈痛;推拿;临床研究
 Cervical spondylosis neck pain;the Wangshi's Cervical Tuina;Tuina

AB 目的:本研究立足临床实践,选取颈椎病颈痛患者为研究对象,运用两组平行随机对照试验的方法,观察王氏颈椎调整术治疗组与传统手法对照组患者在接受治疗前后主观症状的变化及生存质量的改变,并结合医生的判定,以此评价王氏颈椎调整术治疗颈椎病颈痛的疗效及安全性,并且整理出较完整的技术规范,为推拿治疗颈椎病颈痛提供新思路。方法:本研究所采用病例选取在2014年4月至2014年10月到河南中医学院第三附属医院门诊就诊的患者。一共纳入研究的病例为60例。将纳入研究的病例按照试验设计随机分配为治疗组和对照组,每组各30例。治疗组患者采用王氏颈椎调整术疗法,对照组患者采用传统推拿疗法。两组患者的治疗均为每日一次,每五次为一疗程,两个疗程后进行疗效的统计。研究数据使用SPSS17.0统计软件进行分析。结果:1.临床疗效方面,由本研究主诊医师对两组病例的治疗效果进行评判。①在治疗结束时,治疗组患者痊愈率、显效率、好转率、无效率分别为50%,30%,13.3%,7%;对照组患者的痊愈率、显效率、好转率、无效率分别为33.3%,26.7%,10%,30%。数据结果采用秩和检验显示P>0.05,表明在治疗结束时的两组病例治疗效果的差异无统计学意义。②在随访时,治疗组患者痊愈率、显效率、好转率和无效率分别为60%,16.7%,6.7%,16.7%;对照组患者的痊愈率、显效率、好转率和无效率分别为33.3%,10%,10%,46.7%。数据结果采用秩和检验显示P<0.05,表明在随访时两组病例治疗效果差异有统计学意义。③两组患者在总有效率方面,治疗结束时治疗组与对照组的总有效率分别为:93.3%,70%,统计学分析显示P<0.05;一月后随访时治疗组与对照组的总有效率分别为:83.3%,53.3%,统计学分析显示P<0.05。表明无论是在治疗结束时还是随访时点,治疗组患者的总有效率都明显优于对照组。2.在VAS量表评分方面。①治疗结束时点两组患者的评分与治疗前相比较,差值分别为治疗组3.74±1.82,对照组3.74±1.65,经统计学分析显示无统计学意义(P>0.05),说明治疗结束时两组患者的VAS评分改善相近;②在随访时点两组患者的评分与治疗前相比较,差值分别为治疗组4.34±2.10,对照组2.58±2.17,经统计学分析显示有统计学意义(P<0.05),说明治疗组患者随访时疗效优于对照组。3.在NPQ量表评分方面。①治疗结束时点两组患者的评分与治疗前相比较,差值分别为治疗组13.47±6.60,对照组13.43±5.95,经统计学分析显示无统计学意义(P>0.05),说明治疗结束时两组患者的NPQ评分改善相近;②在随访时点两组患者的评分与治疗前相比较,差值分别为治疗组15.63±7.58,对照组9.30±7.80,经统计学分析显示有统计学意义(P<0.05),说明治疗组患者随访时疗效优于对照组。结论:王氏颈椎调整术治疗颈椎病颈痛较传统推拿手法具有更好的临床效果,能显著改善患者的颈部疼痛及因颈部疼痛引起的工作和劳动功能受损,远期疗效明显优于传统推拿疗法干预的对照组。此疗法是治疗颈椎病颈痛的有效方法,并且操作过程中病人所受痛苦小,不良反应发生率低,能够比较显著的减轻病人的痛苦,全面的提高病人的生存质量,为颈椎病的治疗提供了新思路。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王建业
A3 周运峰
PB 河南中医学院
T1 颤压“颈三线”治疗颈型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2015
K1 颤压;颈三线;颈椎病;颈型
 Pressing-vibrating;the three lines of neck;cervical osteoarthritis;cervical-type

AB 目的:通过系统化的整理以及规范化的临床研究,对颤压“颈三线”治疗颈型颈椎病的安全性及临床疗效做出客观的评价,形成技术规范,为颈型颈椎病的推拿治疗提供新的思路和方法。方法:采用随机平行对照研究,将符合标准的60例颈型颈椎病患者依据随机数字表随机分为两组,即颤压“颈三线”组(试验组)和常规手法组(对照组),各30例。试验组采用颤压“颈三线”为主治疗;对照组采用常规手法治疗。两组治疗均每日1次,7次为1疗程,第一个疗程结束后休息两天,继续第二个疗程治疗,两疗程结束后进行总结。采用NPQ颈痛量表、视觉模拟定级(VAS)评定法,分别在治疗前和治疗两个疗程后,对两组患者颈型积分评估,并进行统计学分析;以颈型颈椎病患者颈部症状体征评分表观察两组患者颈部症状改善变化,并参照《中医病症诊断疗效标准》,对两组治疗后进行临床疗效评价。结果:1.疗效:试验组治愈24例,显效5例,无效1例,治愈率80%,总有效率96.67%;对照组痊愈14例,显效11例,无效5例,治愈率46.67%,总有效率为83.33%;经统计学分析P=0.000(P<0.05),两组疗效差别具有统计学意义。2.组间比较:两组治疗前NPQ积分、VAS疼痛评分及颈部症状体征积分比较无显著性差异,具有可比性(P>0.05)。治疗两个疗程后,两组患者NPQ颈痛量表总积分比较,P=0.007(P<0.05),NPQ总积分试验组优于对照组;VAS疼痛评分比较,P=0.013(P<0.05),试验组疼痛感低于对照组;患者颈部症状体征积分比较,P=0.014(P<0.05),治疗后颈部症状体征积分总积分试验组优于对照组。3.组内比较:试验组和对照组治疗前后患者NPQ积分、VAS疼痛评分及颈部症状体征积分比较均有显著性差异,均P<0.05。说明两种治疗方法均可有效改善颈型颈椎病患者的临床症状。结论:1.试验组与对照组患者治疗后颈部疼痛不适等临床症状较治疗前显著改善。2.试验组疗程结束后在NPQ、VAS及颈部症状体征积分方面改善优于对照组。3.颤压“颈三线”治疗颈型颈椎病有较好的临床疗效,疗效优于常规手法。4.为颈型颈椎病的治疗提供一套新的治疗方案,也为今后治疗其它类型颈椎病提供一套新的治疗思路,可作为临床上治疗颈椎病的主要方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李涛;任景;张庆;
AD 乌鲁木齐市中医医院;
T1 电针联合推拿治疗神经根型颈椎病60例疗效观察
JF 山西中医学院学报
YR 2015
IS 02
vo 16
OP 50-51
K1 神经根型颈椎病;推拿;电针
 

AB 目的:观察电针联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效,为神经根型颈椎病的临床治疗提供参考。方法:120例神经根型颈椎病患者按就诊顺序随机分为2组,对照组60例用电针治疗,治疗组60例用电针联合推拿治疗,1次/d,5次/w,连续治疗3 w。治疗结束后进行疗效评定。结果:对照组痊愈10例,显效25例,有效17例,无效8例,总有效率86.7%;治疗组痊愈17例,显效28例,有效13例,无效2例,总有效率96.7%。治疗组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:电针联合推拿治疗神经根型颈椎病疗效较好,适宜临床推广。
SN 1671-0258
CN 14-1265/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王喜;林建平;陈少清;吴文杰;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建中医药大学;
T1 推拿配合颈椎导引术治疗颈型颈椎病30例
JF 福建中医药
YR 2015
IS 02
vo 46
OP 24-25
K1 颈型颈椎病;推拿;颈椎导引术
 

AB <正>随着现代工作、生活模式的改变,颈椎病的发病率正在逐年升高并趋向年轻化。据有关调查[1]显示:颈椎病将逐渐成为威胁我国人口健康的主要疾病之一。颈型颈椎病是颈椎病发病的初期,是治疗颈椎病的最佳时机,对颈椎病的防治有重要的意义。推拿疗法可缓解颈性颈椎病颈肩部疼痛症状,即时效果显著,但症状反复频率较快。颈椎导引术是能够明显提高颈椎功能,明显巩固推拿疗效的方法,现将上述2种疗法治疗颈型颈椎病30例的随
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张敏;
AD 大庆市林甸县医院;
T1 推拿联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2015
IS 12
vo 2
OP 2259+2261
K1 推拿;牵引疗法;联合治疗;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨推拿联合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效,为该类颈椎病提供临床思路和经验。方法选取临床接诊的30例神经根型颈椎病合格受试患者进行推拿及牵引的联合治疗,疗程结束后对全部患者进行随访,观察对比治疗前后症状,记录并评分后进行统计学分析。结果推拿联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病总体有效率达到93.3%;JOA评分较治疗前差异有统计学意义(P<0.05)。疗程结束后随访患者自觉颈椎麻木压痛等症状消失或基本消失,颈肩活动度正常。结论推拿联合牵引疗法可以安全有效地应用于神经根型颈椎病的治疗,疗效确切,预后良好,可操作性强。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓振兴;
AD 肇庆市第一人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 现代诊断与治疗
YR 2015
IS 08
vo 26
OP 1737-1738
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 探析椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗的临床效果。入选符合标准的椎动脉型颈椎病患者78例,按照治疗方式的不同分为治疗组和对照组,每组39例;治疗组给予针灸配合推拿治疗,对照组给予针灸治疗,观察两组治疗后的临床效果及不良反应情况。两组治疗后,临床症状和体征均有所改善,治疗组总有效率为93.2%,显著优于对照组的78.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,有效改善了患者的不适症状,促进了临床治疗效果,减轻了患者的痛苦,安全可靠,不良反应少,值得临床推广使用。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 欧志峰;
AD 佛山市南海区第七人民医院;
T1 腹针结合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 现代诊断与治疗
YR 2015
IS 08
vo 26
OP 1742-1743
K1 腹针;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 观察应用腹针结合推拿手法对神经根型颈椎病的临床治疗效果。抽取神经根型颈椎病患者86例,随机分为对照组和治疗组各43例。对照组采用常规牵引疗法治疗;治疗组采用腹针结合推拿手法治疗。治疗组颈部疼痛、僵硬、眩晕等症状消失时间、颈椎病治疗计划实施总时间、颈椎生理功能恢复正常时间明显短于对照组;治疗效果明显优于对照组。应用腹针结合推拿手法对神经根型颈椎病实施治疗的临床效果非常明显。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐海娜;陈鹏;刘承浩;
AD 杭州市下城区妇幼保健医院全科;浙江医院推拿科;浙江省中西医结合医院针推科;
T1 针推结合分期治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2015
IS 04
vo 25
OP 380-382
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿;分期
 

AB <正>神经根型颈椎病系因颈椎退行性变导致脊神经根受到机械性压迫及炎症因子的化学性刺激而引起的,以颈肩上肢疼痛、麻木为最常见的临床症状,常见于中老年人[1]。笔者临床上采用针刺与推拿辨证结合的方法,分期治疗神经根型颈椎病,取得满意的临床疗效,报道如下。
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺其叶乐图;翁格;
AD 内蒙古包头市青山区二○二医院;
T1 颈舒颗粒联合推拿手法治疗混合型颈椎病65例效果观察
JF 中国医药指南
YR 2015
IS 11
vo 13
OP 202-203
K1 混合型颈椎病;颈舒颗粒;推拿
 

AB <正>现代社会电脑已越来越离不开人们的工作和生活,长时间,不正确的坐姿,极易诱发颈椎病,发病率也在逐年升高,高枕高卧位也是导致颈椎病的一个重要诱因,再加上中老年朋友骨质的退行性病变,颈椎病已经成为一种严重影响人们正常生活的普遍性疾病[1-2],在治疗颈椎病的原则中,药物、牵引、理疗和按摩推拿等非手术治疗仍然是治疗首选,在有效的前提下安全性更高,颈舒颗粒联合推拿手法对于
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 齐玲玲;刘卫国;陈朋;王树庆;孟庆阳;
AD 山东省潍坊医学院;山东省潍坊医学院附属医院中医科;山东省潍坊市卫生局;
T1 平衡针刀治疗颈椎病的临床疗效观察
JF 光明中医
YR 2015
IS 04
vo 30
OP 802-804
K1 颈椎病;平衡针刀;推拿手法
 Cervical Spondylosis;Balance needle-scalpel;Massage technique

AB 目的探求平衡针刀治疗颈椎病的临床疗效。方法选择颈椎病患者80例,剔除10例,并随机分为两组,即平衡针刀治疗颈椎病35例(治疗组),传统针灸治疗颈椎病35例(对照组),分别治疗1个疗程,随访半年。对治疗前、治疗后简式Mc Gill疼痛问卷评分及两组临床疗效进行分析比较。结果治疗组与对照组治疗后Mc Gill评分均较治疗前降低(P<0.01);治疗后Mc Gill评分治疗组均低于对照组(P<0.05);治疗组总有效率为92.7%,对照组总有效率为71.4%,两组比较P<0.05。以上数据说明治疗组与对照组疗效有明显差异。结论平衡针刀治疗颈椎病效果显著。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林秋;
AD 福建中医药大学体育部;
T1 健身气功对中老年人颈型颈椎病康复的影响研究
JF 通化师范学院学报
YR 2015
IS 04
vo 36
OP 111-113
K1 健身气功;中年男性;颈型颈椎病
 Health-care Qigong;middle-aged men;the neck type of cervical spondylosis

AB 研究目的:探究健身气功对颈型颈椎病是否存在治疗作用,以及治疗的效果如何.该研究主要采用实验法,在福建中医学院周边招募志愿者50名,随机分为气功组、推拿组,气功组采用健身气功运动进行干预;推拿组采用牵引、按摩治疗的方式.数据的收集是通过视觉模拟尺自评疼痛程度;疼痛量表测量整体的疼痛表现;采用颈椎方盘量角器测量颈关节活动度指标,测量的时间为实验前、治疗开始后10周、治疗结束后半年.研究结果:对颈椎病患者进行不同方式的治疗之后,气功组和推拿组的受试者,颈关节疼痛度显著减少,气功组和推拿组组间相比,气功组疼痛度显著低于推拿组,且六个月之后复发率气功组显著低于推拿组.气功组经过实验后颈关节活动的灵活度显著地高于推拿组,推拿组的受试者颈关节活动度在实验后非常显著地提高,但是半年后又有复发的趋势,复发率显著高于健身气功组.在对颈型颈椎病治疗的效果方面,健身气功干预优于推拿按摩治疗.
SN 1008-7974
CN 22-1284/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋大龙;周晓柯;焦凡;
AD 河南中医学院第三附属医院;河南中医学院;
T1 点振法为主治疗椎动脉型颈椎病72例
JF 河南中医
YR 2015
IS 04
vo 35
OP 893-895
K1 椎动脉型颈椎病;点振法;肩井穴;大椎穴
 vertebral artery type of cervical spondylosis(VACS);point vibration therapy;Jianjing acupoint(GB 21);Dazhui acupoint(DU 14)

AB 目的:观察点振法为主治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取椎动脉型颈椎病患者144例,随机分为对照组和治疗组各72例。对照组给予常规推拿手法治疗,治疗组在对照组治疗的基础上加用点振法治疗。结果:治疗组有效率97.22%,对照组有效率84.72%,治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组患者肩井穴、大椎穴点振法治疗前后温度比较,点振法治疗后均高于点振法治疗前(P<0.05)。结论:点振法为主治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,可以有效缓解患者眩晕、疼痛等症状。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李大桥;
AD 甘肃省玉门市第一人民医院中医针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病39例
JF 中医外治杂志
YR 2015
IS 02
vo 24
OP 44-45
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;西比灵
 

AB 目的:分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:随机选自2012年12月~2013年12月本院诊治的78例椎动脉型颈椎病患者,将所有患者随机分为研究组和对照组两组,对照组患者采用西比灵药物治疗,研究组患者采用针灸配合推拿法治疗,分析两组患者治疗效果。结果:研究组治愈率48.72%(19/39)明显高于对照组的25.64%(10/39),治愈者治疗疗程及椎动脉血流改善情况均明显优于对照组,比较差异明显均具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果,有效改善患者颈部肌群紧张情况,值得临床推广应用。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾建平;
AD 广东省广州市红十字会医院昌岗分院;
T1 颈椎病致眩晕的综合治疗
JF 首都食品与医药
YR 2015
IS 08
vo 22
OP 29-30
K1 颈椎病;眩晕;天麻素针;三部按摩;中药贴敷
 cervical vertebra disease;vertigo;gastrodin needle;three massage;Chinese medicine pasting

AB 目的运用综合疗法治疗颈性眩晕。方法选取2012年1月~2014年1月收治的诊断为颈性眩晕患者50例,采用完全随机原则分为治疗组和对照组,治疗组给予综合治疗,对照组给予药物治疗,均给予治疗2周,观察疗效。结果治疗组总有效率为96%,对照组有效率为72%,治疗组与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论引起颈性眩晕的原因多种多样,单纯西药治疗效果有限,给予综合治疗效果显著。
SN 1005-8257
CN 10-1288/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆建文;
AD 南通大学附属医院分院;
T1 中医综合疗法治疗80例颈椎病临床分析
JF 基层医学论坛
YR 2015
IS 11
vo 19
OP 1506-1507
K1 颈椎病;中药;推拿;综合治疗
 

AB 目的观察中药结合推拿综合疗法治疗颈椎病的临床效果。方法选择我院2012年1月—2014年6月诊治的颈椎病患者80例作为研究对象,应用中药结合推拿手法综合治疗,10 d为1个疗程。结果 80例患者中痊愈19例,显效31例,有效26例,无效4例,总有效率95.00%(76/80)。结论运用中医综合疗法治疗颈椎病可取得较好效果,治疗中首先要对患者进行详细检查,明确诊断,严格掌握适应证;在运用上述疗法的过程中,中药治疗应辨证施治,手法治疗力度要适中。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈昌欢;高扬;
AD 武汉市中医医院推拿科;
T1 脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 湖北中医杂志
YR 2015
IS 04
vo 37
OP 62-63
K1 神经根型颈椎病;推拿疗法;脊柱微调;手法治疗
 

AB <正>神经根型颈椎病是指颈椎间盘退行性改变、颈周肌肉和关节改变、椎体增生而影响脊神经根的临床病变,临床症状主要包括颈部及肩膀疼痛、胳膊和手指放射性疼痛等运动功能损失和发生改变。该病发病率超过3.5%,占颈椎病疾病的1/2[1]。我科在神经根型颈椎病治疗中采用脊柱微调手法,效果显著,且安全性高,现将报告如下。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王琼;朱国苗;姚斐;王建伟;孙武权;房敏;
AD 上海中医药大学针灸推拿学院;上海市第七人民医院康复科;上海中药大学附属曙光医院推拿科;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;
T1 练功十八法联合推拿治疗颈型颈椎病的临床随机对照研究
JF 上海中医药杂志
YR 2015
IS 04
vo 49
OP 61-64+67
K1 颈型颈椎病;练功十八法;推拿;临床疗效;随访
 cervical spondylosis;Kongfu;tuina;clinical efficacy;follow-up

AB 目的观察练功十八法联合推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效,并进行半年临床疗效随访。方法将162例颈型颈椎病患者随机分为治疗组与对照组,每组81例。对照组予单纯推拿手法治疗2周,随访半年期间不做任何干预;治疗组在对照组治疗措施基础上加用练功十八法锻炼2周,并在随访期间继续进行锻炼。观察比较数字疼痛分级(NPRS)、颈部残障指数(NDI)、生活质量评分SF-36(PCS、MCS)及颈椎活动度的变化情况,并随访半年。结果 1week0与week2、week26组内分别比较,两组NPRS、NDI水平差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组PCS在week0-2、week0-26两时点间比较,差异均有统计学意义(P<0.05),而对照组仅在week0-2时点间比较,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组MCS在week0-26时点间比较,差异有统计学意义(P<0.05),而对照组在week0-2时点间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。组间比较,NPRS、NDI在week2时的水平差异有统计学意义(P<0.05);PCS、MCS在week26时的水平差异有统计学意义(P<0.05)。2week0与week2组内比较,两组前屈、后伸、左旋转、右旋转活动度差异均有统计学意义(P<0.05);组间week2时比较,前屈、后伸、左旋转、右旋转活动度差异有统计学意义(P<0.05)。3两组不良反应发生率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论练功十八法联合推拿治疗颈型颈椎病,可显著缓解颈部疼痛及功能障碍,且疗效稳定。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王得志;丁全茂;
AD 中国中医科学院广安门医院推拿科;
T1 颈源性心律失常临床探讨
JF 医学综述
YR 2015
IS 07
vo 21
OP 1243-1245
K1 颈椎病;心律失常;手法;解剖;神经
 Cervical spondylosis;Arrhythmia;Manipulation;Anatomy;Nerve

AB 颈源性心律失常临床局限性较强,处于推拿学中的理论部分,临床较为少见,但是其发病多与颈、胸部的神经及骨关节、软组织有密不可分的关系,临床常把颈源性的心律失常误诊为内科心脏疾病的心律失常。颈源性心律失常的发病原因及致病因素较多,了解推拿手法治疗颈源性心律失常的作用机制,能更好地、系统地治疗颈源性心律失常,为临床治疗提供可靠的理论依据。
SN 1006-2084
CN 11-3553/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张俊鹏;曹迎春;鲜娅花;
AD 南充市中医医院;南充市和平路卫生服务中心;
T1 中医综合治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 07
vo 6
OP 37-38
K1 椎动脉型颈椎病;电针;艾灸;中药熏蒸;推拿;疗效
 

AB 目的:观察电针、艾灸、中药熏蒸、推拿等中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:采用电针、艾灸、中药熏蒸、推拿等治疗205例椎动脉型颈椎病患者,观察其临床疗效。结果:痊愈102例,显效65例,有效30例,无效8例,总有效率为96.4%。结论:电针、艾灸、中药熏蒸、推拿等中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 安大雪;
AD 淮安市顺河镇卫生院;
T1 穴位注射推拿为主治疗椎动脉型颈椎病40例
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 07
vo 6
OP 41-42
K1 椎动脉型颈椎病;穴位注射;推拿;颈椎牵引
 

AB 目的:探讨穴位注射配合推拿为主治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:80例椎动脉型颈椎病随机平分为对照组和治疗组,对照组采用颈椎牵引配合中西药物治疗,治疗组采用颈椎牵引、穴位注射及推拿治疗,对比两组疗效。结果:治疗组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:穴位注射、推拿配合颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉满;高占华;辛思源;孙武权;
AD 承德医学院中医学院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 脊柱微调手法与斜扳法治疗神经根型颈椎病对比
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 07
vo 6
OP 43-44
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;脊柱微调手法;颈部斜扳法
 

AB 神经根型颈椎病是一种常见病、多发病,目前针对神经根型颈椎病的治疗手段很多,各有特色,推拿疗法是其有效方法之一。推拿手法分类很多,但大致可分为松解类手法和调整类手法。本文将针对调整类手法中应用较为广泛的手法进行论述。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金龙;罗建;徐侥;罗才贵;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 论颈椎病的分型推拿治疗
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 07
vo 6
OP 39-41
K1 颈椎病;推拿;分型
 cervical spondylosis;massage;typing

AB 中医推拿是临床治疗颈椎病的有效方法,但目前许多医者特别是初入临床的医生,不论何型颈椎病,均仅遵某一套路,治疗方式基本相同,临床疗效甚微。笔者认为,由于病因、病理不同,推拿治疗手法也应有所侧重,需依临床表现分型指导治疗,以提高疗效。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2015
IS 07
OP 65
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;《黄帝内经》;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。首次提出了站桩导引整脊六大学说。破译了《黄帝内经》中"提挈天地,把握阴阳,呼吸精气,独立守神"的千古之谜。为人们提供了打开人体自
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范东;
AD 北京中医药大学东直门医院国际部推拿科;
T1 治颈椎病有啥好办法
JF 人人健康
YR 2015
IS 07
OP 72
K1 颈椎病;
 

AB <正>河北读者温先生:我妻子今年40岁,患颈椎病四五年了,总是觉得颈后疼痛,近期感到右臂无力。X光片提示好几个颈椎都有问题,一直口服药物、贴膏药治疗,效果不好。请问还有什么好办法?从患者的描述看,可能属于神经根型颈椎病。此型在颈椎病里发病率最高。中医认为此病属于"血瘀气滞,脉络闭阻"证,须活血化瘀。我们运用"宫廷理筋术"推拿手法,遵
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘万鹏
A3 杨仁轩
PB 广州中医药大学
T1 峨嵋派“畅气通络”手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2015
K1 峨嵋派;“畅气通络”手法;神经根型颈椎病;临床观察
 E MEI Genre;"Chang-Qi-Tong-Luo"Manipulation;Cervical Spondylotic Radiculopathy;Clinical Observation

AB 目的：本研究旨在通过与颈椎牵引法、传统旋转手法相比较,观察峨嵋派“畅气通络”手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效、安全性,并探讨其作用机制。方法：严格按照本课题研究的诊断标准、纳入标准及排除标准等对病例进行筛选,将于我院就诊的114例符合标准的患者纳入研究,运用PEMS 3.1软件进行随机分三组：试验组(峨嵋手法)38例,对照组1(颈椎牵引法)38例,对照组2(传统旋转手法)38例。三组患者连续治疗4次,分别于纳入的第1、3、5、7天根据入选组别接受相应的治疗。采用视觉模拟疼痛评分(VAS)、颈椎活动度评分、田中靖久20分法评分及中医症候量表评分作为观察指标,分别于治疗前、治疗后、治疗后1周随访及1月随访上述观察指标,详细记录所有患者的治疗情况,将所记录的临床观察数据建好数据库,运用SPSS19.0统计学软件进行统计分析,从而得出研究结论。结果：1.一般资料：试验组和两组对照组患者在性别、年龄、工龄、病程、职业等临床基线资料方面对比,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。2.三组患者经治疗后,各组治疗前后的VAS评分、颈椎活动度评分、田中靖久20分法评分及中医症候量表评分差异有统计学意义(P<0.05),说明各组患者临床症状得到有效改善,其中试验组的总有效率为97.4%,对照组1总有效率为78.9%,对照组2的总有效率为84.2%。3.三组治疗后1个月随访,均显示临床症状改善较明显。末次随访时与治疗前比较,试验组VAS评分均值为7.68±1.28和1.03±0.92,对照组1 VAS评分均值为7.45±0.56和2.97±1.64,对照组2 VAS评分均值为7.21±1.67和1.66±0.63；试验组颈椎活动度评分均值为12.39±5.23和1.11±1.47,对照组1颈椎活动度评分为12.00±5.88和4.58±6.86,对照组2颈椎活动度评分为12.08±7.27和3.08±2.03；试验组田中靖久20分法评分均值为13.21±3.33和18.84±1.29,对照组1田中靖久20分法评分均值为13.92±2.71和17.00±2.74,对照组2田中靖久20分法评分均值为12.61±3.58和17.89±1.57；试验组中医症候量表评分均值为16.66±2.60和5.18±2.24,对照组1中医症候量表评分均值为16.18±2.44和6.89±2.32,对照2组中医症候量表评分均值17.21±2.24和7.05±1.66,差异均有统计学意义(P<0.05)。4.所有患者经全程治疗后,均未出现头痛、头晕、心悸、恶心、颈痛加重等不良事件。结论：峨嵋派“畅气通络”手法、颈椎牵引法及传统旋转手法均能有效改善神经根型颈椎病的临床症状,其中对照组的研究结果与文献报道基本吻合,但峨嵋派“畅气通络”手法在VAS评分、田中靖久20分法评分及中医症候评分方面疗效较牵引法、旋转手法显著。与两对照组相比,峨嵋派的放松、调整等操作手法以舒适安全为宜,减轻了患者痛苦、减少了其心理负担。峨嵋手法综合疗效显著、操作舒适安全,更具优越性,临床广泛推广价值较大。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 连强
A3 唐上德
PB 广州中医药大学
T1 治脊手法对椎动脉血流动力学临床疗效的观察研究
CL 硕士
YR 2015
K1 治脊手法;椎动脉型颈椎病;血流动力学
 zhiji techniques;cervical spondylosis of vertebral artery type; hemodynamic

AB 背景：椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,简称CSA)是颈椎病的常见类型。颈项部各种病理性改变导致椎-基底动脉供血不足,是导致此病发生的最主要原因。手法作为一种治疗椎动脉型颈椎病行之有效的治疗措施,其临床效果已经得到多位学者的证实。各派手法的技术操作要点虽然不一,但最终目的均在改善椎-基底动脉血供。既往研究侧重运用经颅多普勒对基底动脉或椎动脉颅内段血流的测定,然而针对椎动脉本身的研究尚缺乏详细资料。本课题运用治脊手法干预椎动脉型颈椎病的治疗,一方面强调旋转复位,解除对椎-基底动脉的刺激,同时强调“微调”,提高手法操作的安全性。既往个案病例治疗效果显著,然对其作用机制缺乏深入研究,对其临床疗效缺乏客观评价。目的：本课题采取随机对照研究的方法,立足于观察治脊手法干预前后,两组病例椎动脉血流动力学参数的变化,探讨治脊手法与椎动脉血流动力学的相关性。方法：本课题病例来自于2014年1月至2014年12月在广东省中医院珠海医院住院部的CSA患者。采用简单随机方法,将患者随机分配到试验组30例,对照组30例。两组均接受基础治疗,治疗组在基础治疗基础上增加治脊手法治疗。两组病例治疗前后分别行椎动脉彩超检查,获取血流动力学资料。从椎动脉内径,血流速度,血流量三个方面分析血流动力学与治脊手法的相关性。成果：两组病例在年龄分布,病程,性别方面无统计学差异。治疗前,两组研究对象血流动力学数据(椎动脉内径、流速、流量)均衡,基线一致。治疗组内部数据分析显示：治疗前后治疗组椎动脉内径分别为：3.22±0.640,3.35±0.565,P<0.01,具有显著统计学差异；治疗前后治疗组平均血流速度：15.17±4.267,20.03±6.011,P<0.01,具有显著统计学差异；治疗前后治疗组平均血流量：78.20±30.910,94.03±41.656,P<0.01,具有显著统计学差异。对照组内数据分析显示：治疗前后对照组椎动脉内径分别为：3.25±0.549,3.25±0.505,P>0.05,无统计学差异；治疗前后对照组平均血流速度：16.78±5.028,17.33±4.096,P<0.05,具有统计学差异；治疗前后对照组平均血流量：78.73±38.813,80.15±33.066,P<0.05,具有统计学差异。治疗后两组间数据分析显示：治疗组和对照组椎动脉内径：3.35±0.565,3.38±0.470,P>0.05,无统计学差异；治疗组和对照组平均血流速度：20.03±6.011,17.33±4.096,P<0.05,具有统计学差异；治疗组对照组平均血流量：94.03±40.656,80.15±33.066,P<0.05,具有统计学差异。结论：治脊手法能明显改善椎动脉供血,具体表现为：加快椎动脉平均血流速度,增加椎动脉平均血流量。治脊手法对椎动脉内径的影响,无统计学差异。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钟国政
A3 易玮
PB 广州中医药大学
T1 针推治疗颈心综合征的文献研究
CL 硕士
YR 2015
K1 针推治疗;颈心综合征;文献研究
 Acupuncture treatment;Cervicicardiac Syndrome;comprehensive literature study

AB 研究目的：结构上颈椎上承头颅下接胸椎,运动幅度及频率最大,在整个脊柱中是最容易受到劳损伤害；因此常因颈椎间盘突出,骨质增生,小关节错位,椎间孔周围软组织的炎征、充血、水肿压迫神经根、椎动脉、脊髓等导致颈椎病变；同时相伴出现明显的心前区症状,如心慌、胸闷、心悸等,而发病时心前区症状明显,此类颈源性心疾病症误诊为冠心病心绞痛的病例报道提出也越来越多,本文搜集中医关于中医针推治疗颈心综合征的核心期刊文献,从而为中医针推临床治疗颈心综合征提供参考依据。研究方法：通过检索近25年关于颈心综合征的中医核心期刊文献,对于颈心综合征的辩证与治疗进行文献探究,总结其诊断病因病机症治规律,探讨中医针推治疗颈心综合征的可行性。结论：中医非手术性针推治疗颈心综合征,既能调理修复颈椎和上胸椎的退行性病变以及使小关节错位紊乱得以恢复,又能缓解交感神经和副交感神经受到的病变的压迫,因治疗后血液循环加速通畅而消除了心脏不适,改善及避免冠状动脉痉挛、异常收缩、继而引发心肌非器质性病变缺血,诱发心律失常诸如此类不适症,减轻类似冠心病样心绞痛症状；从而改变颈部的内外部生理平衡,包括颈椎的病理变化所引起的颈髓神经根等处的压迫所致的瘀血、缺血引起的征状,如肩背沉困、项背强直、头晕目眩以及上颈椎各部位的疼痛或不适、心前区绞痛、心悸气短、心慌、胸闷等征状。结论：中医针推疗法能有效治疗颈心综合征,值得应用与推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林锦坤
A3 范德辉
PB 广州中医药大学
T1 仰头摇正法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2015
K1 仰头摇正法;椎动脉型颈椎病;天麻素;临床研究
 The method used to make the joints back to the correct location through lift up and shake one's head;Cervical spondylosis of vertebral artery type(CSA);Gastrodin;Clinical research

AB 椎动脉型颈椎病(Cervical spondylosis of vertebral artery type, CSA),又称颈性眩晕、椎基底动脉缺血综合征,是颈椎病中的一种类型,以眩晕为主要表现,常伴颈肩部疼痛不适、双上肢麻木等症状,本病多见于中老年人。随着生活节奏的加快及不良生活习惯的形成,如长期的伏案工作、不正确的姿势等,本病的发病有年轻化趋势,发病率逐渐年上升,且本病较易反复发作,严重影响人们的生活和工作。因此,寻找一种安全、有效的治疗椎动脉型颈椎病的方法有重要的现实意义。目的：观察仰头摇正法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,并与静脉滴注天麻素进行疗效比较,观察两组患者治疗两个疗程后的疗效,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供新的方法。方法：利用Concise Statistics CS14.0统计软件将60例椎动脉型颈椎病患者随机分为手法组和药物组,每组各30人。所有患者均给予电针治疗作为基础治疗,手法组采用仰头摇正法治疗,药物组给予静滴天麻素治疗,两组患者均治疗两个疗程。两组患者在治疗前及治疗后给予症状与功能评分,比较两组患者治疗后的临床疗效。结果：两个疗程结束后,两组患者治疗前后组内症状与功能评分比较,差异有统计学意义(p<0.05),表明两组患者治疗均有效。两组患者治疗后症状与功能评分比较,差异有统计学意义(p<0.05),表明仰头摇正法治疗椎动脉型颈椎病疗效优于天麻素。两组患者治疗后临床疗效比较,差异有统计学意义(p<0.05),表明仰头摇正法治疗椎动脉型颈椎病疗效优于天麻素。结论：仰头摇正法治疗椎动脉型颈椎病能有效地解除患者眩晕等症状,能够纠正颈椎椎小关节错位,解除椎动脉受压,改善大脑供血,达到治疗疾病的目的。且该疗法操作简单、安全有效,值得推广学习。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈晨
A3 许广里
PB 长春中医药大学
T1 针刺夹脊穴及阿是穴配合颈肩部推拿治疗颈型颈椎病临床观察
CL 硕士
YR 2015
K1 针刺;推拿手法;颈型颈椎病
 Acupuncture;Massage;The neck type of cervical spondylosis

AB 目的:对针刺夹脊穴及阿是穴配合颈肩部推拿治疗颈型颈椎病的有效性、安全性,做科学、客观的评估,并探讨此法治疗颈型颈椎病的机理、操作方法、治疗效果等问题,为临床的推广应用提供临床依据。方法:本研究通过对72例于2013年10月至2014年12月期间在长春中医药大学附属医院确诊的颈型颈椎病患者进行研究,按照随机抽样的原则把患者分为治疗组及对照组,治疗组采用针刺夹脊穴和阿是穴配合推拿疗法进行治疗,对照组采用中药热敷配合拔罐进行治疗,药方为我院骨科院内制剂“熏洗II号”。评定治疗前和治疗后两组患者的颈椎功能评定情况以及疼痛评分情况,观察其临床疗效。结果:研究结果显示,在治疗前,治疗组和对照组这两组患者在年龄、性别、疼痛程度、病情严重程度等方面没有统计学意义(P>0.05),资料具有可比性。治疗后,两组患者在PRI、VAS、PPI这三个方面均有明显改善,但是治疗组改善效果好于对照组(P<0.05),说明针刺夹脊穴和阿是穴配合推拿手法对于颈型颈椎病的治疗有良好的疗效。治疗后,两组患者总体状况均明显改善。治疗组的治愈率为61.11%,有效率为94.44%,对照组的治愈率为41.67%,有效率为83.33%,经过卡方检验得知,治疗组的有效率高于对照组。结论:针刺夹脊穴和阿是穴配合推拿手法的效果良好,具有一定的临床指导意义,值得临床推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 齐勋
A3 宋柏林
PB 长春中医药大学
T1 长白山通经调脏手法流派学术特色的整理与研究
CL 硕士
YR 2015
K1 长白山;针灸推拿;学术流派;通经调脏
 Changbai mountain;Acupuncture moxibustion and massage;Academic schools;dredging the channels and viscera

AB 目的：梳理长白山通经调脏手法流派的学术渊源、人物脉络,初步整理出流派传承人的学术特色、临床应用情况,总结出流派治疗疾病谱,并筛选出流派治疗部分疾病优选穴位、推拿手法。方法：文献研究、实地考察、名家访谈。梳理流派相关文献,通过统计方法分析临床诊疗规律；追溯流派起源,分析流派成因、特色、研究方向；掌握名家对流派的认识、整理流派历史资料。结果；①梳理流派的成因,分析针灸推拿学科发展状况。②整理出流派传承脉络,包括流派的学术思想、代表性人物、发展状况(疾病研究方向、文献传承、学术发展)等。③总结流派治疗的疾病谱、优选穴位与推拿手法。④形成流派传承脉络、学术成就、核心思想。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卢群文
A3 罗才贵
PB 成都中医药大学
T1 罗才贵教授特色推拿手法整理
CL 硕士
YR 2015
K1 罗才贵;名老中医;推拿手法;勾点法;颈型颈椎病;临床研究
 Luo Cai gui;tuina;prestigious Chinese physician;Cervical spondylopathy;goudian;Famous TCM Practitioner's Experiencee;Clinical research

AB 目的整理罗才贵教授(以下敬称“罗老”)临床常用的特色推拿手法及其特点；观察特色手法“勾点法”治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法1.手法整理：跟诊观察记录罗老特色推拿手法的施术部位、步骤特点、操作要点,并简要阐述相关手法的作用机理；以面对面的方式向罗老请教,并独立临床运用体会；分类整理罗老推拿手法相关的论文、著作及视频,并予以总结；将整理的推拿手法资料交给罗老斧正。2.实验研究：观察罗老特色“勾点法”与常规推拿手法改善颈型颈椎病疼痛及旋转功能的临床疗效。采用简单随机抽样的方法,运用PEMS医学统计软件PEMS3.2将72例病例样本含量(编号1-72)按照1：1的比例随机分为“勾点法”组和常规推拿组各36例,将标有1-72编号的卡片随机装入不透光的信封,密封,按病人就诊的先后顺序所抽取信封中的随机数字编码对应纳入相应的组别：“勾点法”组和常规推拿治疗组进行临床观察,“勾点法”组除给予常规推拿手法(按揉、扌衮、拿等手法)外分三次中指勾点患者颈肩结合部、寰枕部肌肉,常规推拿组只给予按揉、扌衮、拿等手法不进行勾点治疗,两组治疗时间均为20分钟/次。隔日治疗1次,共治疗3次。采用VAS视觉模糊评分表和皮尺测试法观察镇痛及颈椎活动度(不满3次患者自诉颈痛消失,活动度恢复正常者结果亦进入相应组别统计)。结果1.罗老推拿手法以“松、分、温、顺”为总纲,手法以“其患有节,节则有章,缓急轻重,法治相当”为指导,具有兼容并蓄、刚柔并济、运用巧劲、中西结合、注重锻炼等特点,形成了以挤压类：趾压踩跷法、勾顶法、勾点法、镇定点穴法、并指推拨法、弹拨法；振动类：腰部松振法、叠掌振法；摩擦类：搓擦八髎法等,为代表的推拿手法体系。2. “勾点法”和常规推拿法均能改善颈型颈椎病患者颈部疼痛和旋转活动度,但“勾点法”颈部镇痛效果及活动度恢复情况均明显优于常规推拿法(P<0.05),治疗后两组疗效存在显著差异(p<0.05)。结论罗老的推拿手法具有鲜明的特点,丰富了祖国医学推拿手法体系,“勾点法”和常规推拿疗法在改善颈型颈椎病疼痛及功能活动方面,临床疗效肯定,但“勾点法”的总体疗效优于常规推拿疗法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈红根;孙可望;金宏柱;
AD 南京中医药大学附属医院推拿科;南京中医药大学第二临床医学院;
T1 温经通络方联合疏经通督推拿对颈椎病患者颈肌力学性能的影响分析
JF 世界中医药
YR 2015
IS 03
vo 10
OP 352-355
K1 温经通络方;输经通督推拿;颈椎病;颈肌力学性能;影响
 Warming and activating meridian prescription;Meridian activating massage;Cervical spondylosis;Cervical mechan-ical properties;Influence

AB 目的:探讨温经通络方联合疏经通督推拿对颈椎病患者颈肌力学性能的影响。方法:选取2013年7月到2014年7月我院推拿科门诊的颈椎病患者220例,按照随机数字表法分为治疗组和对照组,每组110例,对照组给予温经通络方联合常规推拿法治疗,治疗组给予温经通络方联合疏经通督推拿法治疗,应用等速肌力测速仪和表面肌电图测量患者治疗前后颈脊旁肌、斜方肌以及胸锁乳突肌的中位频率值(MF)和颈部的前屈和后伸50%的最大主动收缩力量值(MVC)。结果:治疗组治疗后前屈运动和后伸运动50%MVC值均显著增加,与治疗前比较差异具有统计学意义(P<0.05),与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后颈脊旁肌、斜方肌以及胸锁乳突肌的MF值均显著优于治疗前,与治疗前比较差异具有统计学意义(P<0.05),与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:温经通络方联合输经通督推拿治疗颈椎病具有较好的临床疗效,能显著改善患者的颈肌力学性能。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王永超
A3 张仕年
PB 南京中医药大学
T1 邵氏护颈操干预颈椎病效应的研究
CL 硕士
YR 2015
K1 颈型颈椎病;邵氏护颈操;表面肌电;推拿
 cervical spondylosis;Shao Shi neck guard exercises;surface electromyography;tuina

AB 意义：颈型颈椎病,亦称韧带关节囊型颈椎病,主要表现为颈项部、肩背部等出现局部疼痛,颈部不适和活动受限,甚至可表现为颈部屈曲和旋转功能受限。近年来,随着我国经济的迅速发展,生活方式的改变及电脑的广泛应用,人们长时间进行伏案、低头工作或学习使颈型颈椎病发病率也随之增高,并且该病发病年龄也呈年轻化趋势。有学者做过调查发现,在我国目前大约5千万人为颈椎病所困扰,并且以每年约1百万人速度递增,其对我国人民健康将会造成极大的威胁。随着解剖学的发展,很多学者认为斜方肌的劳损与颈椎病的发生存在着密切联系。颈型颈椎病是颈椎病的早期病变,症状轻微,易被忽视,临床上最常见,如果不及时治疗或治疗不当,会向更严重的颈椎病转化,严重影响人们的生活和工作。所以及时有效防治颈型颈椎病具有重要意义。我院推拿科邵铭熙教授是江苏省名中医、博士生导师、享受政府津贴,从事推拿临床50余年,他根据数十年的临床经验总结出来一套独特的自我锻炼方法一邵氏护颈操。其预防颈椎病作用明确,安全性高,无不良反应,简便易行,易于为患者所接受。为了更好地将江苏省名中医邵铭熙教授临床经验广泛推广,使其更加具有说服力,更加可靠完善,本课题开展邵氏护颈操对颈型颈椎病干预的研究。目的：通过随机对照方法对邵氏护颈操干预颈型颈椎病效应的研究以了解其临床疗效；通过对颈型颈椎病患者进行视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数评分和表面肌电图的指标进行分析,探讨邵氏护颈操对颈型颈椎病的效应。方法：选取80例颈型颈椎病患者,将其随机分到治疗组(41人)和对照组(39人)治疗组用推拿结合邵氏护颈操进行治疗,对照组只有推拿治疗,10次为一个疗程,观察1个疗程,在治疗前后对患者进行视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数评分和表面肌电图并采集相关数据资料,并根据评分确定疗效,再根据所得数据进行统计学分析。结果：治疗组与对照组在疼痛、颈椎功能障碍、平均频率斜率、总有效率方面有明显统计学意义(P<0.05),治疗组好于对照组；平均功率频率没有显著性差异(P>0.05)。结论：邵氏护颈操防治颈型颈椎病疗效肯定,操作简便,易于推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩转定;杨晓磊;麦振波;陈明辉;
AD 徐闻县中医医院骨一科;
T1 推拿手法佐治椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 当代医学
YR 2015
IS 09
vo 21
OP 152-153
K1 推拿;针灸;颈椎病;椎动脉型;疗效
 

AB 目的探讨推拿手法对于椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取椎动脉型颈椎病患者共78例,随机分为观察组(n=40)和对照组(n=38),观察组患者在针灸治疗的基础上加用推拿手法治疗,对照组只采用针灸治疗。比较2组患者的临床疗效。结果 2组对比,观察组患者治疗后总有效例数为37例(92.50%),显著高于对照组的31例(81.58%),差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对临床中椎动脉型颈椎病的患者实施推拿手法联合针灸治疗后,提高脑组织供氧,症状缓解明显,恢复好,安全可靠,值得推广。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张文远;楚云杰;
AD 吉林省松原前郭县医院中医科;长春中医药大学附属医院;
T1 平衡针结合推拿治疗76例颈椎病患者临床分析
JF 科学中国人
YR 2015
IS 09
OP 74
K1 平衡针;推拿;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的:分析平衡针结合推拿治疗颈椎病患者临床疗效。方法:抽选2012年3月-2014年4月,我院接收颈椎病患者76例,按临床意愿分成两组(医治组、对照组),医治组患者给予平衡针结合推拿治疗,对照组患者给予常规穴位针灸治疗,比较其临床疗效。结果:两组患者临床症状均改善,医治组好转率优于对照组,差异明显(P<0.05),未出现不良反应。结论:借助平衡针结合推拿治疗颈椎病患者,安全、可靠,可改善临床症状,提高生活质量,意义重大,值得推广。
SN 1005-3573
CN 11-3292/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵梓旭;
AD 沈阳市辽中县骨伤科医院;
T1 针灸推拿结合中药治疗神经根型颈椎病的效果分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2015
IS 24
vo 15
OP 178-179
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中药;临床效果
 

AB 目的分析和探讨针灸推拿结合中药治疗神经根型颈椎病的效果。方法选取我院2013年1月至2014年1月收治的80例神经根型颈椎病患者,通过随机数字表法分为对照组(n=40)和观察组(n=40),对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组患者采用针灸推拿联合中药治疗,对两组患者临床治疗效果作比较分析。结果观察组患者临床治疗有效率较对照组更高,VAS疼痛评分明显低于对照组(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病治疗中,采用针灸推拿结合中药治疗,能明显改善临床症状,提高临床治疗效果,加快患者康复速度,值得临床推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张菊;
AD 江苏省宿迁市中医院针灸科;
T1 椎动脉型颈椎应用针灸推拿治疗的效果分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2015
IS 05
vo 9
OP 38-39
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:分析椎动脉型颈椎应用针灸推拿治疗的效果。方法:随机将40例椎动脉型颈椎病患者分为对照组和治疗组,分别采取单纯针灸和针灸配合推拿的方式进行治疗,比较两组患者的疗效。结果:观察组患者的总有效率为95%,显著高于对照组患者的75%,两组患者的疗效比较具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著,具有较高的治疗价值。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳;
AD 云南省曲靖市中医医院;
T1 针灸辅助治疗颈性头痛眩晕48例效果观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2015
IS 03
vo 36
OP 53-54
K1 针灸;推拿;颈椎病;头痛;眩晕
 

AB 目的观察针灸辅助治疗颈性头痛眩晕的临床疗效。方法选择我科2012年1月-2013年12月收治的颈性头痛眩晕患者96例,随机分观察组和对照组,每组48例,观察组采用针灸联合推拿进行治疗,对照组单纯采用推拿进行治疗,观察比较2组治疗效果。结果观察组有效率为93.75%,明显高于对照组的77.08%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸辅助治疗颈性头痛眩晕可以取得比较满意的治疗效果,值得在临床推广应用。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛忠清;廖军;窦思东;王志强;魏振扑;
AD 福建中医药大学针灸学院;
T1 南少林手法治疗颈性冠心病的疗效分析
JF 现代养生
YR 2015
IS 06
OP 242-243
K1 南少林手法;颈性冠心病
 

AB 目的:探讨南少林手法在颈性冠心病的治疗作用、效果和治疗机理。方法:将60例患者随机分为南少林手法治疗组和普通推拿治疗对照组,观察二组患者治疗前后的临床疗效并分析其作用机理。结果:南少林治疗组治愈22例,有效6例,无效2例,总有效率93.3%,疗效优于对照组(p<0.05)。结论:南少林手法疗效显著优于普通推拿治疗。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何明月;裘绍源;
AD 绍兴第二医院平水分院骨伤科;
T1 针灸、推拿疗法对椎动脉型颈椎病患者症状体征总积分的影响分析
JF 辽宁中医杂志
YR 2014
IS 07
vo 41
OP 1501-1502
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;中医药疗法
 

AB 目的:探讨针灸、推拿疗法对椎动脉型颈椎病(CSA)的作用。方法:按入组顺序将667例患者平均分为两组。对照组332例采取针灸与中药治疗,观察组335例加用推拿治疗。结果:观察组和对照组治愈率分别为39.47%、21.05%,总有效率分别为91.94%、73.68%。组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组和治疗组治疗后症状积分值分别为(4.36±2.25)分、(8.76±2.13)分,与本组治疗前比较均降低,差异均有统计学意义(P<0.01)。治疗后组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。两组患者左右椎动脉的Vs和Vd值较治疗前均上升。与本组治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01,P<0.05);组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿疗法联合针灸可显著改善CSA患者的症状体征总积分和椎动脉血流状态,临床疗效安全可靠。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王旭;
AD 辽宁省鞍山市中医按摩诊所;
T1 推拿手法治疗神经根型颈椎病临床体会
JF 中国民间疗法
YR 2015
IS 03
vo 23
OP 24-25
K1 神经根型颈椎病;推拿手法治疗;临床体会;
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病,本病多见于30~60岁人群,女性多于男性。本病是由于颈椎间盘退行性改变,颈椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征。中医学认为,本病是由于年老体衰,肝肾不足,筋骨失养;或低头久坐,劳伤筋肉;或感受外邪,侵于经脉;或扭挫损伤,气血瘀滞,经脉痹阻不通所致。属"痹证""颈项
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛磊;
AD 河南省新乡市市直机关医院中医科;
T1 推拿后人工牵引治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中国现代药物应用
YR 2015
IS 05
vo 9
OP 234-235
K1 神经根型颈椎病;推拿;人工牵引
 

AB 目的观察推拿后人工牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 80例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组40例,治疗组选用推拿后人工牵引治疗,对照组用常规机械牵引合推拿治疗。观察两组治疗效果。结果治疗组总有效率95.0%,对照组总有效率82.5%,治疗组疗效明显优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论推拿后人工牵引治疗神经根型颈椎病有较好的临床疗效,值得临床推广应用。
SN 1673-9523
CN 11-5581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢艺燕;赵学田;
AD 福建中医药大学;福建中医药大学附属漳州市中医院;
T1 中医治疗神经根型颈椎病临床研究进展
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2015
IS 03
vo 17
OP 194-196
K1 神经根型颈椎病;中医疗法;综述
 cervical spondylosis of nerve root type;treatment of traditional Chinese medicine;review

AB 神经根型颈椎病是由于颈椎间盘侧后方突出,钩椎关节或关节突关节增生、肥大,颈椎椎管或椎间孔变形、狭窄,刺激或压迫神经根所致。近年来随着生活节奏的加快、劳动方式的改变、屈颈机会的增加,神经根型颈椎病的发病率逐年升高,并趋向于年轻化,严重影响人们的正常工作和生活,该文就中医治疗神经根型颈椎病临床研究进展综述如下。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 俞壮武;
AD 余姚市第二人民医院;
T1 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 新中医
YR 2015
IS 03
vo 47
OP 222-223
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;中医疗法
 

AB 目的:观察针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将74例患者随机分为2组,对照组行推拿治疗,观察组在对照组基础上行针刺治疗,评估2组患者功能改善状况,并观察临床疗效。结果:观察组总有效率为94.59%,对照组为75.67%,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组眩晕、日常生活和工作、心理适应能力、颈肩痛、头痛评分均较对照组高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:采用针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,不仅能够改善眩晕、疼痛症状,还有利于提高临床疗效。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈和木;高晓平;李键;吴毅文;
AD 安徽医科大学第一附属医院康复运动医学科;
T1 脊髓型颈椎病非手术综合治疗的临床疗效观察
JF 安徽医药
YR 2015
IS 02
vo 19
OP 280-283
K1 脊髓型颈椎病;非手术;综合治疗
 cervical spondylotic myelopathy;non-operative;comprehensive treatment

AB 目的探讨脊髓型颈椎病(Cervical Spondylotic Myelopathy,CSM)非手术综合治疗的临床疗效。方法从该科1990—2010年间收治的脊髓型颈椎病患者中筛选出1089例,依据患者治疗方案,将患者分为药物理疗牵引推拿组、药物理疗推拿组、药物理疗牵引组、药物理疗组,进行临床疗效分析。结果 (1)非手术综合治疗CSM优良率为72.82%,有效率为98.26%。(2)根据病情,联合药物、理疗、牵引和推拿等多种疗法综合治疗CSM疗效较药物理疗牵引组、药物理疗推拿组及药物理疗组更佳。结论非手术综合治疗CSM可取得较满意的临床效果,可作为CSM早期患者首选治疗方法。
SN 1009-6469
CN 34-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏礼红;陈文英;雷雪;杨希;魏启华;
AD 成都中医药大学附属医院;
T1 蜡疗治疗颈椎病疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 06
vo 6
OP 110-111
K1 颈椎病;蜡疗;推拿;针灸;药物注射;疗效
 

AB 目的:观察蜡疗治疗颈椎病的疗效。方法:将135例颈椎病住院患者随机分为观察组(75例)与对照组(60例),两组患者均给予罗氏推拿、针灸、药物注射等传统治疗及常规护理,观察组则在此基础上配合蜡疗治疗,4个疗程后观察两组临床疗效。结果:观察组总有效率为96.00%,高于对照组的78.33%(P<0.05)。结论:蜡疗可有效提高颈椎病的治疗效果,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2015
IS 05
OP 63
K1 张志高;推拿整脊;实践体会;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 温鑫柱
A3 柏立群
PB 北京中医药大学
T1 脊髓型颈椎病围手术期血瘀证证候评分变化及相关因素的观察研究
CL 硕士
YR 2015
K1 脊髓型颈椎病;围手术期;血瘀证;证候评分
 cervical spondylotic myelopathy;erioperative period;blood-stasis pattern;syndrome score

AB 目的：通过运用血瘀证量表定量血瘀证诊断标准的方法,研究血瘀证候在脊髓型颈椎病围手术期的变化特点,探讨手术对证候变化产生的机制,为今后指导临床在该病围手术期的中医辨证治疗进行探索,深化血瘀证理论在脊髓型颈椎病上的临床运用,提高临床疗效。通过对血瘀证的有效干预或控制,积极防治手术并发症如应激性溃疡、下肢静脉血栓等的发生,为血瘀证理论在骨科疾病方面的应用打下基础。方法：研究对象：于2014年1月-2014年5月期间,挑选符合标准的颈椎病手术患者30例；研究方法：观察病例均接受前路椎间盘髓核摘除+椎体间植骨融合钢板内固定术；对所有患者手术前后均应用定量血瘀证量表进行评分,并记录术前及术后7日的PLT及FIB值,应用SPSS19.0进行统计分析,进行相关性分析,了解血瘀证候术前术后变化情况,以及与相关指标之间的关系,得出相应结论。结果：本研究结果显示,术前血瘀证评分与颈椎椎体间隙受累数目、血小板计数及纤维蛋白原含量有相关性；术后第3日与术前第1日的血瘀证评分差与病程、受累间隙数也有相关性；术后第3日血瘀证评分与术前1日比较,术后第7日血瘀证评分与术前1日比较,以及术后第7日血瘀证评分与术后第3日比较,结果有显著性差异(P<0.05);术后第7天,血小板计数及纤维蛋白原两组数值与术前1天比较,结果有显著性差异(P<0.05)。结论：通过本观察,可初步推断认为：通过手术干预治疗脊髓型颈椎病,能改善脊髓受压所致的局限性缺血情况,从而可能促进改善患者全身血瘀证的表现。通过对脊髓血供的改善能部分缓解患者全身血瘀证的症状,并间接揭示了血瘀证在脊髓型颈椎病围手术期的变化特点,通过对证候轻重程度的评估,从而指导选择恰当的活血中药或中成药。本研究不足之处在于观察周期较短,仅仅对血瘀证单个证型的变化进行了对比,而未深入探讨围手术期前后的证型变化规律以及活血药物联合手术应用后的证候变化情况,应在今后的研究中进行进一步讨论。以将手术的作用更加明确,有待于今后大样本的进一步观察及总结。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱太平
A3 李进龙
PB 河北医科大学
T1 “拨穴通络法”对神经根型颈椎病的应用性研究
CL 硕士
YR 2015
K1 颈椎病;神经根型颈椎病;拨穴通络法;关节活动度;疗效分析
 Cervical spondylosis radiculopathy;Bo Xue Tong Luo method;Range of motion;Curative effect analysis

AB 目的:通过对“拨穴通络法”治疗神经根型颈椎病的临床疗效的研究探讨,为神经根型颈椎病的治疗方法提供一种新的临床思路。方法:于2013年9月~2014年9月河北省中医院康复科,将符合纳入标准的60例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组30例,对照组30例,治疗组:采用李进龙教授特色的“拨穴通络法”推拿手法治疗。对照组临床治疗方法参照范柄华“十一五”中医药高等教育规划教材《推拿学》中治疗神经根型颈椎病的推拿手法治疗。1次/d,治疗1周,一周为一疗程,两组共治疗2个疗程,1个月后随访。观察治疗组和对照组治疗前、后及1个月后随访所得的神经根型颈椎病临床症状和体征积分、颈椎关节活动度评分、VAS评分及疗效。对治疗前、后及1个月后随访各项观察指标数据,用Excel2007录入,用Spss13软件进行统计学分析。结果:1治疗组和对照组在年龄、性别、病程方面经比较,P>0.05,无统计学意义。2临床症状及体征积分比较,①治疗前,两组经比较,P>0.05,无统计学意义;②治疗组于治疗前与治疗后及一个月后随访经比较,P<0.05,具有统计学差异;③对照组于治疗前与治疗后及一个月后随访经比较,P<0.05,具有统计学差异;④治疗组和对照组于治疗后及一个月后随访经比较,P<0.05,具有统计学差异。3 VAS评分比较:①治疗前,两组经比较,P>0.05,无统计学意义;②治疗组于治疗前与治疗后及一个月后随访经比较,P<0.05,具有统计学差异;③对照组于治疗前与治疗后及一个月后随访经比较,P<0.05,具有统计学差异;④治疗组和对照组于治疗后及一个月后随访经比较,P<0.05,具有统计学差异。4关节活动度评分比较:①治疗前,两组经比较,P>0.05,无统计学意义;②治疗组于治疗前与治疗后及一个月后随访经比较,P<0.05,具有统计学差异;③对照组于治疗前与治疗后及一个月后随访经比较,P<0.05,具有统计学差异;④治疗组和对照组于治疗后比较及一个月后随访经比较,P>0.05,无统计学意义。5总有效率比较:两组经比较,P<0.05,具有统计学差异。结论:1导师“拨穴通络法”与常规推拿手法对神经根型颈椎病患者治疗后及一个月随访的临床症状及体征积分及VAS评分均能降低,但治疗组优于对照组。但两种治疗方法于治疗后及一个月随访对颈椎关节活动度改善无差异。“拨穴通络法”直接作用到病痛筋结点,拨穴通络而开通闭塞,减轻刺激压迫见效快,并且远期疗效较好,有确切临床疗效。2“拨穴通络法”临床应用安全可靠,无不良反应,避免了常规推拿治疗中颈部扳法对患者造成的关节损伤等副作用,由于减少了患者恐惧担忧,使治疗更易完成,进而能增强治病疗效。“拨穴通络法”治疗神经根型颈椎病是一种安全可靠的治疗手段。3“拨穴通络法”治疗神经根型颈椎病安全可靠、疗效确切、患者易于接受,便于普及推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯泽龙
A3 李军
PB 甘肃中医药大学(原名：甘肃中医学院)
T1 推拿通整理法加牵引治疗气滞血瘀证神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2015
K1 推拿通整理法加牵引;针刺加牵引;气滞血瘀证;神经根颈椎病;临床研究
 "Tuina Tong Zheng Li"plus Traction;Acupuncture plus Traction;Qi Stagnation and Blood Stasis Syndrome;Servicalspondylotic Radiculopathy;Clinical Study

AB 目的:观察推拿通整理法加牵引治疗气滞血瘀证神经根型颈椎病的近、远期临床疗效,比较推拿通整理法加牵引与针刺加牵引在即时止痛和改善临床症状及提高生活质量等方面的差异。方法:将81例气滞血瘀证神经根型颈椎病患者随机分为推拿通整理法加牵引组(治疗组)41例、针刺加牵引组(对照组)40例。治疗组采用推拿通整理法加牵引治疗,对照组采用针刺加牵引治疗。治疗每日一次,10次为一个疗程,共治疗1个疗程。以神经根型颈椎病22分法(改良)量表和视觉模拟评分法(VAS)为观察指标,采用统计学处理,对推拿通整理法加牵引和针刺加牵引两组患者在即时止痛和改善临床症状及提高生活质量方面的差异进行比较。结果:(1)治疗组与对照组总有效率分别为90.2%与87.5%,差异不具有统计学意义(P>0.05)。(2)两组患者首次治疗后组内VAS得分比较,差异有统计学意义(P<0.05);两组患者首次治疗后组间VAS得分比较,对照组优于治疗组,差异有统计学意义(P<0.05)。(3)两组患者治疗1疗程后,组内进行22分法(改良)量表得分比较,得分均明显改善,差异有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗1疗程后,组间进行22分法(改良)量表得分比较,差异无统计学意义(P>0.05);两组患者治疗1疗程后1月,组间进行22分法(改良)量表得分比较,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:(1)运用推拿通整理法加牵引与运用针刺加牵引治疗气滞血瘀证神经根型颈椎病均有较好的疗效,其中针刺加牵引的即时止痛效果优于推拿通整理法加牵引。(2)推拿通整理法加牵引在改善气滞血瘀证神经根型颈椎病症状及提高生活质量方面的远期疗效比针刺加牵引更为显著。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 兰亚龙
A3 刘飞
PB 长春中医药大学
T1 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的疗效评定
CL 硕士
YR 2015
K1 针灸;推拿;分期施用;颈椎病;颈椎曲度
 Acupuncture;Massage;Application by stages;Cervical Spondylosis;Cervical Curvature

AB 目的:本研究旨在探讨针灸推拿治疗颈椎病临床实践中的各自的优势技术问题,获得最佳疗效的颈椎病治疗方法,进一步提高针灸推拿疗效,为促进临床推广和应用提供依据。方法:收集2013年12月至2014年10月长春中医药大学附属医院针灸门诊及住院颈椎病患者60例,随机分为2组。治疗组(针灸结合推拿分期施用组)和对照组(针灸推拿同期施用组),各30例。共治疗21天(其中治疗组先针刺14天后推拿7天)。结果:1、两组患者临床疗效比较,治疗组愈显率为93.34%,对照组愈显率为75.87%。经统计学分析比较两组患者的愈显率有统计学意义,说明治疗组在改善患者颈椎生理曲度治疗颈椎病方面较对照组疗效更明显。2、两组患者主要症状起效时间及消失时间比较,差异有显著性意义(P<0.05),说明治疗组较对照组的治疗方法更为合理有效。3、两个月后随访情况可以看出,对照组的复发率要明显高于治疗组,两组患者相比较有统计学意义(P<0.05),这说明在远期疗效上,治疗组优于对照组。结论:针灸结合推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病疗效显著,较针灸推拿同期施用法更为合理有效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林国联;
AD 阳江市公共卫生医院;
T1 牵引、推拿配合中频治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 现代医院
YR 2015
IS 02
vo 15
OP 68-69
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;中频疗法
 

AB 目的探讨牵引、推拿配合中频治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将50例神经根型颈椎病患者采用牵引、推拿配合中频治疗两个疗程后进行疗效评定。结果 50例患者中,治愈35例、占70%;显效9例、占18%;有效4例、占8%;无效2例、占4%;总有效率为96%。结论牵引、推拿配合中频治疗神经根型颈椎病有较好的疗效。
SN 1671-332X
CN 44-1534/Z
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林天华;
AD 山东省栖霞市人民医院理疗科;
T1 针灸推拿结合中药治疗脊髓型颈椎病的临床疗效研究
JF 中国继续医学教育
YR 2015
IS 04
vo 7
OP 242
K1 针灸推拿;中药;脊髓型颈椎病
 Acupuncture and massage;Traditional Chinese medicine(TCM);Myelopathic type cervical vertebra disease

AB 目的探讨针灸推拿结合中药治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法选取2009年8月~2014年8月于我院就诊的脊髓型颈椎病34例患者作为本次研究的对象,将患者平均分为对照组和观察组,每组各有17例患者,对照组选用针灸推拿治疗,观察组在对照组基础上采用中药方进行调理,对比两组患者的临床治疗效果。结果观察组治疗总有效率为88.57%,对照组治疗总有效率为57.14%,对比两组患者的临床治疗效果具有明显差异(χ2=8.741,P=0.003)。结论脊髓型颈椎病采用针灸推拿结合中药治疗,具有十分显著的临床疗。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉花;方兴德;
AD 武威市人民医院针灸科;
T1 电针配合穴位注射治疗神经根型颈椎病120例临床观察
JF 中国临床研究
YR 2015
IS 02
vo 28
OP 258-260
K1 电针;穴位注射;红花注射液;醋酸曲安奈德;推拿;颈椎病;神经根型
 

AB 目的观察使用电针配合穴注治疗神经根型颈椎病的临床疗效,寻找治疗神经根型颈椎病的最佳方法。方法 2009年6月至2013年12月门诊120例神经根型颈椎病的患者按抽签法分为观察组和对照组各60例。对照组用推拿配合牵引治疗,观察组用电针配合醋酸曲安奈德注射液在肌间沟压痛点注射、红花注射液在天鼎穴穴位注射治疗。采用简化Mc Gill疼痛询问量表(MPQ),分别于治疗前后对两组患者的疗效进行评价与比较。结果观察组镇痛疗效总有效率为96.7%,明显优于对照组的83.3%(P<0.05)。观察组和对照组治疗前后疼痛强度(PRI)评分相当(8.67±2.23 vs 8.62±2.43,P>0.05);两组治疗后与治疗前比较明显下降(P均<0.01),疼痛改善,且观察组治疗后PRI评分低于对照组(3.11±1.21 vs 3.55±1.50,P<0.05)。观察组在治疗的过程中未出现晕针、滞针、弯针、断针、血肿等针刺引起的安全性问题。结论使用电针配合穴注治疗神经根型颈椎病具有较好的临床疗效。
SN 1674-8182
CN 32-1811/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廉杰;赵明宇;吴丹;
AD 河南省洛阳正骨医院;
T1 优值牵引法配合牵复三步法治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
JF 中医药临床杂志
YR 2015
IS 02
vo 27
OP 226-228
K1 优值牵引法;牵复三步法;神经根型颈椎病;神经根型颈椎病临床症状、体征积分表;疼痛视觉模拟评分表
 merit traction;traction recovery three step;nerve root type cervical spondylosis;surface integral of nerve root type cervical sp

AB 目的:观察优值牵引法配合牵复三步法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:神经根型颈椎病的患者70例,随机分为常规组34例,联合治疗组36例。常规组采用颈部中药熏洗、颈部推拿、颈部常规牵引治疗;联合治疗组采用优值牵引法配合牵复三步法治疗。2组患者均于治疗前、治疗2周后采用神经根型颈椎病症状、体征积分表、疼痛视觉模拟评分表(VAS)作为临床观察指标。结果:治疗前,2组患者的神经根型颈椎病临床症状、体征积分和VAS评分差异无统计学意义。治疗2周后,2组患者的神经根型颈椎病临床症状、体征积分和VAS评分与治疗前及组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。常规组显效率为35.3%,联合治疗组显效率为58.3%,联合治疗组疗效明显优于常规治疗组,2组间疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:优值牵引法配合牵复三步法治疗神经根型颈椎病,具有疗程短、效果迅速、促使功能恢复快等优点,值得临床选用。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田小勇;
AD 安徽省歙县中医院康复科;
T1 电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中医药临床杂志
YR 2015
IS 02
vo 27
OP 229-231
K1 电针;推拿;椎动脉型颈椎病
 electro-acupuncture;Massotherapy;Cervical spondylosis of vertebral artery type

AB 目的:观察电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:68例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组。对照组取风池、颈夹脊穴、天柱、肩井、后溪、合谷、外关等穴位行电针治疗;实验组在此基础上施以推拿疗法,观察2组患者临床疗效。结果:实验组有效率(91.18%)明显优于对照组(64.71%),具有显著性差异(P<0.05)。结论:电针配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效确切,能有效舒筋通络、调节组织与关节逆乱错位症状,缓解患者颈部肌肉紧张,实现理筋整复之功效,值得临床推广。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李世森;
AD 昆明市中医医院针灸科;
T1 针刺联合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2015
IS 02
vo 29
OP 140-142
K1 交感神经椎动脉混合型颈椎病;推拿;针刺;地芬尼多;谷维素;头痛;眩晕;中医药治疗;随机平行对照研究
 sympathetic cervical spondylosis of vertebral artery mixed;massage;acupuncture;dizziness stop;oryzanol;headache;dizziness;Chinese medicine;randomized controlled study in parallel

AB [目的]观察针刺联合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将76例住院患者按就诊顺序号法简单随机分为两组。对照组38例地芬尼多25mg~50mg/次,2次/d;谷维素,10mg~30mg/次,2次/d。治疗组38例针刺:坐位,颈部放松,取风池、百会、经腧,消毒,毫针在夹脊穴中直刺1寸,风池对侧目方刺1.5寸,百会沿后顶方向于皮下行平刺1.3寸;血压不稳定、恶心、翳风加内关;视觉模糊、变化加攒竹、晴明;平补平泄,留针30min,行针10min/次。推拿:仰卧位,食指、中指按压颈项部或颈枕部肌肉,使肌肉松弛,中指置于风池,逐渐用力,感酸胀后,保持压力,中指逆使按揉,右手拇指按压百会,以顺时针、逆时针方向分别按压120次,拇指偏锋着力,印堂到百会采取一指禅手法按压。连续治疗15d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈22例,有效13例,无效3例,总有效率92.11%。对照组痊愈20例,有效18例,无效10例,总有效率73.68%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针刺联合推拿治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病疗效满意,无严重不良反应,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 易保轩;
AD 信阳市第二中医院针灸科;
T1 推拿联合针刺治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2015
IS 02
vo 29
OP 147-148
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;眩晕;头痛;中医药治疗;随机平行对照研究
 cervical vertebral artery disease;acupuncture;massage;dizziness;headache;Chinese medicine treatment;Randomized parallel group study

AB [目的]观察推拿联合针刺治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将150例住院患者按病志号抽签法简单随机分为两组。对照组75例针刺,昆仑、后溪、天柱、合谷、大椎、百会、风府、风池;快刺缓进,直刺和斜刺,中强刺激,得气后留针30min,隔5min紧提慢按1次,1次/d。治疗组75例推拿,端坐位,头稍前屈,揉、滚、拿等手法放松颈背部肌群和韧带(斜方肌、胸锁乳突肌、项韧带),对头部施以牵引,使头部缓慢左右旋转;对颈部施以旋转复位法,以拨正外偏颈椎棘突,纠正椎体小关节错位;20min/次,1次/d;针刺同对照组。连续治疗7d为1疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗3疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈20例,显效24例,有效21例,无效10例,总有效率86.67%。对照组痊愈7例,显效19例,有效28例,无效21例,总有效率72.00%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]推拿联合针刺治疗椎动脉型颈椎病疗效满意,无严重不良反应,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗永芳;
AD 东阳广福医院;
T1 应用银针联合推拿疗法治疗颈椎病临床疗效观察
JF 现代养生
YR 2015
IS 04
OP 230
K1 颈椎病;针推综合疗法;临床效果
 

AB 目的:探讨银针联合推拿疗法在颈椎病治疗中的临床效果;方法:从我院2012年3月至2014年3月收治的颈椎病患者中选取92例进行回顾性分析随机分为观察组与对照组,每组46例,对照组单用银针疗法,观察组在对照组基础上加用推拿疗法,观察两组患者治疗效果及疼痛情况;结果:观察组治疗总有效率为91.30%,明显高于对照组71.74%,观察组NPQ颈痛量表积分、VAS积分及PPI积分明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);结论:在颈椎病中医治疗中,针推综合疗法治疗效果显著,能有效缓解颈部疼痛,促进患者恢复,值得推广应用。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钱娜;
AD 河东区中医医院针灸科;
T1 针灸联合多种中医方法治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 中国城乡企业卫生
YR 2015
IS 01
vo 30
OP 163-164
K1 神经根型颈椎病;针灸;电针;TDP照射;拔罐及推拿
 

AB 目的观察针灸联合多种中医方法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法对神经根型颈椎病进行针刺取穴,主穴:风池、风府、颈夹脊、肩井、曲池、外关、列缺、合谷。配穴:肩中俞、大椎、大杼、天宗、少海、清冷渊。在疼痛明显的穴位上接通电针治疗仪,采用疏密波。TDP照射患侧颈肩部,距离皮肤的距离以温热为宜。拔罐、推拿同时配合治疗。结果运用针灸配合电针、TDP照射、拔罐及推拿的方法治疗有效。结论对神经根型颈椎病,运用针灸联合电针、TDP照射、拔罐及推拿手法治疗,临床疗效确切,复发率低。
SN 1003-5052
CN 12-1170/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;
AD 山东省泰安市中医医院推拿科;
T1 神经根型颈椎病应用牵引联合推拿治疗的疗效分析
JF 中国继续医学教育
YR 2015
IS 03
vo 7
OP 235-236
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;临床疗效
 Cervical spondylotic radiculopathy;Traction;Massage;Clinical efficacy

AB 目的研究探讨应用牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院收治的神经根型颈椎病患者80例作为研究对象,将其随机分为两组,每组40例。对照组患者给予单纯的牵引治疗,观察组患者在对照组的基础上结合推拿治疗。比较两组患者的临床治疗效果。结果治疗后观察组患者和对照组患者的治疗有效率分别为92.5%和80.0%,比较有统计学差异(P<0.05)。结论应用牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病,能够发挥两种方法的协同作用,克服单独治疗中的自身局限,临床效果更为显著,患者颈椎得到矫正,疼痛改善。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢群;张成;刘松林;齐伟;
AD 长春中医药大学;
T1 推拿治疗寰枢关节半脱位源性椎动脉型颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2015
IS 01
vo 31
OP 149-150
K1 寰枢关节半脱位;椎动脉型颈椎病;定向仰正法;按摩疗法;颈性眩晕
 atlanto-axial joint subluxation;vertebroarterial cervical spondylopathy;fixed-direction twirling therapy;tuina;cervial vertigo

AB 目的探讨定向仰正法推拿治疗寰枢关节半脱位源性椎动脉型颈椎病(椎动脉型颈椎病)的临床疗效。方法随机将57例患者分为治疗组28例与对照组29例。治疗组采用放松类手法加定向仰正法治疗,对照组只采用放松类手法治疗,6次为1个疗程,2个疗程后观察疗效。结果治疗组总有效率96.43%,对照组总有效率72.42%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论定向仰正法治疗寰枢关节半脱位源性椎动脉型颈椎病,能濡筋骨利关节,纠正错位,促进机体产生一系列生物物理变化,达到治疗疾病的目的。
SN 2095-6258
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方展永;
AD 汕头市潮南区陈店卫生院;
T1 运用整脊推拿疗法结合导引治疗140例神经根型颈椎病的对比疗效
JF 黑龙江医药科学
YR 2015
IS 01
vo 38
OP 39-41
K1 颈椎病;神经根型;整脊推拿;导引;中医
 cervical spondylosis;nerve root type;chiropractic massage;guide;traditional Chinese Medicine

AB 目的:观察应用整脊推拿疗法以及导引共同治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选择我院神经根型颈椎病患者140例,均符合临床纳入标准的,将其随机分成治疗组和对照组,每组70例,治疗组应用整脊推拿疗法结合导引共同治疗,对照组仅采用整脊推拿进行治疗,治疗3个疗程,并进行相关效果评估。结果:治疗组显效率为97.2%,而对照组的显效率则为85.7%,两组的差异比较具有统计学意义(P<0.05);治疗后两组颈椎曲度的改善值比较也具有统计学差异(P<0.05)。结论:应用整脊推拿疗法结合导引共同治疗神经根型颈椎病的临床疗效优于单纯运用整脊疗法。
SN 1008-0104
CN 23-1421/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢小红;叶雅欣;
AD 中国中医科学院望京医院理疗科;
T1 推拿配合牵引治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 湖北中医杂志
YR 2015
IS 02
vo 37
OP 55-56
K1 颈椎病;颈型;颈椎牵引;推拿
 

AB <正>颈椎病是一种较为严重的、常见的退行性疾病,发病年龄逐渐趋向于年轻化,已严重影响了人们的身心健康和生活质量,其中颈型颈椎病临床上最为常见[1]。颈椎病其发病是多种因素共同作用的结果,包括退变、创伤、劳损、炎症及先天畸形等诸多方面[2]。颈型颈椎病是一种复杂而又缠绵难愈的疾病[3],一般治疗效果不佳。我们采用推拿配合牵引治疗颈型颈椎病取得满意的疗效,现报告如下。1临床资料1.1一般资料
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈昌欢;高扬;郑新华;
AD 武汉市中医医院推拿科;
T1 推拿配合颈部硬膜外封闭治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 湖北中医杂志
YR 2015
IS 02
vo 37
OP 57-58
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;硬膜外封闭
 

AB <正>神经根型颈椎病是神经根受各种因素侵袭损伤而导致其支配区域感觉、运动及反射障碍而引发的以疼痛为主要临床表现的一种疾病[1]。流行病学调查显示,颈椎病在我国成人中的患病率大约为3.8%-17.6%[2],为临床常见病、多发病,复发率高,且发病年龄不断提前,严重影响患者的工作和生活,其中神经根型颈椎病约占30%。神经根型颈椎病的治疗方法中,非手术治疗占据首要地位,其中主要有推拿、针灸、牵引及药物治疗。本研究观察了用推拿手法配合颈部硬膜外封闭治疗神经根型颈
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘峰;蔡婷婷;胡乐星;
AD 枣庄市妇幼保健院;
T1 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2015
IS 04
vo 7
OP 49+51
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引
 Nerve root type cervical spondylosis;Massage;Traction

AB 目的:观察牵引、推拿治疗神经根型颈椎病疗效。方法:对64例患者随机分为实验组和对照组,实验组采用推拿手法联合牵引治疗,对照组单纯使用牵引治疗。连续治疗2周为1个疗程,观测临床症状、不良反应。连续治疗2个疗程,判定疗效。结果:实验组总有效率90.62%,对照组总有效率71.88%,对两组疗效进行比较,Z=-4.55,P<0.001,可认为两组患者有效率有差异,实验组疗效优于对照组。结论:推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 涂国卿;邹来勇;朱玉辉;曹耀兴;
AD 江西中医药高等专科学校针灸康复科;
T1 整体平衡疗法对神经根型颈椎病β-内啡肽表达的影响
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2015
IS 03
vo 13
OP 67-68
K1 β-内啡肽;整体平衡疗法;神经根型颈椎病
 β-endorphin(β-EP);overall balance therapy;nerve root type cervical spondylosis

AB 目的研究整体平衡疗法对神经根型颈椎病患者血浆β-内啡肽(EP)表达的影响,探讨β-EP表达水平与神经根型颈椎病疼痛的关系及作用机理。方法   将120例符合研究要求的患者随机平分成治疗组和对照组,治疗组采用整体平衡疗法,对照组采用常规疗法。治疗前后采用放射免疫法测定血中β-EP的表达水平。结果两组血浆β-EP含量均明显增高,并以治疗组的变化幅度较显著,与对照组间差异具有统计学意义(P<0.05)。结论整体平衡疗法能显著提高神经根型颈椎病患者血浆β-EP活性,对缓解疼痛、提高治疗效果具有重要意义。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄利云;王金兰;秋保卫;张志文;靳伟跃;杨翠;
AD 解放军第513医院;
T1 牵引、推拿配合针灸治疗颈椎病疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 03
vo 6
OP 33-34
K1 颈椎病;牵引;推拿;针灸;疗效
 

AB 目的:探讨牵引、推拿配合针灸治疗颈椎病的疗效。方法:将260例颈椎病患者随机分为观察组(130例)和对照组(130例),对照组采用牵引、推拿治疗,观察组则采用牵引、推拿配合针灸治疗,观察两组临床疗效。结果:观察组总有效率为95.4%,高于对照组的76.1%(P<0.05)。结论:牵引、推拿配合针灸治疗颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘霞;高晓平;
AD 安徽医科大学第一附属医院;
T1 颈椎间盘突出所致神经根型颈椎病的非手术治疗进展
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 04
vo 6
OP 11-13
K1 颈椎间盘突出;神经根型颈椎病;非手术治疗
 cervical disc herniation;cervical spondylotic radiculopathy;non-operative treatment

AB 随着现代生活方式的改变,颈椎间盘突出所致神经根型颈椎病的发病率日益增高,其引起的疼痛、麻木等可对患者造成不同程度的功能障碍,严重影响患者的生活质量。近年来,非手术治疗颈椎间盘突出所致神经根型颈椎病取得了满意疗效,在保证安全有效的同时,值得进一步深入研究,以更好地应用于临床。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘锦宏;
AD 江苏建湖县中医院针灸科;
T1 针刺合并手法推拿治疗80例颈椎病患者的临床效果研究
JF 中外医疗
YR 2015
IS 04
vo 34
OP 165-166
K1 颈椎病;针刺;临床效果
 Cervical Spondylopathy;Acupuncture;Clinical effect

AB 目的分析并研究针刺合并手法推拿治疗80例颈椎病患者的临床效果。方法将该院2012年4月—2014年5月所医治颈椎病患者80例作为研究对象,按其临床治疗方法分成两组,每组40例,给予对照组患者针刺治疗,观察组患者在针刺治疗基础上给予手法推拿治疗,观察两组患者临床治疗结果。结果临床结果显示,观察组患者临床治疗总有效率(95.0%)优于对照组(80.0%),两组间差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者并发症发生率(12.5%)低于对照组(32.5%),两组间差异有统计学意义(P<0.05);经随访发现,观察组患者复发率(15.0%)低于对照组(35.0%),两组间差异明有统计学意义(P<0.05)。结论给予颈椎病患者手法推拿加针刺治疗,临床效果显著,可减轻患者疼痛度,降低复发率,安全、方便,值得推广使用。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈天学;
AD 宣威市中医医院针灸推拿科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床应用效果
JF 中外医疗
YR 2015
IS 04
vo 34
OP 167-168
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病患者行针灸配合推拿治疗的临床效果和应用。方法将该院2011年12月—2013年12月接收的60例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组与对照组,每组均为30例,给予对照组常规治疗,观察组在其基础上施加针灸配合推拿治疗,对比两组患者的临床疗效与治愈疗程。结果 1两组患者经临床积极治疗后,对照组治疗总有效率为66.67%,观察组治疗总有效率为93.33%,观察组治疗总有效率明显高于对照组,组间比较差异有统计学意义(P<0.05);2两组均于治疗3个疗程内治愈,对照组第1、2、3疗程治愈率分别为16.67%、66.66%、16.67%,观察组第1、2、3疗程治愈率分别为0.00%、37.50%、62.50%,观察组治愈疗程明显低于对照组,组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者行针灸配合推拿治疗后,可有效改善患者临床症状,提高治疗有效率,缩短治愈疗程,效果显著,值得推广。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孔令忠;纪清;
AD 上海中医药大学附属市中医医院推拿科;
T1 按揉类手法对颈椎病患者关节活动度及等长肌力影响的临床研究
JF 安徽中医药大学学报
YR 2015
IS 01
vo 34
OP 39-42
K1 颈椎病;推拿;按揉类手法;颈椎活动度;等长肌力
 cervical spondylopathy;manipulation;foulage manipulation therapy;joint range of motion;isometric strength

AB 目的观察按揉类手法治疗颈椎病的临床疗效。方法将72例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组接受按揉类手法治疗,对照组接受T-600全自动智能牵引仪治疗,两组疗程均为2周。以颈椎多功能测试训练系统进行评价,观察两组治疗前后颈椎关节活动度(前屈、后伸、左旋、右旋、左侧屈、右侧屈)及等长肌力(前屈、后伸、左侧屈、右侧屈)的变化。结果治疗组脱落4例,对照组脱落7例。与治疗前比较,治疗后治疗组前屈、后伸、左旋、右旋、左侧屈、右侧屈运动活动度以及前屈、后伸、左侧屈、右侧屈等长肌力均较治疗前显著提高(P<0.01),治疗后对照组仅前屈、后伸运动活动度及前屈、后伸等长肌力显著提高(P<0.01);两组治疗前后前屈、后伸、左旋、右旋、左侧屈、右侧屈运动活动度的差值以及前屈、后伸、左侧屈、右侧屈运动等长肌力的差值比较,差异均具有统计学意义(P<0.01)。结论按揉类手法有助于改善颈椎病患者的颈椎活动功能及力学性能,按揉类手法在改善颈椎病患者的颈椎活动功能及力学性能方面较T-600型自动牵引机为优。
SN 2095-7246
CN 34-1324/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2015
IS 03
OP 50
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汤昌华;罗钰莹;陈永锋;
AD 广西壮族自治区防城港市中医医院;
T1 中医药治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
JF 中国民族民间医药
YR 2015
IS 02
vo 24
OP 21-22
K1 神经根型颈椎病;中医药;研究进展
 

AB 神经根型颈椎病目前多采用非手术治疗的方法。笔者对近年来中医药治疗神经根型颈椎病相关文献进行分析总结,从针灸、推拿、中药内服外用以及综合疗法进行综述,以期为临床提供参考。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王赛娜;盛锋;潘云华;徐枫;王志超;成磊;
AD 上海中医药大学附属龙华医院推拿科;
T1 推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗神经根型颈椎病疗效观察及卫生经济学评定
JF 北京中医药
YR 2015
IS 01
vo 34
OP 10-13
K1 推拿;耳穴贴压;颈椎病;卫生经济成本
 tuina;auricular point sticking;cervical spondylosis;medical economics cost

AB 目的探讨推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并对其进行卫生经济学评定。方法采用随机对照研究方法将72例神经根型颈椎病患者按随机数字法分为治疗组和对照组各36例,脱落3例,最终治疗组纳入35例,对照组纳入34例。治疗组采用推拿配合耳穴磁疗对贴法治疗,对照组采用单纯推拿治疗,观察并比较2组患者的临床疗效和卫生经济学成本。结果治疗组临床治愈15例,有效20例,无效0例,总有效率100%,治愈率42.9%;对照组临床治愈6例,有效23例,无效5例,总有效率85.3%,治愈率17.6%。治疗组疗效优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前后功能评分及颈部浅表肌肉疼痛积分比较,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。2组患者治疗期间获得单位效果所花费的成本,治疗组低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿配合耳穴磁疗对贴法与单纯推拿治疗相比,其治疗效果更佳,卫生经济学成本更节省。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王承惠;
AD 郑州大学附属郑州中心医院;
T1 布托牵引结合针刺推拿治疗颈椎病15例
JF 实用中西医结合临床
YR 2015
IS 01
vo 15
OP 55+71
K1 颈椎病;布托牵引;针刺推拿
 

AB 目的:探讨布托牵引结合针刺推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:随机抽取我院于2012年6月~2014年3月收治的颈椎病患者30例。在征得患者及家属的同意下,随机分成观察组和对照组各15例。观察组采取布托牵引加针刺推拿治疗方法,对照组采取单纯的布托牵引治疗方法,比较分析两组患者的临床治疗效果。结果:经过治疗后,观察组患者的总有效率为93.3%,明显高于对照组的80.0%。观察组患者的治疗效果明显优于对照组,组间比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:布托牵引加针刺推拿是临床保守治疗颈椎病的首选方法,值得大力推广应用。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李科琼;
AD 广西中医药大学第一附属医院;
T1 中医推拿配合中药熏蒸治疗50例颈椎病患者的护理体会
JF 现代妇女(下旬)
YR 2015
IS 01
OP 223
K1 颈椎病;中医;护理;治疗
 

AB 目的探讨中医推拿配合中药熏蒸治疗颈椎病的护理。方法对50例颈椎病病人采用推拿配合中药熏蒸治疗方法 ,并予必要的临床护理和心理护理。结果治愈35例,显效8例,有效5例,无效2例,总有效率96%。结论中医推拿配合中药熏蒸治疗颈椎病是较为理想的方法,在治疗过程中,配合中医护理措施,并做好健康教育,以改善患者的生活质量,提高治愈率。
SN 1007-4244
CN 62-1004/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 “通络理筋”法治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
A1 杜宇征
AD 天津中医药大学第一附属医院
FD 2015-01-23
K1 神经根型颈椎病;通络理筋;针刺;推拿;临床疗效研究
 

AB 本课题来源于天津市卫生局中医、中西医结合2007-2008年度科研课题。
    神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的一种类型,西医的治疗手段包括手术及药物治疗,手术治疗风险较大,而药物治疗只是暂时缓解症状,且毒副作用较大,容易反复发作。中医治疗多以“调和营卫、祛风散寒除湿、活血化瘀、通络除痹”等方法,疗效评价标准不规范、中医症候分型不统一、选穴处方繁杂、针灸方式、施术手法不一致、推拿手法操作也不规范,且针灸与推拿联合的方案报道较少,因此,其结果难以得到广泛认可和推广。
    “通络理筋”法通过多中心、大样本、随机、对照临床研究,将132例神经根型颈椎病患者(颈椎X线正侧斜位诊断)随机分为针推组(“通络理筋”法)、针刺组(普通针刺)、推拿组(普通推拿),治疗4周。全部计量资料以均数±标准差(x±s)表示,统计分析采用SPSS 11.5软件进行单因素方差分析。总有效率比较：推拿组为68.9%,针刺组为71.4%,针推组为91.1%。针推组和推拿组、针推组和针刺组间总有效率比较有统计学差异(P<0.05),而推拿组与针刺组比较,无统计学差异(P>0.05)。即时止痛效应比较(简化的McGill疼痛量表)：治疗前与第一周治疗结束后疼痛的差值,推拿组(x±s)为4.99±1.39,针刺组为5.48±1.57,针推组为6.20±1.72,统计学分析结果显示针推组与两对照组的即时止痛效应比较均有统计学意义(P<0.05)。安全性指标：血、尿、便常规、肝肾功能、心电图。本研究在以往大量临床经验、部分研究成果的基础上,运用中医针灸、推拿及统计学等知识对“通络理筋”法治疗神经根型颈椎病进行深入研究,“通络”即使用产生传导感应的针刺手法以疏通经络,“理筋”即使用轻柔和缓的推拿手法以调理经筋。本法区别于常规针刺和推拿,提供了一种新的、安全有效的疗法。而且本试验在针刺手法上明确了针刺操作的手法量学标准,对提高临床疗效起到了不可或缺的作用,并且提高了该病的诊疗水平,可向各大医院及基层推广。
    本课题的研究带动了针灸和推拿在医疗、教学、科研及学术水平上的发展,加强了各级医师,特别是青年医师对针灸和推拿手法的熟练掌握,使“通络理筋”法这一特色治疗得以继承和发扬,在此期间围绕“通络理筋”法治疗神经根型颈椎病撰写论文3篇,促进了各分中心的针灸、推拿学科建设和队伍建设。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 郭新荣;
AD 陕西中医学院针灸推拿系;
T1 针灸治疗颈椎病临床研究进展
JF 亚太传统医药
YR 2015
IS 02
vo 11
OP 60-61
K1 颈椎病;针灸;综述
 

AB 颈椎病为临床常见病、多发病,好发于中老年群体,近年来呈年轻化趋势。针灸疗法为临床治疗颈椎病的常用疗法,应用广泛,疗效确切。对针灸治疗颈椎病的常用方法进行综述,包括毫针、温针、电针等多种综合疗法,以期为临床治疗颈椎病提供参考依据。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王睿;庄艺;秦尔奇;罗华送;
AD 成都中医药大学;杭州市中医院;
T1 颈痛宁合剂穴位电透入治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中成药
YR 2015
IS 01
vo 37
OP 234-236
K1 神经根型颈椎病;颈痛宁合剂;穴位电透入
 

AB 目的观测颈痛宁合剂穴位电透入治疗神经根型颈椎病患者的疗效及安全性。方法选择杭州市中医院门诊神经根型颈椎病患者120例,随机分为治疗组和对照组,对照组行正骨推拿治疗,治疗组在对照组的基础上配合颈痛宁合剂穴位电透入。连续使用14 d后观察2组患者总有效率、优良率、典型神经根型颈椎病症状及体征明显缓解时间,评价疗效。结果治疗组在优良率上较对照组有明显优势(P<0.05),且手指麻痛缓解时间更快(P<0.05),余指标组间差异无统计学意义。结论颈痛宁合剂穴位电透入配合颈椎正骨推拿治疗神经根型颈椎病,可以减轻麻木疼痛症状,提高生活质量,有一定优势。
SN 1001-1528
CN 31-1368/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪芳俊;许丽;范炳华;
AD 杭州市红十字会医院推拿科;浙江中医药大学附属第三临床医学院;
T1 范炳华审症求因治疗颈椎病学术思想和临床经验总结
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2015
IS 01
vo 25
OP 3-4+11+2
K1 颈椎病;推拿疗法;审症求因;范炳华
 

AB <正>笔者有幸跟师学习3年,受益匪浅,现将范老师治疗颈椎病的学术思想和临床经验总结如下。1善于审症求因遵循治因为先内经《素问·阴阳应象大论》云:"治病必求于本"。范老师提出"有症必有因,症因相关"[1]的观点并应用于颈椎病的诊治。在诊断上,范老师认为首要任务是"审症求因"。他在临证时问诊、查体都相当仔细,除了常规的体格检查如颈椎的曲度、活动度,压痛点,肌肉紧张程度,特殊的体格检查以外,还仔细询问各种症状、发病时间、症状先后、生活习惯、姿势
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭贞雄;汤兴华;
AD 福建中医药大学;福建省南平市人民医院;
T1 颈椎生理曲度改变的治疗进展
JF 中医药临床杂志
YR 2015
IS 01
vo 27
OP 142-145
K1 颈椎生理曲度;颈椎病;手法;颈曲
 cervical physiological curvature;cervical spondylosis;manipulation;cervical curvature

AB <正>在颈椎生理曲度改变的治疗过程中,不同学者使用的治疗方法及侧重点均不同。下面就各文献的侧重点不同,进行分类叙述。牵引牵引能解除颈部肌肉痉挛,使椎间隙增宽,受挤压的椎动脉和神经得以放松。牵引一般都会与手法配合以提高颈曲恢复的效果。因为手法能更好的松解颈部肌肉等软组织的痉挛等,更利于颈椎的牵引。临床研究发现,牵引的时间、角度、重量等对牵引的效果都有影响。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 来波;梁会;翟彦杰;
AD 河北省大厂回族自治县中医医院;
T1 针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
JF 大家健康(学术版)
YR 2015
IS 01
vo 9
OP 86-87
K1 神经根型颈椎病;推拿;针灸
 

AB 目的:分析研究针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:回顾性分析2012年3月-2014年3月到我院就诊的202例神经根型颈椎病患者,采用随机数字法分为观察组和对照组,每组101例。观察组采取针灸推拿治疗,对照组采取常规物理疗法,对比两组疗效。结果:观察组总有效率明显高于对照组(P<0.05);两组患者治疗后上肢麻木评分、颈肩肢疼痛持续时间、颈肩肢疼痛频率以及疼痛评分均有显著改善(P<0.05),且观察组改善程度明显优于对照组(P<0.05)。结论:采用针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得推广应用于临床。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 夏晓娜;翁良波;
AD 浙江省岱山县第一人民医院中医骨伤科;
T1 黄芪桂枝五物汤联合推拿治疗神经根型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2015
IS 01
vo 29
OP 36-37
K1 神经根型颈椎病;黄芪桂枝五物汤;推拿;颈肩强直;僵硬;中医药治疗;随机平行对照研究
 nerve root type cervical spondylosis;HuangQiGuiZhi soup;massage;neck and shoulder stiffness;stiff;Chinese medicine treatment;randomized controlled trial in parallel

AB [目的]观察黄芪桂枝五物汤联合推拿治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将135例门诊患者按住院病志号法简单随机分为两组。对照组53例推拿:坐位,在颈背部、斜方肌、背阔肌、竖脊肌,肩关节予以滚、按揉、一指禅、推拿等,手法由轻到重,再由重到轻反复多次;拇指在颈椎棘突两旁自上而下垂直肌纤维方向弹拨数次放松颈背部深部肌肉,再施以上法放松颈肩背部肌肉,颈部稍前屈,触诊偏歪的棘突,将颈部向患侧旋转,颈椎旋至最紧张时,顶住偏歪棘突的拇指轻巧地向对侧推,闻及弹响声;最后按揉、拍等放松颈肩背部,并搓抖患侧上肢3~5min,30min/次,1次/d。治疗组82例黄芪桂枝五物汤(黄芪30g,桂枝10g,葛根、芍药各30g,生姜6g,大枣6枚;疼痛剧烈加元胡20g,地龙10g;手臂麻木加片姜黄、桑枝各10g),1剂/d,500m L武火煎30min后改文火,煎2次,早晚饭后服用;推拿治疗同对照组。连续治疗10d为1疗程。观测临床症状、颈肩强直、僵硬、不良反应。连续治疗4疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈33例,显效31例,有效9例,无效9例,总有效率89.02%。对照组痊愈13例,显效16例,有效13例,无效11例,总有效率79.25%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]黄芪桂枝五物汤联合推拿治疗神经根型颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王军;谭曾德;宋仲涛;高利权;丁玉鑫;王浩飏;张明明;
AD 黑龙江中医药大学附属第一医院;黑龙江中医药大学;
T1 中医推拿配合曲度邦治疗仪治疗颈椎病伴生理曲度异常60例
JF 中国中医药科技
YR 2015
IS 01
vo 22
OP 101-102
K1 生理曲度;颈椎生理曲度异常;颈椎病;中医推拿;治疗仪;
 

AB <正>颈椎病是临床常见病和多发病,多以急慢性疼痛,活动受限为主要症状,影像学检查多有颈椎生理曲度改变。颈椎生理曲度异常是各型颈椎病早期X线征象,是颈椎病早期诊断的一个重要指标,颈椎病的有效治疗要重视恢复颈椎正常生理曲度。造成颈椎生理曲度异常的主要原因有长时间不良的坐姿、长期伏案工作、汽车驾驶导致的颈肩疲劳、睡眠姿势不良、运动损伤等常见原因。中医推拿作为一种古老的治疗手段,治疗颈椎病疗效肯定。随着科学技术的发展,新型的医疗器械的运用为颈椎病的治疗提供了更好的治疗手
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 温珍慧;李应昆;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院针灸科;
T1 椎动脉型颈椎病的针灸治疗概况
JF 国医论坛
YR 2015
IS 01
vo 30
OP 68-70
K1 颈椎病;针灸疗法;文献综述
 

AB 针灸治疗椎动脉型颈椎病已成为近年来最常用的方法,从单纯针刺疗法以及针刺结合其他疗法等方面对近5年来的临床研究进展进行综述,为临床治疗该病提供参考。
SN 1002-1078
CN 41-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牟建珍;杨露;
AD 湖北省利川市民族中医院;
T1 蒸汽浴配合针刺推拿治疗神经根型颈椎病103例
JF 光明中医
YR 2015
IS 01
vo 30
OP 111-112
K1 中药蒸汽浴治疗;针刺;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的应用中药蒸汽浴配合针刺推拿治疗法和传统牵引法分别对神经根型颈椎病进行干预治疗,对比观察其临床疗效。方法 206例经临床确诊的神经根型颈椎病随机分为两组,中药蒸汽浴配合针刺推拿治疗103例作为治疗组,通过中药蒸汽治疗后再给与针刺推拿治疗使局部的软组织放松并纠正错位,使患者颈部解剖关系达到新的平衡,对照组用传统的牵引配合药物治疗。结果治疗组有效率99%,对照组90%,经统计学处理,P<0.01。结论中药蒸汽浴配合针刺推拿治疗神经根型颈椎病疗效较好,值得推广。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李莉;
AD 辽宁中医药大学附属医院;
T1 颈椎手法牵引复位配合综合护理治疗颈椎病40例
JF 河南中医
YR 2015
IS 01
vo 35
OP 88-89
K1 颈椎病;颈椎手法牵引复位;推拿疗法;综合护理
 cervical spondylosis;traction manipulation for cervical vertebrae manual reduction;massage therapy;comprehen-sive nursing

AB 目的:观察颈椎手法牵引复位配合综合护理治疗颈椎病的临床疗效。方法:选择2012年10月—2013年10月本院收治的颈椎病患者80例作为研究对象,两组均在推拿治疗的基础上施行颈椎手法牵引复位治疗,对照组采用常规护理,观察组采用综合护理。结果:观察组总有效率为97.50%,对照组总有效率为85.00%,两组总有效率比较,观察组优于对照组(P<0.05);观察组主观症状评分为(6.8±1.3),对照组主观症状评分为(1.5±1.1),观察组优于对照组(t=3.38,P=0.012<0.05);观察组临床体征评分为(5.1±1.2),对照组临床体征评分为(2.3±1.9),观察组优于对照组(t=2.82,P=0.023<0.05);观察组日常活动评分、总评分均优于对照组(P均<0.05)。结论:颈椎手法牵引复位配合综合护理治疗颈椎病疗效较好,能有效缓解临床症状、体征。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛雄伟;王爱红;
AD 浙江省江山市人民医院;
T1 推拿牵引治疗以乳胸痛为主要临床表现的颈椎病15例
JF 浙江中医杂志
YR 2015
IS 01
vo 50
OP 43
K1 乳胸痛;颈椎病;推拿疗法;临床观察
 

AB <正>回顾近3年来我科先后收治15例伴有乳房或胸部疼痛的颈椎病患者,经手法及颈椎牵引后治愈或症状缓解,现将结果报告如下。1临床资料1.1一般资料:在2011年1月1日至2013年12月31日期间,共诊治15例以乳胸痛为主要临床表现的颈椎病患者,其中男5例,女10例;年龄41~65岁,平均53.5岁;病程最短半个月,最长2年,平均1年5个月。推拿科首诊者4例,由妇科首诊后转入推拿科就诊
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘虹豆;余洋;樊效鸿;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院;
T1 中医综合疗法治疗颈椎病100例临床观察
JF 吉林中医药
YR 2015
IS 01
vo 35
OP 34-36
K1 颈椎病;针灸;推拿;中药离子透入;中药熏洗
 cervical spondylosis;acupuncture;massage;TCMion penetration;TCM fumigation

AB 目的观察不同中医综合方案治疗颈椎病的临床疗效。方法将符合诊断标准的50例颈椎病患者随机分为5组,运用不同的中医综合治疗方案(针灸、推拿、中药离子透入、中药熏洗),分别对5个治疗组治疗前和治疗后不同时间点(1月、2月、3月、半年)的VAS评分及颈椎JOA功能评分进行记录并进行统计分析。结果第5组痊愈16例,显效3例,有效1例,无效0例,与其他4组比较,P<0.05;各组疗效随时间推移略有降低,治疗后6个月逐渐趋于稳定;治疗后6个月,VAS及JOA评分各组间比较无统计学意义。结论针灸、推拿、中药离子透入、中药熏洗4种中医治疗方法综合治疗颈椎病的短期疗效较3种方法综合治疗效果更佳,而远期疗效无统计学意义。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;余楠楠;陈泽林;
AD 天津市河西区康复医院;天津中医药大学;
T1 走罐结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 山西中医
YR 2015
IS 01
vo 31
OP 28-29
K1 颈椎病;走罐;推拿
 

AB 目的:观察走罐结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将192例患者随机分为2组,治疗组96例予走罐结合推拿治疗,对照组96例予常规针刺治疗。结果:治疗组痊愈24例,显效40例,好转26例,无效6例,总有效率93.75%;对照组痊愈18例,显效31例,好转32例,无效15例,总有效率84.38%。治疗组与对照组临床疗效相比具有统计学差异(P<0.05)。结论:走罐配合推拿治疗椎动脉型劲椎病效果优于单纯针刺疗法。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 山西省运城市推拿按摩整脊培训中心招生简章
JF 实用中医药杂志
YR 2015
IS 01
vo 31
OP 2
K1 推拿按摩;急性腰扭伤;招生简章;山西省运城市;培训中心;
 

AB <正>本中心常年举办推拿按摩整脊高级培训班,由中心高级按摩师、高级整脊师、教授、脊柱相关疾病专家授课。主讲内容:1颈椎病、肩周炎、急性腰扭伤、腰椎间盘突出症、胸小关节功能紊乱症、胸椎侧弯等脊柱相关疾病;2系统地讲解全新的治疗思路及各流派手法的治疗精髓;3手把手传授一分钟治疗网球肘,3至5分钟治疗胸椎侧弯、颈腰椎滑脱、骨盆旋移、颈椎病、腰椎间盘突出症等百余种脊柱相关疾病的特效手法。4传授两分钟快速治疗颈、肩、腰
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗继红;刘秋菊;
AD 重庆市垫江县中医院骨三科;江西省宜春学院中医教研室;
T1 艾灸结合推拿治疗颈椎病85例
JF 实用中医药杂志
YR 2015
IS 01
vo 31
OP 54
K1 推拿治疗;颈椎病;拔伸法;
 

AB <正>我们用艾灸结合推拿治疗颈椎病效果较好,总结如下。1临床资料共85例均为门诊患者,经X线或CT检查确诊。男44例,女41例;年龄19~75岁,平均52岁;病程平均11.2个月;颈型颈椎病28例,神经根型颈椎病57例。诊断标准参照《临床诊疗指南—疼痛学分册》[1]。1颈型颈椎病:颈部、肩部及枕部疼痛,头颈部活动因疼痛而受限制。颈肌紧张,有压痛点,头颜活动受限。X线片显示颈椎曲度改变,动力摄片后可显示椎间关节
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晔;
AD 北京市大兴区人民医院老年科;
T1 丹红注射液结合经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 中国医药导刊
YR 2015
IS 01
vo 17
OP 56-58
K1 丹红注射液;经穴疏导推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 Danhong injection;Acupoint grooming massage manipulation;Vertebral artery type of cervical spondylosis;Clinical effect

AB 目的:探讨丹红注射液结合经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法:选取2012年10月~2013年10月本院就诊的75例椎动脉型颈椎病患者,随机分为观察组38例及对照组37例。对照组采取枕颌式电动牵引器持续牵引法治疗,观察组采用丹红注射液联合经穴疏导推拿手法治疗,比较了两组的临床疗效。结果:观察组总有效率为92.11%,明显高于对照组的67.56%(P<0.05)。两组治疗后症状积分降低,但治疗组症状积分下降尤为显著(P<0.05)。治疗组治疗前后VAS、田中靖久颈推病症状量表评分比较,术后患者症状体征较术前有所改善(P<0.05);两组VSA、田中靖久颈推病症状量表治疗后比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后两组患者的左、右侧椎动脉直径与治疗前比较,均有提高,但观察组的提高程度明显优于对照组(P均<0.05)。结论:丹红注射液结合经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,可明显改善患者的症状,矫正颈椎异常,扩大血管直径。
SN 1009-0959
CN 11-4395/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 颈椎关节松动法推拿治疗神经根型颈椎病的规范化研究
A1 梅荣军
AD 黑龙江中医药大学
FD 2015-01-15
ID 黑科哈验字[2015]第G021号
K1 颈椎关节松动法;神经根型;颈椎病;规范化
 

AB 经本课题研究,形成了颈椎关节松动法推拿治疗神经根型颈椎病的规范1项,发表国家级论文4篇。本课题实现了颈椎关节松动法推拿治疗神经根型颈椎病的规范化研究,其中时期概念和每次治疗的最佳时间是本课题组在国内首次提出,处于国际领先水平。得到本院专家教授的一致认可并在本院进行大力推广,患者取得了良好的疗效。在国家级相关学术会议上得到了同行业专家的一致好评,反响强烈,一致建议在全国推广,使全国患者受益。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 张彤;
T1 与项争力护颈椎
JF 家庭医药(快乐养生)
YR 2015
IS 01
OP 25
K1 推拿科;
 

AB <正>长期伏案工作、保持同一个姿势、空调下脖颈受凉……这些坏习惯让很多人的颈椎不堪重负,以至于到中医院推拿科就医的人越来越多。北京中医药大学东直门医院推拿科主任医师刘焰介绍,防治颈肩不适、颈椎病的关键是调整姿势和加强功能锻炼。平时坚持练两个简单的动作就行。颈椎的稳定性依靠肌肉、韧带、关节囊来维持,这些组织在中医眼中都称为"筋",通过锻炼可以加强。
SN 1671-4954
CN 45-1301/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 颈椎病发作期间去按摩可能有危险,是真的吗?
JF 婚姻与家庭(性情读本)
YR 2015
IS 01
OP 61
K1 颈椎病;椎间盘退变;
 

AB <正>传言:近日,浙江一位患颈椎病多年的女性在颈椎病发作时去推拿店按摩,她的身体突然不能动弹,并且大小便失禁。很多网友说,在颈椎病发作的时候,不能乱按酸痛的部位,否则会有危险,这是真的吗?求证:一位医学专家告诉记者:"颈椎病的发生和椎间盘退变有很大关系。椎间盘是一种胶状物,用于支持椎体的高度。人的年龄在20岁时,椎间盘的成长就到达了顶峰,以后,椎体间的弹性开始
SN 1003-2991
CN 11-1210/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晖;万美萍;陈俊;
AD 湖北省潜江市中医院针灸推拿科;
T1 中医联合疗法治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 上海中医药杂志
YR 2015
IS 01
vo 49
OP 59-61
K1 神经根型颈椎病;小针刀;推拿;血府逐瘀汤;复发率
 cervical spondylotic radiculopathy;small needle-knife;tuina;"Xuefu Zhuyu Decoction";recurrence rate

AB 目的观察中医联合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将146例患者随机分为治疗组与对照组,每组73例。对照组予西医常规药物治疗(双氯芬酸钠+甲钴胺片),治疗组予中医联合疗法治疗(小针刀疗法+推拿手法+血府逐瘀汤内服)。两组疗程均为1个月,观察临床疗效及复发情况,比较疼痛VAS评分、特异性体征的变化情况。结果 1治疗组、对照组总有效率分别为89.04%、73.97%;组间临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。2治疗2周后与治疗前组内比较,治疗组疼痛VAS评分差异有统计学意义(P<0.05);治疗前后组内比较,两组疼痛VAS评分差异均有统计学意义(P<0.05)。组间治疗2周后及治疗后比较,疼痛VAS评分差异均有统计学意义(P<0.05)。3治疗2周后、治疗后与治疗前组内比较,两组头顶叩击试验、臂丛神经牵拉试验、椎间孔挤压试验转阴情况差异均有统计学意义(P<0.05);组间治疗2周后及治疗后比较,头顶叩击试验、臂丛神经牵拉试验、椎间孔挤压试验转阴情况差异均有统计学意义,治疗组优于对照组(P<0.05)。4治疗组复发率为13.64%,对照组复发率为35.29%;两组复发率比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医联合疗法治疗神经根型颈椎病,可显著缓解患者颈肩疼痛,且起效较快、复发率较低。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨杰华;区大明;冼晓琪;
AD 广东省佛山市第一人民医院高压氧治疗中心;
T1 美式脊椎矫正枪与传统推拿治疗颈型颈椎病的疗效比较
JF 实用医学杂志
YR 2015
IS 01
vo 31
OP 165-166
K1 颈型颈椎病;推拿治疗;疗效比较;传统推拿;
 

AB <正>颈型颈椎病是指具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点,可以有颈椎生理曲线的改变、椎体间不稳定及轻度骨质增生等变化。此型约占颈椎病40%,也是治疗最为有利的时机[1]。传统推拿治疗颈椎病,效率低,劳动强度大[2]。近年来我科引进智能美式脊椎矫正枪技术替代传统推拿治疗颈型颈椎病,取得显著疗效,现报告如下。1对象与方法1.1研究对象选取在我院门诊就诊的颈型颈椎病患者共计86例,参照中国康复医学会发布的颈型颈椎病的诊断标准[3]:患者症状包括颈痛和颈项僵硬,经颈椎X线或MRI及体格检查后
SN 1006-5725
CN 44-1193/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廉杰;赵明宇;吴丹;
AD 河南省洛阳正骨医院;
T1 软伤外洗方配合优值牵引法治疗神经根型颈椎病36例
JF 陕西中医
YR 2015
IS 01
vo 36
OP 56-58
K1 颈椎病/中医药疗法;熏洗;牵引术
 

AB 目的:观察软伤外洗方配合优值牵引法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:神经根型颈椎病的患者70例,按住院号奇、偶数法随机分为常规治疗组(颈部推拿、颈部常规牵引)和优值牵引法配合牵复三步法联合治疗组(颈部中药熏洗、颈部推拿、颈部优值牵引法),常规组34例,联合治疗组36例。常规组采用颈部推拿14d,1d1次,15min/次。颈部常规牵引治疗,1d2次,40min/次。软伤外洗方配合优值牵引法联合治疗组采用颈部中药熏洗14d,1d2次,30min/次。颈部推拿14d,1d1次,15min/次。颈部优值牵引法,1d2次,30min/次。2组患者均于治疗前、治疗2周后采用神经根型颈椎病症状、体征积分表(26分)、疼痛视觉模拟评分表(VAS)作为临床观察指标。结果:治疗前,2组患者的神经根型颈椎病临床症状、体征积分和VAS评分差异无统计学意义(P>0.05)。治疗2周后,2组患者的神经根型颈椎病临床症状、体征积分和VAS评分与治疗前及组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。常规组显效率为35.3%,联合治疗组显效率为58.3%,联合治疗组疗效明显优于常规治疗组,两组间疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:软伤外洗方配合优值牵引法治疗神经根型颈椎病,具有疗程短、效果迅速、促使功能恢复快等优点。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘芙君;季远;张万里;宋鹏飞;武扬;李原宇;
AD 山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;
T1 王国才特色推拿手法治疗脊柱相关疾病经验
JF 山东中医杂志
YR 2015
IS 01
vo 34
OP 63+79
K1 脊柱相关疾病;退行性病变;王国才;推拿手法
 

AB 以治疗颈椎病、腰椎间盘突出症、急性腰扭伤及腰肌劳损的独特推拿手法为例,总结了王国才教授推拿治疗脊柱相关疾病的经验,疗效显著。
SN 0257-358X
CN 37-1164/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗昱君;周晶;赵焰;
AD 湖北中医药大学;湖北省中医院;
T1 推拿结合脊痛汤治疗急性期神经根型颈椎病临床观察
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 01
vo 6
OP 44-45
K1 神经根型颈椎病;推拿;脊痛汤;急性期;疗效;VAS评分
 cervical spondylotic radiculopathy;massage;spinal pain decoction;acute period;curative effect;VAS score

AB 目的:探讨推拿结合脊痛汤治疗急性期神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法:70例急性期CSR患者随机分为治疗组和对照组各35例,治疗组采用推拿手法并口服脊痛汤,对照组仅用推拿手法,评价两组临床疗效。结果:治疗后两组患者VAS评分均显著低于治疗前(P<0.05),且治疗组显著低于对照组(P<0.05);治疗组总有效率达97.1%,显著高于对照组的77.2%(P<0.05)。结论:推拿结合脊痛汤治疗急性期CSR临床疗效显著。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓东;赵海艳;
AD 临清市人民医院;
T1 宽胸理气针刺法配合手法推拿治疗交感神经型颈椎病54例
JF 按摩与康复医学
YR 2015
IS 02
vo 6
OP 30-31
K1 交感神经型颈椎病;宽胸理气针刺法;推拿;针灸;疗效
 

AB 目的:观察宽胸理气针刺法配合手法推拿治疗交感神经型颈椎病的临床疗效。方法:54例交感神经型颈椎病患者采取宽胸理气针刺法配合手法推拿治疗,记录其效果。结果:1个疗程后治愈3例,好转49例,无效2例,总有效率达96.30%。结论:宽胸理气针刺法配合手法推拿治疗交感神经型颈椎病疗效确切,操作方便,值得推广。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2015
IS 01
OP 27
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;《黄帝内经》;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,宇恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师并称恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上。结合三十余年的实践体会。本着集成、发展、创新、提高的原则。编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。首次提出了站桩导引整脊六大学说。破译了《黄帝内经》中"提契天地、
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马惠昇;穆静;廖晓;杨平;
AD 宁夏医科大学回医药现代化省部共建教育部重点实验室;宁夏医科大学中医学院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病90例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2014
IS 24
vo 23
OP 48+50
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床观察
 

AB 目的:分析针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取180例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,基于随机分组原则将其分作观察组90例和对照组90例。观察组患者接受针灸+推拿治疗;对照组患者接受单纯的针灸治疗,比较两组的临床疗效。结果:在治疗总有效率方面,观察组92.22%优于对照组77.78%,差异具有统计学意义(P<0.05);在症状与功能改善评分方面,观察组(38.2±4.1)分优于对照组(29.6±3.8)分,且差异具有统计学意义(P<0.05);在MPQ量表评分比较方面,观察组优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:用"针灸加推拿"方法治疗椎动脉型颈椎病比单纯的针灸治疗方法更具优势,有深化研究的必要,应加大临床应用以及推广力度。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张华;王昊;李多多;贾宝林;谭中建;陈红;
AD 北京中医药大学东直门医院脑一科;北京中医药大学东直门医院推拿科;北京中医药大学东直门医院放射科;
T1 中医推拿对颈椎病慢性疼痛患者静息态脑功能默认网络的影响
JF 北京中医药大学学报
YR 2014
IS 12
vo 37
OP 845-850+5-6
K1 中医推拿;神经根型颈椎病;慢性疼痛;静息态功能磁共振;默认网络;支持向量机
 traditional Chinese massage;cervical spondylotic radiculopathy;chronic pain;resting state functional MRI;Default Mode Network;Support Vector Machine

AB 目的研究颈椎病慢性疼痛患者经中医手法治疗后,与临床症状相关的静息态脑功能默认网络的变化。方法研究对象为10例颈椎病慢性疼痛的患者,经12周中医推拿治疗,治疗前后予以颈椎病量表评估,并采用西门子3.0T磁共振仪采集静息态脑功能磁共振数据,应用独立成分分析提取出默认网络(Default Mode Network,DMN),采用支持向量机(Support Vector Machine,SVM)算法,找出对区分治疗前后的DMN最有意义的脑区,对这些区域与临床量表的相关性进行分析。结果与病情呈正相关的脑区有左侧额下回三角区,左额中回眶部,左舌回和右侧楔前叶;与病情呈负相关的脑区包括左侧直回,双侧中央后回,右侧额上回,右顶下回。结论中医推拿手法治疗可能通过调整患者的DMN,增强DMN与感觉和执行相关皮层的连接,抑制其与认知、视觉及记忆皮层的联系而改善临床症状。
SN 1006-2157
CN 11-3574/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐明;
AD 长春大学特殊教育学院;
T1 强刺激颈夹脊治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 长春大学学报
YR 2014
IS 12
vo 24
OP 1681-1684+1689
K1 推拿;颈夹脊;神经根型颈椎病
 massage;cervical paravertebral;nerve root type cervical spondylosis

AB 目的:分析与探讨压痛点强刺激疗法治疗神经根型颈椎病的效果。方法:选取32名2013年1月1日-2014年9月30日,在我院进行治疗的颈椎病神经根型患者,将32名患者分为治疗组16名,对照组16名,对治疗组患者采用强刺激颈夹脊疗法,对对照组患者进行常规推拿治疗。3周为一个疗程。并对两组患者治疗效果进行对比分析。结果:治疗组患者颈椎病治疗效果优于对照组,两组差异对比,P<0.05,具有统计学意义。结论:压痛点强刺激疗法配合中药能够有效治疗神经根型颈椎病,值得临床应用与推广。
SN 1009-3907
CN 22-1283/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈永全;
AD 永安市立医院;
T1 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病33例
JF 福建中医药
YR 2014
IS 06
vo 45
OP 37-38
K1 神经根型颈椎病;中医推拿;颈椎牵引
 

AB <正>神经根型颈椎病是临床上最常见的颈椎病类型[1],中医推拿治疗对于缓解神经根型颈椎病疼痛、麻木症状具有良好效果。近年来,笔者采取颈椎牵引联合中医推拿治疗神经根型颈椎病33例,并与单纯颈椎牵引比较,现将结果汇报如下:1资料与方法1.1一般资料自2009年6月—2010年4月共收治神经根型颈椎病患者66例,均经体检并拍摄颈椎正侧位、双斜位及动力位X线片确诊为神经根型颈椎病。必要时拍摄颈椎MRI或CT以排除颈椎后纵
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 包龙飞;
AD 云南省富源县中医医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎45例临床效果分析
JF 实用中西医结合临床
YR 2014
IS 12
vo 14
OP 17-18
K1 颈椎病;肩周炎;针灸疗法;推拿;疗效
 

AB 目的:探析针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的疗效。方法:随机选取我院2012年2月~2013年10月期间收治的颈椎病并肩周炎患者90例,采用随机抽签法将其分为治疗组和对照组各45例,两组患者均给予常规治疗,对照组单纯辅以推拿治疗,治疗组在对照组基础上加用针灸疗法,对比分析两组患者治疗效果。结果:治疗组痊愈率和总有效率明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);随访6个月~1年,对照组复发率明显高于治疗组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿疗法配合常规中药治疗颈椎病并肩周炎疗效显著、复发率低,值得临床推广应用。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曲哲;
AD 江苏省沛县人民医院康复科;
T1 颈椎手法牵引复位联合推拿治疗颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2014
IS 12
vo 28
OP 135-137
K1 颈椎病;颈椎手法牵引复位;推拿;随机平行对照研究
 Cervical spondylosis;Cervical approach traction;Massage;Random parallel control study

AB [目的]观察颈椎手法牵引复位联合推拿治疗颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将80例门诊患者按抽签法简单随机分为两组。对照组40例推拿:肌肉分布方向推拿及循经穴位推拿相结合,肌肉分布推拿应用局部关节松动术,循经法则应用推、摩、按、捏、拔、揉、滚、拍、点手法,30min/次,1次/d。治疗组40例颈椎手法牵引复位,平卧,放松全身,左面颊贴床,固定两肩与躯干,右后方旋转颈椎右侧诸横突至右方,左后方旋转左侧诸横突至后方,从后下方旋转诸横突至右后下方,虎口托颈部,右手拇指轻按颈动脉及肌肉、右侧神经根、右侧诸横突及软组织,了解病灶部位;头旋转至右侧,方法与上同,但方向相反;后头部恢复,左手托下颌,右手托颈枕部,颈椎前屈30°~40°,抓稳向后上方牵拉,拉力以拖动患者为宜;保持牵拉状态15~20秒后放松10秒,之后重复进行15次;完成后带上颈托保护,平卧休息15~20min,1次/d;推拿治疗同对照组。连续治疗40d为1疗程。观测临床症状、不良反应。治疗1疗程,判定疗效。[结果]治疗组痊愈17例,显效18例,有效4例,无效1例,总有效率97.50%。对照组痊愈11例,显效14例,有效9例,无效6例,总有效率85.00%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]颈椎手法牵引复位联合推拿治疗颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯跃;陈香竹;肖显俊;钟振东;王敏玉;奉书薇;
AD 成都中医药大学针灸推拿学院;四川省医学科学院,四川省人民医院实验动物研究所;
T1 推拿治疗颈型颈椎病筋结处的超微结构及组织酶学的实验研究
JF 时珍国医国药
YR 2014
IS 12
vo 25
OP 3064-3066
K1 推拿;颈型颈椎病;经筋病;超微结构;组织酶学
 

AB 目的对日本大耳兔筋结处超微结构以及组织酶学治疗前后的观察,探讨推拿治疗颈椎病的作用机制及推拿治疗经筋病的作用原理。方法建立兔颈型颈椎病模型,40只成年日本大耳兔随机分为正常对照组、模型1组、模型2组和推拿治疗组,应用病理形态学观察和α-SMA的免疫组织化学检测观察推拿治疗颈型颈椎病筋结处超微结构及组织酶学的实验研究。结果病理形态学显示:推拿治疗组肌纤维增生病变较模型组减轻,α-SMA在对照组中未见明显表达,在模型组中α-SMA染色呈强阳性表达,α-SMA在推拿治疗组中表达较模型组有明显降低,模型组与对照组两者差异有非常显著性差异(P<0.01)。推拿治疗组与模型组两者差异有显著性差异(P<0.05)。结论推拿治疗颈型颈椎病是通过手法作用于病筋结处,使其超微结构以及组织酶学产生特异性变化,研究说明了推拿治疗颈型颈椎病的作用机制,揭示了推拿治疗经筋病的作用原理。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 荣兵;李建;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 针灸推拿治疗神经根型颈椎病42例临床研究
JF 河南中医
YR 2014
IS 12
vo 34
OP 2438-2439
K1 神经根型颈椎病;针刺疗法;推拿疗法
 

AB 目的:观察针刺联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将84例神经根型颈椎病(CSR)患者随机分为联合组和对照组各42例,两组均给予牵引治疗,对照组在牵引基础上给予推拿治疗,联合组在对照组治疗基础上配合针灸治疗,两组均以10 d为1个疗程,2个疗程后判定疗效。结果:联合组有效率为92.86%,显著高于对照组(83.33%),两组间相比差异具有统计学意义(χ2=4.323,P<0.05)。联合组VAS评分、颈椎曲度、椎体棘突与中线距离、齿状突与两侧块距离均显著低于对照组,椎间孔显著高于对照组,组间相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺联合推拿治疗CRS能够提高疗效,缓解患者疼痛,改善颈椎生理曲度的变化,有利于颈椎功能的恢复。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牛建新;
AD 河南省驻马店市泌阳县人民医院;
T1 针灸与推拿联合治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 首都医药
YR 2014
IS 24
vo 21
OP 181
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效;观察分析
 

AB 目的分析针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2013年10月~2014年6月我院110例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,随机分为观察组(60例)和对照组(50例),观察组患者接受针灸与推拿联合治疗,对照组患者接受单纯的针灸治疗,比较观察组和对照组的临床疗效及功能改善情况。结果治疗总有效率:观察组86.7%优于对照组72%,差异具有统计学意义(P<0.05);在症状与功能改善评分方面,观察组评分优于对照组分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者进行治疗时,针灸与推拿联合治疗方法比单纯的针灸治疗方法更具优势,有深化研究的必要,应加大临床应用以及推广力度。
SN 1005-8257
CN 11-3507/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 汪民爱;
AD 安徽省宁国仁爱中西医结合医院;
T1 手法推拿配合中药治疗颈椎病104例
JF 中华中医药学会第七次民间医药学术交流会暨安徽省民间医药专业委员会成立大会论文汇编
PB 中华中医药学会、中华中医药学会民间传统诊疗技术与验方整理分会
PP 中国安徽合肥
YR 2014
OP 1
K1 手法推拿;中药;颈椎病
 

AB 104例颈椎病经手法推拿颈椎横突和中药治疗,推拿3天1次,10次为1疗程,中药一般7~10剂为1个疗程,发现治疗后X线征象有改变,临床症状好转,取得明显疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉巧;
AD 天津市红桥区中医医院;
T1 推拿手法治疗颈椎病的研究进展
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 34
vo 33
OP 94-95
K1 推拿手法;颈椎病;旋转复位法
 

AB 临床以推拿手法并配以多种综合手段治疗各型颈椎病,可达到疏通经络,解痉止痛、缓解压迫和恢复功能之效,其中推拿手法治疗有着不可替代的作用,手法中旋转复位法(或称旋提复位法、拔伸旋转扳法等),效果尤其明显。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李步双;
AD 福建省厦门市中医院推拿理疗科;
T1 推拿配合热敷治疗椎动脉型颈椎病86例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2014
IS 23
vo 12
OP 66-67
K1 推拿;热敷;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探讨推拿配合热敷治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将我院收治的172例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组与对照组两组,每组各86名。观察组患者均给予推拿配合热敷治疗,对照组患者均给予西医治疗,两组治疗周期分别为14天和10天。结果观察组治疗椎动脉型颈椎病的有效率为95.35%,对照组治疗椎动脉型颈椎病的有效率为74.42%,观察组治疗效果明显高于对照组。结论推拿配合热敷治疗椎动脉型颈椎病具有显著的临床价值,值得推广。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方育科;
AD 慈溪市人民医院;
T1 中医综合疗法联合坐位颌枕牵引治疗椎动脉型颈椎病45例临床观察
JF 新中医
YR 2014
IS 12
vo 46
OP 168-170
K1 椎动脉型颈椎病(CSA);五线五区十三穴推拿法;通络调眩汤;颈椎功能障碍指数(NDI)
 

AB 目的:观察在坐位颌枕牵引的基础上采用五线五区十三穴推拿法联合通络调眩汤治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法:将90例椎动脉型颈椎病患者按照不同的治疗方式分为治疗组和对照组各45例。对照组采用坐位颌枕牵引治疗,观察组在对照组的基础上采用五线五区十三穴推拿法联合通络调眩汤内服治疗。2组疗程均为14天。观察治疗前后颈痛、眩晕、头痛3个主要症状的变化情况;评估治疗前后的颈椎功能障碍指数(NDI);比较2组的临床疗效。结果:治疗后,2组颈痛、眩晕、头痛及NDI评分均较治疗前下降(P<0.01),观察组各项评分均低于对照组(P<0.01)。治疗后2组颈椎功能障碍均较治疗前改善(P<0.01),治疗后组间比较,观察组的改善情况优于对照组(P<0.05)。观察组临床疗效优于对照组(P<0.05)。结论:在坐位颌枕牵引的基础上采用五线五区十三穴推拿法联合通络调眩汤的中医综合疗法,能显著改善CSA患者的临床症状,改善颈椎功能障碍情况,提高临床疗效。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡海超;刘华;
AD 宜兴市中医院针灸康复科;宜兴市中医院脑病科;
T1 经筋排刺结合推拿治疗颈型颈椎病临床疗效观察
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 23
vo 10
OP 58-60
K1 经筋排刺法;推拿法;颈型颈椎病;临床研究
 

AB 目的:观察经筋排刺结合推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:选取颈型颈椎病患者60例,随机分为治疗组和对照组各30例。治疗组采用经筋排刺结合推拿治疗,对照组采用推拿治疗,比较两组患者的治疗效果。结果:经治疗后,治疗组总有效率为96.7%,对照组总有效率为86.7%,两组总有效率比较差异具有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗后颈部疼痛积分明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:经筋排刺结合推拿治疗颈型颈椎病疗效显著,可有效改善患者的临床症状,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张志南;
AD 天津中医药研究院附属医院;
T1 应用推拿治疗交感神经型颈椎病导致高血压的临床研究
JF 全国高血压防治知识推广培训班暨健康血压中国行海南海口会论文综合刊
PB 中华高血压杂志社
PP 中国海南海口
YR 2014
OP 2
K1 推拿;交感神经型;颈椎病;高血压
 

AB 目的:探讨交感神经型颈椎病导致的高血压采用推拿进行治疗,从而探讨出最有效的临床治疗方法。方法:在本次研究的200例中,对由于交感神经型颈椎病导致的高血压100患者采用推拿法进行治疗,而对另外的100例利用其它方法进行治疗,进而观察采用两种不同方法对患者进行治疗后的效果。结果:采用推拿法治疗的交感神经型颈椎病导致的高血压患者治愈率超过90%,并且明显高于采用其它方法进行治疗的结果。结论:采用推拿法治疗交感神经型颈椎病导致的高血压病,取得了较好的治疗效果。因此,研究应用推拿治疗交感神经型颈椎病导致高血压的临床效果具有非常重大现实意义。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王会刚;王永静;彭富珍;
AD 山东体育学院日照校区附属医院;
T1 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病45例临床研究
JF 世界中西医结合杂志
YR 2014
IS 11
vo 9
OP 1215-1217
K1 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;中药湿热敷
 Vertebral Artery Type of Cervical Spondylosis;Acupuncture;Moxibustion and Massage;Chinese Herbal Compress

AB 目的观察针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取患椎动脉型颈椎病的患者90例分成治疗组和对照组,治疗组采用针灸推拿配合中药湿热敷治疗,对照组采用针灸推拿治疗。结果治疗组总有效率为93.33%,对照组总有效率为77.78%,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。两组患者治疗后收缩期平均血流速度比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中药湿热敷配合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单纯针灸推拿治疗。
SN 1673-6613
CN 11-5511/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘皓;王文岳;刘洪旺;
AD 中国中医科学院广安门医院;
T1 推拿手法治疗软组织疾病的作用机制
JF 现代中西医结合杂志
YR 2014
IS 34
vo 23
OP 3861-3863
K1 推拿;手法治疗;软组织疾病;作用机制
 

AB <正>软组织疾病是指各种急性外伤或慢性劳损以及自身疾病病理等原因造成人体的皮肤、皮下浅深筋膜、肌肉、肌腱、腱鞘、韧带、关节囊、滑膜囊、椎间盘、周围神经血管等组织的病理损害,继发炎症反应或其他病变。临床表现为疼痛、肿胀、畸形以及功能障碍等。中医认为软组织疾病多由风、寒、湿邪引起,治疗主要以祛风散寒除湿、通络活血止痛为主。国内外手法治疗软组织疾病的相关研究很多,如朱金宏[1]、谭顺贵等[2]点按弹拨为主有效治疗肩关节周围炎,Lin等[3]对比研
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王海水;
AD 河南省临颍县中医院针灸推拿科;
T1 超微针刀配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病580例疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 33
vo 33
OP 48
K1 椎动脉型颈椎病;颈深筋膜;超微针刀;牵引推拿
 

AB <正>自2006年5月-2012年6月,我们应用超微针刀配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病580例,经临床观察效果满意。现总结如下。1资料与方法1.1一般资料:580例中男281例,女149例,年龄15~80岁,病程,1周~16年,平均2.4年1.2诊断标准[1]:头痛,头晕,耳鸣,耳聋,视觉障碍,恶心,呕吐,可同时伴有颈部疼痛等其他各型症状X线检查显示,颈椎生理屈度改变,椎间孔狭窄,钩椎关节增生,3经核磁共振椎动脉显
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡志成;
AD 西藏昌都地区藏医医院;
T1 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床体会
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 22
vo 10
OP 80-81
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床研究
 

AB 目的:分析中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:随机选择67例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,分为对照组(33例)与观察组(34例)。对照组患者采用中药内服联合针刺疗法治疗,观察组患者采用中药内服+针刺疗法+推拿治疗,比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,观察组患者临床总有效率(97.06%)显著高于对照组(81.82%),差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者治疗后各临床症状积分显著低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床效果显著,可有效缓解患者临床症状,优于单纯针刺治疗,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱纯生;
AD 江苏省扬州市广陵区曲江街道卫生服务中心;
T1 牵引推拿旋搬手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2014
IS 11
vo 30
OP 1042-1043
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿旋搬手法
 

AB 目的:观察牵引推拿旋搬手法治疗神经根型颈椎病的效果。方法:78例分为治疗组53例和对照组25例,治疗组行牵引、推拿旋搬手法治疗,对照组行推拿旋搬手法治疗。结果:总有效率治疗组98.1%,对照组88.0%,两组比较有统计学意义(P<0.05)。结论:牵引推拿旋搬手法治疗神经根型颈椎病疗效好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牟新;
AD 北京保温瓶工业公司职工医院推拿科;
T1 推拿疗法联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 四川中医
YR 2014
IS 11
vo 32
OP 152-154
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;中药熏蒸
 

AB 目的:观察推拿疗法联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将纳入研究的130例患者随机分为观察组62例,对照组68例,观察组给予推拿疗法联合中药熏蒸治疗,对照组给予单纯推拿治疗,均连续治疗14天。于治疗前后检查血流动力学变化,随访半年后观察两组治疗效果。结果:观察组临床治愈率为66.1%,总有效率为91.9%;对照组临床治愈率为42.6%,总有效率为75.0%。观察组临床治愈率及总有效率明显优于对照组,比较均有显著性差异(P<0.05);治疗后两组VS、VD及VM值均明显上升,PI及RI值明显下降,与治疗前均有显著性差异(P<0.05);治疗后观察组血流动力参数值改善更明显,与对照组比较有显著性差异(P<0.05)。结论:推拿疗法联合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病比单纯使用推拿疗效更好,临床值得扩大应用。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周一甫;安连生;
AD 广西中医药大学;广西中医药大学瑞康临床医学院;
T1 中医手法治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 广西中医药大学学报
YR 2014
IS 03
vo 17
OP 69-71
K1 颈椎病;椎动脉型;手法;综述
 

AB <正>在电子产品普及的今天,电脑、手机等应用越来越普遍,人们由于长时间伏案低头或面对屏幕,导致颈椎病发病率越来越高。椎动脉型颈椎病以位置型眩晕为主要临床表现,伴有头痛、耳鸣及植物神经功能紊乱等症状,严重影响患者的生活质量。中医在本病保守治疗上具有优势,其中推拿手法通过分筋理筋、正骨整脊能够取得很好的疗效。本文现将近年来手法治疗椎动脉型颈椎病的现况综述如下。1手法治疗椎动脉型颈椎病的机制椎动脉型颈椎病常因颈椎节段性不稳定造成椎动脉扭曲
SN 2095-4441
CN 45-1391/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许爱群;
AD 金坛市城东卫生院;
T1 针刀配合推拿与单纯推拿治疗神经根型颈椎病40例对照分析
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 31
vo 33
OP 64
K1 针刀;推拿;神经根型颈椎病;对照分析
 

AB 目的:探究针刀配合推拿与单纯推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效对比。方法:选取2011年4月-2013年4月在我院接受治疗的神经根型颈椎病患者40例,将其平均分为对照组和实验组两组。对照组采用单纯推拿治疗,实验组采用针刀配合推拿治疗。结果:两组患者经不同的方法治疗后,实验组患者的总有效率(100.00%)明显高于对照组患者的总有效率(75.00%),具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于神经根型颈椎病的患者来说,应用针刀配合推拿治疗的疗效要明显好于单纯推拿治疗的临床疗效,能有效缓解患者的症状,值得在临床上广泛推广和应用。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈向东;
AD 广州市天河区石牌街社区卫生服务中心;
T1 中医骨伤治疗神经根型颈椎病的临床效果研究
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 31
vo 33
OP 24
K1 神经根型颈椎病;中医骨伤治疗;推拿;针灸;针刀
 

AB 目的:探讨中医骨伤治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取近两年来在我院进行神经根型颈椎病治疗的患者共300例,根据治疗手段不同分为中药组、推拿组、针灸组、针刀组、综合组,分析各组患者治疗疗效和1年内病症复发或加重情况。结果:其他4组的有效人数与综合组对比,其他4组复发或加重人数与综合组对比,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医骨伤治疗神经根型颈椎病有良好疗效,值得推广使用并需要做进一步研究。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 乔隆;关雪峰;
AD 辽宁医药大学研究生临床学院;辽宁医药大学附属医院骨科;
T1 针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病随机平行对照研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2014
IS 10
vo 28
OP 144-146
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;平补平泻;随机平行对照研究
 Cervical vertebral artery disease;Acupuncture;Massage;Reinforcing diarrhea;Randomized parallel group study

AB [目的]观察针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效。[方法]使用随机平行对照方法,将120例住院及门诊患者按抛硬币法随机分为两组。对照组40例1~1.5寸毫针,针刺治疗,选取:百会穴、风池穴、风府穴、大椎穴、天柱穴、肩井穴、颈百劳穴、列缺穴等,平补平泻,1次d,留针30min。治疗组80例1~1.5寸毫针,针灸治疗,选取:百会穴、风池穴、风府穴、天柱穴、肩井穴、颈夹脊、列缺穴等,平补平泻,1次/d,留针30min,再进行颈部按摩治疗30min患者取坐位,用握拳磙法松解颈项部三线,风池→肩井、风府→大椎,冈上肌以及背部竖脊肌;一指禅推痛点,推按风池、大椎,按揉颈项部两侧大筋,由上而下数遍。摇颈椎,拔伸颈椎。直擦颈项部项韧带以及两侧肌肉,以透热为度,30min/次,1次/d。两组均连续治疗1周为1疗程。观测临床症状、不良反应。连续治疗2疗程,判定疗效。[结果]治疗组治愈28例,显效22例,有效21例,无效9例,总有效率88.89%。对照组治愈11例,显效9,有效5例,无效15例,总有效率62.50%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。[结论]针刺联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果显著,值得推广。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王胜锋;
AD 昆山市第四人民医院康复医学科;
T1 推拿、牵引治疗神经根型颈椎病40例
JF 继续医学教育
YR 2014
IS 10
vo 28
OP 52-54
K1 神经根型颈推病;推拿;牵引
 

AB 目的对推拿、牵引治疗神经根型颈推病进行探讨。方法选择我地区的80位神经根型颈推病患者,随机分成观察组与对照组,其中观察组有40人,对照组有40人。观察组采用的是推拿与牵引结合的办法。对照组则采用的是传统推拿法。结果在观察组之中,痊愈25人,有效12人,无效3人,总有效率为92.5%;对照组之中,痊愈14人,有效18人,无效8人,总有效率为80%。结论在治疗神经型颈椎病时,将推拿与牵引相结合,比传统推拿的治疗效果好。
SN 1004-6763
CN 12-1206/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龚正文;
AD 重庆市巫山县人民医院;
T1 中医治疗神经根型颈椎病的临床疗效体会
JF 内蒙古中医药
YR 2014
IS 30
vo 33
OP 20
K1 中医;综合疗法;神经根型颈椎病;效果
 

AB 目的:探讨推拿与针刺等综合治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:抽取我院2012年6月~2014年6月共收治的50例神经根型颈椎病患者,随机分为观察者组与参照组。观察组给予推拿、针刺治疗,参照组给予输液与理疗治疗。对比两组的临床疗效。结果:观察组的总有效率显著高于参照组,两组比较存在统计学意义(P<0.05)。结论:推拿与针刺综合治疗神经根型颈椎病,能够有效缓解患者的疼痛程度,疗效确切,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张咏;冉启川;王赟;
AD 广州军区桂林疗养院;
T1 综合康复治疗颈椎病疗效观察
JF 中华保健医学杂志
YR 2014
IS 05
vo 16
OP 382
K1 颈椎病;康复治疗;预防措施
 

AB 目的探讨颈椎病的康复治疗与预防措施。方法采用牵引、推拿、电脑中频、颈肩部康复操综合治疗颈椎病1212例,2个疗程后评定疗效。结果经综合治疗2个疗程后,治愈285例,占23.51%;显效608例,占50.16%;好转295例,占24.34%;无效24例,占1.98%。结论颈椎病应根据病情进行积极有效的康复治疗,平时注意体位和劳逸结合是预防颈椎病的关键。
SN 1674-3245
CN 11-5698/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛忠清;廖军;窦思东;王志强;魏振扑;
AD 福建中医药大学针灸学院;
T1 南少林推拿疗法治疗青年期颈型颈椎病疗效分析
JF 福建中医药
YR 2014
IS 05
vo 45
OP 25-27
K1 颈型颈椎病;青年期;南少林;推拿
 

AB <正>颈椎病是一种常见病和多发病,近10年来发病率正在逐年提高,且呈现低龄化特点。我们统计2010年至今在福建中医药大学国医堂、福建中医药大学附属第三人民医院和福建省中医药研究院门诊部就诊的颈椎病患者中,青年期颈型颈椎病占了1/3以上。我们采用南少林推拿疗法治疗青年期颈型
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龚德贵;陈水金;
AD 福建中医药大学附属康复医院;
T1 分期综合疗法治疗颈椎病技术在基层医疗机构的推广应用
JF 福建中医药
YR 2014
IS 05
vo 45
OP 47-48
K1 颈椎病;分期治疗;基层医疗;技术推广
 

AB <正>颈椎病是临床的常见病、多发病之一。针灸、推拿等中医综合康复疗法效果明确,以往临床以分型治疗为主,存在一定的局限性和抽象化。近年来随着颈椎病诊疗方案的不断规范与优化,分期综合疗法在颈椎病的防治过程中起到主导作用,其针对性强,诊疗方案具体化,临床疗效明确,值得广大医护人员不断深入研究和优化,并逐步向基层医疗机构推广与应用,提升基层医疗临床思路和水平。1技术推广的意义近来对福州市办公人员颈椎病发病的流行病学
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何水勇;余航;黄长军;师宁宁;
AD 江西中医药大学附属医院;甘肃省中医院;
T1 力敏化腧穴推拿对颈椎病患者颈伸肌张力的影响
JF 实用中西医结合临床
YR 2014
IS 10
vo 14
OP 1-2
K1 颈椎病;力敏化腧穴;推拿手法;颈伸肌张力
 Cervical spondylosis;Force-sensitive points;Manipulation;Cervical muscle extensor tension

AB 目的:通过观察颈椎病患者颈伸肌张力的变化,对力敏化腧穴推拿治疗颈椎病的疗效进行评价。方法:将60例颈椎病患者随机分为治疗组(力敏化腧穴推拿)和对照组(普通腧穴推拿组),以颈伸肌张力作为观察指标,治疗组和对照组均每周治疗5次,共治疗30次后观察颈伸肌张力的改善情况。结果:两组患者治疗后颈伸肌张力均明显改善(P<0.05)。治疗组颈伸肌张力改善明显优于对照组。结论:力敏化腧穴推拿对改善颈椎病患者的颈伸肌张力有显著疗效,较对照组有明显的优效性。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨爱明;
AD 四川省广安市中医医院;
T1 针刀配合推拿治疗神经根型颈椎病探讨
JF 实用中西医结合临床
YR 2014
IS 10
vo 14
OP 19-20+37
K1 神经根型颈椎病;针刀;推拿治疗;牵引
 

AB 目的:观察针刀配合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者120例,随机分成观察组和对照组各60例,观察组患者使用针刀配合推拿治疗,对照组患者使用颈部牵引加针灸、推拿三联疗法进行治疗,对两组患者的治疗效果进行对比分析。结果:治疗后,观察组显效56例,有效3例,无效1例,总有效率为98.3%;对照组显效45例,有效10例,无效5例,总有效率为91.7%。两组差异显著(P<0.05),具有统计学意义。结论:采用针刀配合推拿治疗神经根型颈椎病效果显著,且明显减少治疗时间,值得临床广泛使用。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨旺春;杜前;
AD 陇西县中西医结合医院;
T1 电针、推拿联合牵引、拔罐综合疗法治疗神经根型颈椎病48例
JF 甘肃中医学院学报
YR 2014
IS 05
vo 31
OP 62-63
K1 电针;推拿;牵引;拔罐;综合疗法;神经根型颈椎病;疗效观察
 

AB 目的观察电针、推拿联合牵引、拔罐综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 48例神经根型颈椎病患者采取电针、推拿联合牵引、拔罐的综合疗法治疗,10 d为1个疗程,2个疗程后统计疗效。结果治愈9例,占18.75%;好转39例,占81.25%;无效0例;总有效率达100.00%。结论电针、推拿联合牵引、拔罐综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1003-8450
CN 62-1062/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 阿布都沙拉木·阿布都热衣木;海如拉·艾力;卡哈尔·艾肯木;
AD 新疆医科大学附属中医医院老年病科;
T1 推拿治疗高血压病合并交感神经型颈椎病疗效观察
JF 新疆中医药
YR 2014
IS 05
vo 32
OP 15-17
K1 高血压病;交感神经型颈椎病;推拿治疗;收缩压;舒张压
 

AB 目的前瞻性观察高血压病合并交感神经型颈椎病患者推拿治疗对收缩压及舒张压的影响。方法前瞻性观察96例原发性高血压合并交感神经型颈椎病患者,随机分为A、B两组,均采用相应的基础降压治疗,A组同时予推拿干预治疗,根据颈椎X线表现运用定点旋转手法复位和痛点推拿,一般每日治疗1次,同时宣教病人纠正不良工作及生活姿势,持续3个月;B组口服降压药,持续3个月,每个月监测患者收缩压及舒张压。结果 1)推拿干预治疗组及对照组对收缩压经3个月治疗,治疗前后两组比较有差异(P<0.005),提示推拿干预组对患者收缩压的控制优于非推拿组;2)推拿干预治疗组及对照组对舒张压经3个月治疗差异无统计学意义(P>0.05),提示推拿干预组对患者舒张压的控制与非推拿组无差异。结论推拿干预治疗对控制高血压病合并交感神经型颈椎病患者收缩压方面有一定疗效,而对舒张压的控制可能无明确作用。
SN 1009-3931
CN 65-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高利权;王鸿波;
AD 黑龙江中医药大学附属第一医院;
T1 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效的TCD评价
JF 针灸临床杂志
YR 2014
IS 10
vo 30
OP 27-28
K1 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病;经颅多普勒超声
 

AB 目的:观察针刺推拿对椎动脉型颈椎病治疗效果,并通过经颅多普勒超声(TCD)评价针刺推拿治疗对椎动脉平均血流速度(Vm)、收缩峰期血流速度(Vs)、舒张末期血流速度(Vd)的影响。方法:将纳入椎动脉型颈椎病患者50例随机分为两组,治疗组(25例)给予针刺推拿治疗,对照组(25例)给予天麻注射液治疗,两组疗程均为14天,通过检查TCD观察治疗前后椎动脉Vm、Vs、Vd的变化。结果:治疗组总有效率96%,对照组总有效率84%,有统计学差异(P<0.05);在改善椎动脉Vm、Vs、Vd方面治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,对椎动脉Vm、Vs、Vd方面有明显改善。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张弘扬;梁峰;张爱国;闫明宇;梅荣军;
AD 黑龙江中医药大学;
T1 60例神经根型颈椎病应用颈椎关节松动法为主单次治疗时间差异疗效观察
JF 针灸临床杂志
YR 2014
IS 10
vo 30
OP 54-55
K1 神经根型颈椎病;颈椎关节松动法;时间递增法;单次治疗时间
 

AB 目的:通过临床观察在手法相同、疗程确定的情况下,采用颈椎关节松动法为主单次不同治疗时间对治疗神经根型颈椎病的疗效差异。方法:采用随机单盲分组方法,将60例神经根型颈椎病患者随机分为对照组、加强对照组和治疗组,各20例。各组均采用颈椎关节松动法为主治疗,对照组每次治疗15 min,加强对照组每次治疗30 min,治疗组采用时间递增法(第1个疗程单次治疗时间为8 min,其后每个疗程单次治疗时间在前一疗程基础上增加3 min)。5天为一疗程,每个疗程结束后休息2天,共治疗4个疗程。疗程结束后分别进行前后症状疗效评分对比。结果:疗程结束后治疗组的总有效率和症状疗效评分均优于对照组和加强对照组(P<0.05)。结论:采用时间递增法对神经根型颈椎病的症状改善有明显差异;颈椎关节松动法在改善神经根型颈椎病症状方面疗效确切。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张兆星;朱宏;王瑞辉;杜旭;屈红艳;
AD 陕西中医学院;陕西中医学院第一附属医院;
T1 改良坐位拔伸扳法治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 针灸临床杂志
YR 2014
IS 10
vo 30
OP 66-68
K1 坐位拔伸手法;椎动脉型颈椎病;临床报道
 Seat-pulling manipulations;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Clinical report

AB 目的:评价改良坐位拔伸整复手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将60例患者随机分成观察组和对照组,每组30例,观察组以改良坐位拔伸整复手法治疗,对照组用常规整复手法治疗,治疗10次结束及2个月后随访观察其疗效及复发率。结果:观察组痊愈率及总有效率分别为16.7%和66.7%,对照组分别为10.0%和40.0%,两组疗效比较无统计学意义(P>0.05)。观察组复发率10.0%(2/20),优于对照组的75.0%(9/12)(P<0.05)。结论:改良坐位拔伸整复手法临床治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,且复发率低。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王军;张明明;宋仲涛;高利权;丁玉鑫;王浩飏;
AD 黑龙江中医药大学附属第一医院;黑龙江中医药大学;
T1 中医推拿配合曲度邦治疗仪治疗颈椎病伴有生理曲度异常60例分析
JF 中华中医药学会第十次全国中医外治学术会议贵州省针灸学会2014年学会年会论文集
PB 中华中医药学会、贵州省针灸学会
PP 中国贵州贵阳
YR 2014
OP 6
K1 颈椎病;生理曲度;中医推拿;曲度邦治疗仪
 

AB 目的:观察中医推拿配合曲度邦治疗仪治疗颈椎病伴有生理曲度异常的临床疗效。探讨纠正颈椎生理曲度异常对颈椎病治疗的作用,为颈椎病的临床诊治提供治疗方案。方法:对比60例颈椎病伴有生理曲度反曲患者采用以中医推拿配合曲度邦治疗仪为主的综合疗法前后,对受试者的颈椎侧位X线片进行颈椎生理曲度观测,比较治疗前后颈椎生理曲度改变。结果:60例患者经过1个疗程治疗后,生理曲度恢复正常49例,占81.7%;生理曲度较治疗前好转11例,占18.3%,总有效率达到100%。结论:中医推拿配合曲度邦治疗仪治疗颈椎病伴有生理曲度反曲有较高的临床推广价值。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王世义;李艳平;
AD 微山县中医院;
T1 综合治疗神经根型颈椎病30例分析
JF 2014’针药并用及穴位用药学术研讨会、山东针灸学会2014年学术年会论文集
PB 中国针灸学会
PP 中国山东济南
YR 2014
OP 3
K1 神经根型颈椎病;综合治疗;中西药疗法;牵引疗法;针灸疗法;推拿疗法;封闭疗法
 

AB 目的:提高神经根型颈椎病的治疗效果,减少病人痛苦。方法:采用中西药,封闭、牵引,电疗、针灸、推拿综合治疗。结果:综合治疗疗效显著,30例中,治愈15例,好转13例,无效2例。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 耿仁平;
AD 齐河县人民医院;
T1 推拿、电针治疗神经根型颈椎病120例
JF 2014’针药并用及穴位用药学术研讨会、山东针灸学会2014年学术年会论文集
PB 中国针灸学会
PP 中国山东济南
YR 2014
OP 2
K1 神经根型颈椎病;推拿;电针
 

AB <正>颈椎病是中老年人的常见病之.,神经根型发病率最高,临床最为常见。其为颈椎后外方的突出物(如椎间盘、骨刺等)刺激或压迫神经根所引起的,出现颈项肩部及上肢疼痛、无力、肌肉萎缩、指端麻木等一系列症状,严重影响患者的工作和生活。2000~2001年,我们采用推拿、电针治疗神经根型颈椎病120例,取得满意疗效。现报告如下。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 胡厚君;
AD 临沂市中医院针灸科;
T1 温督通阳针灸治疗颈椎病的临床研究
JF 2014’针药并用及穴位用药学术研讨会、山东针灸学会2014年学术年会论文集
PB 中国针灸学会
PP 中国山东济南
YR 2014
OP 4
K1 颈椎病;针灸;推拿;温督通阳治法
 

AB <正>颈椎病是中老年人的常见病、多发病,目前大多采用保守治疗。但是作为一般的针灸治疗或推拿治疗,见效慢、疗程长。为了寻求一种更佳的治疗方法,我们近10年来一直采用温督通阳之法针灸治疗颈椎病,临床效果满意,现将研究结果报告如下。1、一般资料采用随机方法分成温督通阳针灸组(简称研究组)、普通针灸组和推拿组各50例。其中研究组:男30例,女20例;年龄情况:小于35岁3例,35至45岁20例,45至55岁
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 朱守莲;
AD 淄博市临淄区人民医院;
T1 针刀推拿治疗颈椎病140例临床观察
JF 2014’针药并用及穴位用药学术研讨会、山东针灸学会2014年学术年会论文集
PB 中国针灸学会
PP 中国山东济南
YR 2014
OP 3
K1 颈椎病;疗效标准;小针刀松解;推拿治疗;椎动脉沟;环枕筋膜;临床观察;内外兼治;
 

AB <正>我们对140例颈椎病患者采取针刀松解治疗,结合推拿纠正小关节功能紊乱,以及牵引固定与功能锻炼相结合的综合性治疗,总有效率为97.9%,现报告如下。1临床资料根据国家中医药管理局1994年发布的(中医病证诊断疗效标准)中的颈椎病诊断依
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 孙建武;
AD 莱芜市莱城区人民医院;
T1 针刺推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病150例
JF 2014’针药并用及穴位用药学术研讨会、山东针灸学会2014年学术年会论文集
PB 中国针灸学会
PP 中国山东济南
YR 2014
OP 2
K1 神经根型颈椎病;针刺推拿;牵引治疗;
 

AB <正>颈椎病是中老年常见的慢性病、多发病,是临床发病率较高的疑难病之一,分为颈型、神经根型、交感神经型、椎动脉型、脊髓型及混合型,其中以神经根型最为常见。2000.2004年,我们采用针刺、推拿配合牵引治疗治疗神经根型颈椎病150例,现报告如下。1.资料与方法1.1一般资料本组150例均为门诊患者,男86例,女64例;年龄25-78岁;病程1周-18年。1.2诊断标准
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 严战涛;
AD 德清县中医院骨伤科;
T1 中医药治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 20
vo 10
OP 32-33
K1 椎动脉型颈椎病;中医药;研究进展
 

AB 通过检索近年来中医中药治疗椎动脉型颈椎病的研究文献,从复方中药治疗、针刺治疗、针刺结合推拿手法治疗及中医综合疗法等方面进行综述,以期为椎动脉型颈椎病的临床治疗提供参考依据。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李福美;
AD 福建省第二人民医院;
T1 中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎临床疗效研究
JF 亚太传统医药
YR 2014
IS 20
vo 10
OP 85-86
K1 颈椎病;肩周炎;推拿;舒筋;药熨法
 

AB 目的:研究中医推拿舒筋联合药熨法治疗颈椎病肩周炎的临床疗效。方法:将90例颈椎病肩周炎患者随机分成研究组和对照组各45例,对照组患者给予常规中医推拿治疗,研究组患者在此基础上加用中药口服结合药熨法治疗,观察比较两组患者的临床疗效。结果:经过治疗,对照组45例患者中痊愈9例,好转14例,无效22例,总有效率为51.11%;研究组45例患者中痊愈29例,好转13例,无效3例,总有效率为93.33%。两组患者总有效率比较差异显著(P<0.01),具有统计学意义。结论:中医推拿舒筋联合药熨法治疗颈椎病肩周炎可活血化瘀、舒筋止痛,有效改善患者疼痛等不适症状,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI



