RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张居适;
AD 浙江省绍兴市中医院;
T1 颈椎经络保健操——易颈经治疗颈型颈椎病的疗效观察
JF 2014年浙江省骨科学学术年会论文汇编
PB 浙江省医学会骨科学分会
PP 中国浙江宁波
YR 2014
OP 1
K1 颈椎经络保健操;易颈经;颈型颈椎病;天元堂
 

AB 目的:观察颈椎经络保健操-易颈经治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将60例患者随机分成2组,治疗组为颈椎经络保健操-易颈经组,对照组为推拿手法组。疗程均为2周。结果:易颈经组和推拿组均有治疗作用(P<0.05),易颈经组的疗效和VAS评分均优于推拿组(P<0.05)。结论:颈椎经络保健操-易颈经治疗颈型颈椎病疗效确切,简单易学,节约医疗费用,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛雨杭
A3 强大平
PB 西安体育学院
T1 两种保守治疗方案对椎动脉型颈椎病疗效的对比研究
CL 硕士
YR 2014
K1 椎动脉型颈椎病;电针;按摩;理疗;治疗效果
 "Cevical spondylosis of vertebral artery type;CSA";Acupuncture Massage;Physiotherapy;Therapeutic effect

AB 目的：通过文献资料法,实验法,数理统计法,观察法,对盐城市椎动脉型颈椎病患者进行实验研究。分析患者的发病原因,以及通过以电针为前提,按摩和理疗各自搭配,这两组保守治疗方案,找出最合适的治疗搭配组合以提高椎动脉型颈椎病患者的生活质量。
	方法：将符合诊断标准的患者随机分为两组。A组,电针、推拿组,共44人。B组,电针、理疗组,共42人。理疗采用微波治疗：实验对象取坐位,治疗的部位裸露,患处局部涂抹少许扶他林帮助缓解疼痛,辐射器的中心要对准病灶。其对局部加热的治疗作用主要为止痛、镇静、改善局部软组织的血液循环和消炎等几个方面。电针方法：患者取坐位或者取俯卧位,引导患者放松颈肩部。取百会、颈夹脊穴、风池、大椎、风府、内关、太冲。将选取穴位进行常规消毒,首先针刺百会穴,向鼻尖方向或下颌方向直刺风池、夹脊穴、大椎穴、风府；内关、太冲以垂直进针,针刺各穴采用捻转平补平泻手法,以患者感酸胀为度。推拿方法：患者先取坐位,医者站在患者后方,先以双手食指和中指指腹揉按或拨揉颈项部两侧肌肉和韧带,让患者颈项肌肉得到放松。然后嘱患者仰卧,去枕头,医者站立在患者的头部前方,接着用双手中指指腹按压风池穴,力量逐渐增大,等患者有酸胀感后,则保持这种力度,并将两中指分别做逆时针按揉,然后以右手拇指指腹按压于百会穴上,顺时针和逆时针方向按揉,并用类似方法按压风池、大椎、风府、内关等穴位。
	结果：两组保守治疗方法经成对样本T检验分析后发现,在治疗前、中、后患者的疼痛VAS指标评分、眩晕症状及功能评估量表、以及颈椎病治疗成绩评分表均有显著提高(P<0.05)。证实了两组治疗方案对椎动脉型颈椎病患者的治疗均有效果,同时电针结合按摩组与电针结合理疗组进行比较,有统计学意义,具有显著性差异(P<0.05)。
	结论：(1)电针结合按摩、电针结合理疗对椎动脉型颈椎病患者治疗均有显著效果。且电针结合按摩疗效更优于电针结合理疗。
	(2)电针结合按摩、电针结合理疗两种疗法均是治疗椎动脉型颈椎病的简单、廉价、有效的方法,值得在生活中推广使用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王蕾
A3 刘立安
PB 山东中医药大学
T1 基于表面肌电图的电针治疗颈型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2014
K1 表面肌电图;颈部肌肉;电针治疗
 sEMG;neck muscles;electroacupuncture therapy

AB 目的：观察电针治疗对颈型颈椎病患者颈肌表面肌电信号的影响，探讨电针对颈椎病患者颈肌疲劳的作用机制。
	方法：所有纳入研究的颈椎病患者，均实施电针治疗。在治疗前，首次治疗后和一个疗程电针治疗后，分别测试患者的表面肌电图，并在一个疗程前后用量表评价，统计学分析，治疗前后变化进行组内比较，表面肌电指标RMS值变化与量表评分变化进行相关性分析。
	结果：经统计分析，首次治疗前后及一个疗程前后，颈竖脊肌和斜方肌上部在头侧屈、头后伸时，RMS值变化均具有统计学意义（P<0.05)；一个疗程前后量表评分差值比较(P<0.05)；RMS值变化与量表评分差值进行相关性分析，两者不相关(P>0.05)。
	结论：电针治疗可明显改善颈型颈椎病患者颈肌疲劳状况，表面肌电图作为一种无创的、客观的评价方法，有广阔的应用前景。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吕薇
A3 王胜
PB 河北联合大学
T1 “颈十针”综合疗法治疗混合型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 颈椎病;混合型;针灸疗法;颈十针;颈夹脊穴;电针;舒筋通络颗粒
 mixed type cervical spondylosis;acupuncturel;JJP;“neck ten-point
needling”;electric acupuncture;shu jin tong luo particles

AB 目的观察“颈十针”综合疗法对混合型颈椎病临床症状、体征及影像学等的影响和改善，进一步探讨其临床疗效和作用机制，为临床治疗混合型颈椎病提供疗效确切、可操作性强、适宜推广应用的新疗法。
	方法本研究以2012年7月～2014年2月在解放军第255医院中医科门诊就诊的混合型颈椎病（以神经根型和椎动脉型为主）患者为研究对象，采用随机分组方法分为“颈十针”治疗组和口服舒筋通络颗粒对照组，20天为1疗程，1个疗程后如未愈，休息3～5天后进行第2疗程。以治疗前后的症状、体征、影像学变化、经颅多普勒（TCD）变化为指标，进行疗前与疗后、组间与组内的对比观察。
	结果两组病人治疗前在年龄、性别、病程、体征、症状积分方面比较，无显著性差异（P﹥0.05），具有可比性。治疗组与对照组治疗后症状积分改善，有显著性差异（P<0.05）。两组体征积分比较有极显著性差异（P<0.01），影像学和TCD指标也有明显的改善。治疗组39例：治愈15例，显效15例，有效6例，无效3例，总有效率92.2%；对照组31例：治愈6例，显效10例，有效8例，无效7例，总有效率77.4%。治疗组临床疗效总有效率优于对照组。二者之间相比有极显著差异（P<0.01）。显示“颈十针”治疗组治疗混合型颈椎病疗效最佳。
	结论“颈十针”综合疗法治疗混合型颈椎病的临床疗效显著，能明显改善患者的症状和体征，且“颈十针”综合疗法安全性高、操作方便，适宜在临床上推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘金宸
A3 王春林
PB 云南中医学院
T1 按揉风池穴为主对CSA患者椎—基底动脉血流变化的影响
CL 硕士
YR 2014
K1 按揉法;风池穴;椎动脉型颈椎病;椎-基底动脉;血流变化
 press-kneading method;Fengchi points;vertebrarterial type cervical
spondylopathy;verte-brobasilar artery;blood flow changes

AB 目的：椎动脉型颈椎病是临床常见病、多发病，属于颈椎病的一个重要分型。本课题是通过临床研究观察椎动脉型颈椎病患者予以按揉风池穴为主的推拿手法干预后椎动脉和基底动脉血流速度变化的影响，为该方法治疗CSA提供客观依据，为临床推广应用奠定基础。方法：按照纳入标准选择病例，病例对象不分组，以自身手法前后和治疗前后为对照，记录患者自体在第一次手法施术前后（即刻）、治疗前与治疗一疗程后、治疗前和一个月后随访时三个阶段的临床症状、体征的评分，同时通过TCD检查测定患者自体在第一次手法施术前后（即刻）、第一次手法前（即治疗前）与治疗一疗程时、第一次手法后与治疗一疗程时双侧椎动脉和基底动脉收缩期和舒张期血流速度、平均血流速度各组数据，对各组数据进行前后比较，并对相关数据进行统计学分析。
	结果：
	（1）患者眩晕、头痛、恶心呕吐、颈肩痛、旋颈试验及总评分在第一次推拿手法治疗前和第一次推拿手法治疗后比较，有统计学意义（p<0.05）;猝倒、颈部压痛在第一次推拿手法前后比较，无统计学意义（p>0.05）。
	（2）患者眩晕、头痛、猝倒、恶心呕吐、颈肩痛、颈部压痛、旋颈试验及总评分在第一次推拿手法前和治疗一疗程后相比较，有统计学意义（p<0.05）。
	（3）患者眩晕、头痛、猝倒、恶心呕吐、颈肩痛、旋颈试验、颈部压痛等主要临床表现在治疗前后（即推拿手法前与一个月随访）相比较，有统计学意义（p<0.05）。
	（4）患者LVA收缩期和舒张期血流速度、RVA收缩期和舒张期血流速度及平均血流速度第一次手法前后（即刻）TCD检查值比较，具有统计学意义（p<0.05）；患者LVA平均血流速度、BA收缩期和舒张期血流速度及平均血流速度第一次手法前后（即刻）TCD检查结果比较，无统计学意义（p>0.05）。
	（5）患者椎-基底动脉第一次手法前与推拿治疗一疗程时TCD检查值比较，椎-基底动脉不同时期血流速度具有统计学意义（p<0.05）。
	（6）患者椎-基底动脉第一次手法后与推拿治疗一疗程时TCD检查值比较，椎-基底动脉不同时期血流速度具有统计学意义（p<0.05）。
	结论：
	1.按揉风池穴为主推拿手法治疗CSA患者具有一定临床疗效。能不同程度的改善患者主要的症状和体征，并且该治疗手法还有一定的即刻作用和远期效应。
	2.按揉风池穴为主的推拿手法对CSA患者血流变化有即刻效应，能加快VA不同时期血流速度，而对BA血流速度即刻影响不大。通过一疗程治疗后都能加快VBA的血流速度，对VBA血流速度的影响可能具有手法的累积效应。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄竖荏
A3 肖京
PB 北京中医药大学
T1 远针近推治疗颈型颈椎病的短期疗效观察
CL 硕士
YR 2014
K1 颈型颈椎病;远针近推;软组织张力测试系统
 Neck Type of Cervical Spondylosis(NTCS);the "remote acupuncture-local TuiNa
therapy;soft tissue tension testing system

AB 研究目的
	(1)远针近推对颈型颈椎病患者的短期疗效观察。
	(2)探索软组织张力测试仪对颈部软组织症状体征变化的客观表达。
	研究方法
	(1)参照《颈椎病诊治与康复指南》2010版制定颈型颈椎病诊断标准。按照纳入及排除标准筛选将54例颈型颈椎病患者分为两组；试验组采用远针近推方案治疗,对照组以患部推拿方案治疗。分别观察治疗前／后VAS评分,并以VAS加权值评价疗效。
	(2)本研究使用软组织张力测试仪观察颈型颈椎病患者,于治疗前后测量颈部疼痛点与非痛点的软组织张力变化。
	(3)将采集数据以SPSS21.0统计软件进行处理分析,所用统计检验方法：计量资料：自身前后及组间比较采用重复测量的方差分析。计数资料：采用卡方检验(x2分析)。P≤0.05将被认为所检验的差异具有统计意义。
	研究结果
	(1)两组VAS评分于治疗前比较具有可比性(P>0.05)。组内比较部份试验组与对照组经治疗后患者疼痛皆有明显缓解(P<0.05)。组间比较于治疗后VAS值显示试验组(1.23±0.69)疗效优于对照组(1.97±1.03)(P<0.05)。
	(2)两组各选取疼痛点治疗前后软组织变化比较(组间比较)：两组治疗前与治疗后软组织张力位移皆无显着性差异(P>0.05),故两组皆具有可比性。两组各选取疼痛点治疗前后软组织变化比较(组内比较)：表示试验组与对照组治疗后皆有明显改善(P<0.05)。
	(3)两组各选取非疼痛点作治疗前软组织变化比较,软组织张力有显着性差异(P<0.05)。但此结果不影响对于不同治疗方案下软组织张力变化的尝试性研究与观察。组内比较：试验组治疗前后比较,软组织张力无显着性差异(P>0.05)。组内比较：对照组治疗前后比较,软组织张力无显着性差异(P>0.05),说明两组经治疗后非疼痛点软组织张力皆无显着性变化。
	结论
	远针近推治疗颈型颈椎病的短期疗效观察,结果显示缓解疼痛的效果优于患部推拿方案；颈部痛点经治疗后软组织张力皆有明显的改善,但此是否能作为客观表达仍需进一步研究。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马龙
A3 师德明
PB 西北师范大学
T1 推拿结合McKenzie疗法治疗颈椎病的临床疗效观察研究
CL 硕士
YR 2014
K1 颈椎病;推拿;McKenzie疗法
 Cervical spondylosis;The massage;McKenzie therapy

AB 目的：
	颈椎病是现代社会中的常见病和多发病，以中老年居多，而且目前还有着发病人群年龄段年轻化的趋势。本课题是对颈椎病治疗过程进行研究，通过收集、整理历代医家在推拿治疗颈椎病上的手法套路，结合近代国外兴起的McKenzie疗法，以期望能发现新思路，对于临床治疗颈椎病寻求理想的组合模式，以期为提高颈椎病治疗效果，提供一定参考。
	方法：
	依据本课题的研究需要，通过中国期刊网校内镜像站点查阅近10年有关颈椎病的文献资料，以及孙广仁，郑洪新主编的《中医基础理论》教材，俞大方主编的《推拿学》，李鼎主编的《经络学》，Robin McKenzie，Craig Kubey主编的《麦肯基疗法》为本研究提供理论依据，通过甘肃省中医院收集颈椎病80例，随机分配在治疗组和对照组，每组各40例，治疗组采用手法推拿结合McKenzie疗法，对照组采用传统手法推拿治疗，然后观察两组治疗前后的临床症状和体征改善程度进行统计分析、疗效评价并做出总结。
	结果：
	推拿结合McKenzie疗法对颈椎病的痊愈率高达40％，总有效率高达95％。在治疗前后各项症状体征改善的疗效评价中，这种治疗方法在改善患者的疼痛、颈部活动度及生活方面，均有明显效果。其治疗没有副作用，安全可靠，病情复发率有明显的统计学差异（P＜0.05）。
	结论：
	治疗组与对照组均能改善颈椎病患者的各种不良症状，但推拿结合运McKenzie疗法的治疗组疗效优于单纯使用手法推拿的对照组。所以推拿结合运McKenzie疗法对颈椎病的疗效确切，安全、无副作用，值得推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林伦毅
A3 陈明
PB 北京中医药大学
T1 葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病之临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 葛根汤;颈型颈椎病;临床研究;推拿
 Puerariae Decoction;Cervical type cervicals
pondylopathy;Clinical research;TUI-NA

AB 颈型颈椎病是台湾中医诊所临床常见病和多发病,以中老年居多,而随着社会飞快的发展与进步,人们工作强度和工作时间的增加,以及手机、电脑、3C产品的广泛普及应用,颈椎病的主要发病人群年龄普遍年轻化,于此同时发病率也逐年增加。颈型颈椎病常是各类颈椎病的早期表现,所以针对其治疗是预防颈椎病发病、进展的重要因素。颈型颈椎病在中医诊断一般认为属于“痹症”,《素问.痹论》：“风寒湿三气杂至,合而为痹也。”在西医诊断中为颈椎病初期,颈椎平片常见：骨质增生、曲度变化等。葛根汤为仲景《伤寒论》的主要方剂,功效有解肌发表、升津液、舒筋脉、升发清阳,用于因风寒外感侵袭太阳,导致之经输不利,督脉受阻。
	针对其治疗的方法有很多,本文对以葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病的方法做简要的综述,比较后发现,葛根汤配合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效确切；并通过治疗临床病例60例,证明了葛根汤配合推拿手法疗效的明确性。对于本病的治疗,患者本身的配合性及平时的正确锻炼颈椎操是十分重要的,医护人员的锻炼辅导、建议是必不可少的。
	因此,本文从颈椎与脏腑经络的关系、西医解剖对颈椎病的理解认识、颈椎病的病因病机、中医对颈椎病的认识,以及葛根汤在临床上的应用,分析葛根汤的方证,最后再结合流行病学手段,对葛根汤治疗颈型颈椎病进行临床研究,冀望能在颈椎病的治疗上面有所拓展,并为葛根汤治疗颈型颈椎病提供理论与临床依据。对60例采用葛根汤结合推拿手法治疗(治疗组),和30例单纯采用推拿手法(对照组)。结果显示治疗组：优(治愈)54例,良(显效)4例,可(有效)1例,总有效率98.3%。对照组：优(治愈)3例,良(显效)15例,可(有效)6例,总有效率80.0%。两者比较,有显着性差异(P<0.05)。治疗组治疗后患者自我满意度明显高于对照组,数字疼痛量表(Numerical Pain Rating Scale)分值明显低于对照组。最终可知葛根汤结合推拿手法较仅仅使用推拿手法治疗颈型颈椎病,不但能取得较好的疗效,在患者自觉症状、数字疼痛量表、以及患者的自我满意度上,都能有很好的成绩表现。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高博
A3 李同军
PB 黑龙江中医药大学
T1 温经散寒手法结合桂枝加葛根汤治疗神经根型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2014
K1 神经根型颈椎病;温经散寒手法;经方剂量;桂枝加葛根汤
 Cervical spondylosis of nerve root typeTemperature by the cold;After the party dose;Cassia twig and puerarin soup

AB 目的：研究温经散寒手法结合桂枝加葛根汤在治疗神经根型颈椎(风寒痹阻型)的临床疗效观察。
	方法：本研究病例均来自黑龙江中医药大学附属第二医院推拿一科病房及门诊的(2013年1月--2014年1月)的神经根型颈椎病患者,随机分组法分为观察组和对照组。观察组外治法,以温经散寒推拿手法为主,观察组内治法,口服桂枝加葛根汤。其关键点在于经方在剂量的回归,按东汉一两=今15克换算；对照组外治法,以常规颈椎病推拿手法,对照组内治法,口服颈舒颗粒。15天为一个疗程,共二个疗程。观察治疗前、后分别利用田中靖久症状量表和目测模拟疼痛分级量表评分法进行评估,进行统计分析。
	结果：两个疗程后观察组和对照住比较差异均具有显著性,观察组明显优于对照组(P<0.05),观察组：临床治愈率为26.66%,显效率为70%总有效率为96.66%。对照组：临床治愈为6.66%,显效76.66%,总有效率83.33%。两组的总体疗效有显著差异(P<0.05)。
	结论：观察组与对照组在治疗神经根型颈椎病方面均有效;温经散寒推拿手法结合桂枝加葛根汤治疗神经根型颈椎病对于改善患者在改善神经根型颈椎病患者的症状与主诉,手的功能方面优于对照组；综合疗法值得推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王龙
A3 张红星
PB 湖北中医药大学
T1 针推药三联疗法治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 针推药三联疗法;根痛合剂;神经根型颈椎病;6-K-PGF1a
 TCM Triple Therapy;Gengtong mixture;CSR;6-K-PGF1a

AB 目的:
	观察针推药三联疗法对神经根型颈椎病的疗效及对疼痛的改善情况，为此疗法的可行性提供应用依据。
	方法:
	100例神经根型颈椎病患者来自于武汉市中西医结合医院针灸科和推拿科门诊和病房，随机分成针刺推拿配合中药组、针刺推拿组、针刺中药结合组、推拿中药结合组，每组25例。每6天一个疗程，疗程间休息1天，治疗两个疗程。分别在一个疗程后、两个疗程后观察各组疗效和疼痛评分；通过两个疗程的治疗，观察血浆中炎症因子6-酮-前列腺素F1a的浓度变化情况，并对此疗法安全性作出评价。
	结果:
	1.疼痛量表的积分变化：
	治疗前各组PRI值组间比较，无明显差别（P＞0.05）；治疗一个疗程、两个疗程后，各组PRI与治疗前均有显著性差异（P＜0.01），其中治疗组与各对照组有显著性差异（P＜0.05）。说明各组方案均能减轻疼痛，治疗组比各对照组减轻更多。
	治疗前各组VAS组间比较，无明显差别（P＞0.05）；治疗一个疗程后，各组VAS与治疗前均有显著性差异（P＜0.01），其中治疗组与各对照组有显著性差异（P＜0.05）；治疗两个疗程后各组VAS与治疗前均有显著性差异（P＜0.01），各组之间无明显差异（P＞0.05）。说明各组方案均能把疼痛缓解到一定程度，治疗组比各对照组更加迅速。
	治疗前各组PPI组间比较无明显差别（P＞0.05）；治疗一个疗程后，各组PPI与治疗前均有显著性差异（P＜0.01），其中治疗组与各对照组有显著性差异（P＜0.01）；治疗两个疗程后各组PPI与治疗前均有显著性差异（P＜0.01），治疗组PPI与各对照组之间有显著差异（P＜0.05）。说明各组方案均能缓解疼痛，治疗组比各对照组更加迅速，减轻更多。
	2.综合疗效比较：治疗一个疗程后，治疗组痊愈显效率（40%）高于同期各对照组（12%、12%、16%），差异具有统计学意义（P＜0.05）；治疗组总有效率（64%），高于同期各对照组（32%、36%、36%），差异具有统计学意义（P＜0.05）。治疗两个疗程后，治疗组临床愈显率（84%）高于各对照组（52%、60%、56%），差异有统计学意义（P＜0.05），治疗组与对照组总有效率分别是100%、92%、92%、88%，差异无统计学意义（P＞0.05）。说明各组对神经根型颈椎病均有治疗作用，治疗组在在治疗早期比各对照组更容易显效。
	3.血浆中6-K-PGF1α比较：治疗前无明显差别（P＞0.05），两个疗程结束后，各组浓度比治疗前有降低，差异具有统计学意义（P＜0.01），而治疗组6-K-PGF1α浓度与各对照组相比，差值有统计学意义（P＜0.05）。
	结论:
	说明针推药三联疗法治疗神经根型颈椎病方案安全可靠、止痛效果好、疗效佳、疗程短。其降低血浆中炎症因子6-K-PGF1a可能是其作用机制之一。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨彬
A3 何宗宝
PB 安徽中医药大学
T1 电针结合定位整复治疗颈椎性高血压的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 颈椎性高血压;寰枢关节紊乱;定位整复;电针疗法;颈椎X片;心率变异性;去甲肾上腺素;视觉模拟分析法
 Cervical spinal hypertension;Atlanto-axial joint disorder;Locating spinal
reposition;Electroacupuncture therapy;Cervical spine X-ray;Heart rate variability;Noradrenaline;Visual analogue scale

AB 目的：
	证实电针结合手法纠正寰枢关节紊乱治疗颈椎性高血压的有效性,证实寰枢关节紊乱是颈椎性高血压发生的主要原因;探索颈椎性高血压的最佳治疗方法及可能的干预机制。
	方法：
	将符合纳入标准的90例患者随机分为颈椎推拿组、定位整复治疗组和电针结合定位整复治疗组3组各30例。推拿组予对颈枕部的推拿按摩；定位整复组根据患者寰枢关节紊乱的体征及影像学特点，有针对性的进行定位整复；电针结合定位整复组在患者接受定位整复治疗后，在颈枕部选取双侧天柱、风池、完骨穴进行电针治疗。隔日或者每日1次，3次为1疗程。3组治疗前后汞柱袖带式血压计测量血压、视觉模拟评分法（VAS）分析主要临床症状、影像学（颈椎X片张口位和侧位片）、Powerlab8导联生理记录仪分析心率变异性（HRV）及免疫组化技术检测血清去甲肾上腺素（NE）含量的变化。
	结果：
	1.血压：电针结合定位整复组及定位整复组治疗后患者的血压显著降低（P＜0.01），两组间比较有统计学差异（P＜0.05），推拿组患者血压降低不明显（P＞0.05），前两组同推拿组比较有显著性差异（P＜0.01）。2.临床症状：电针结合定位整复组及定位整复组治疗前后有显著性差异（P＜0.01），两组间比较有统计学差异（P＜0.05）。推拿组治疗前后有所改善但无统计学意义（P＞0.05），前两组明显优于推拿组（P＜0.01）。3.影像学：电针结合定位整复组及定位整复组治疗后总有效率均为100%，推拿组总有效率为10%，前两组与推拿组比较有显著性差异（P＜0.01）。4.血清NE含量：电针结合定位整复治疗后患者血清NE含量显著降低（P＜0.01），定位整复组治疗后NE含量降低有统计学差异（P＜0.05），两组间比较有统计学差异（P＜0.05）。推拿组降低不明显（P＞0.05）。前两组与推拿组比较有显著性差异（P＜0.01）。5.HRV低频/高频的比值（LF/HF）：电针结合定位整复治疗后患者的LF/HF显著降低（P＜0.01），定位整复组治疗后LF/HF降低有统计学差异（P＜0.05），两组之间有统计学差异（P＜0.05）。推拿组降低不明显（P＞0.05）。前两组与推拿组比较有显著性差异（P＜0.01）。
	结论：
	1.电针结合定位整复组及定位整复组均能显著降低颈椎性高血压患者的血压水平，改善患者的主要临床症状，并能显著降低患者血清NE的含量及HRV的LH/FH值。两组间比较，电针结合定位整复组优于定位整复组。
	2.电针结合定位整复组及定位整复组均能有效改善寰枢关节紊乱，可以有效治疗颈椎性高血压。其可能的机制是紊乱的寰枢关节牵拉压迫刺激枕颈部自主神经，导致自主神经兴奋性改变，血压升高。而纠正寰枢关节紊乱能有效降低颈椎性高血压患者自主神经的兴奋性。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李书纳
A3 周运峰
PB 河南中医学院
T1 拔伸旋转手法对神经根型颈椎病肌电图变化的影响
CL 硕士
YR 2014
K1 颈椎病;神经根型;拔伸旋转手法;肌电图;机理研究
 Cervical spondylosis;Radiculopathy;Pulling and rotating
manipulation;Mechanism of c linical research

AB 目的：通过系统化和规范化的临床操作，观察拔伸旋转手法治疗神经根型颈椎病的神经肌电图相关指标的变化，进而从电生理学方面揭示拔伸旋转手法治疗神经根型颈椎病的作用机理，以指导临床实践，进一步提高推拿疗法治疗神经根型颈椎病的疗效，更好改善神经根型颈椎病患者的生活质量。
	方法：选取符合标准的神经根型颈椎病患者25例，所有患者均采用拔伸旋转手法治疗。每日治疗1次，10次为1疗程，1疗程治疗结束后，中间休息2天，进入下1疗程，连续治疗2个疗程，观察治疗前后正中神经(感觉／运动神经)、尺神经(感觉／运动神经)、桡神经(感觉／运动神经)、肌皮神经(运动神经)、腋神经(运动神经)传导速度、潜伏期、诱发电位波幅的变化，记录首次起效时间，分析其结果改变情况。结果：25例患者脱落3例，中止2例，共有20例患者完成试验。经拔伸旋转手法治疗2个疗程后，痊愈9例（45.00％），显效6例（30.00％），有效3例（15.00％），无效2例（10.00％），显效率为75.00％，总有效率为90.00％；所有患者首次治疗临床症状即可明显改善；20例患者治疗前后神经肌电图观察指标的变化明显，正中神经(感觉／运动神经)、尺神经(感觉／运动神经)、桡神经(感觉／运动神经)、肌皮神经(运动神经)、腋神经(运动神经)的潜伏期明显缩短，诱发电位波幅增加及传导速度明显加快，治疗前后对比差异有统计学意义（P﹤0.05）。
	结论：1.拔伸旋转手法起效快，安全无副作用，易于学习和掌握，对改善神经根型颈椎病的临床观察指标具有更显著的作用，为治疗神经根型颈椎病的有效方法，适宜临床推广使用。
	2.伸旋转手法可以明显降低神经潜伏期，加快运动传导速度，可以促进损伤神经的恢复，揭示拔伸旋转手法治疗该病在于可以改善或调整神经根与周围组织之间的关系，恢复颈椎正常解剖结构，减轻或消除神经根压迫，有效改善症状。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾小玲
A3 朱现民
PB 河南中医学院
T1 “高氏能量针刺”配合指针疗法治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 “高氏能量针刺”;指针;颈椎病;神经根型;电针
 Gao's Energy Acupuncture Therapy;Finger Therapy;Cervical
Spondylosis;Nerve Root;Electroacupuncture

AB 目的
	通过系统化的整理以及规范化的临床研究,对“高氏能量针刺”配合指针疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效及安全性做出客观的评价,形成技术规范,为神经根型颈椎病的治疗提供新的思路和方法。
	方法
	将符合纳入标准的神经根型颈椎病患者60例依据随机数字表随机分为2组。治疗组30例,采用“高氏能量针刺”配合指针为主治疗；对照组30例,采用电针配合指针为主治疗,两组治疗均前3天每天1次,以后隔日1次,7次为1疗程,休息1天,做第2疗程治疗。两疗程结束后进行总结。两组均在治疗前后用颈椎病疼痛分级标准评定患者疼痛等级,并与治疗后进行疗效评定。应用SPSS13.0统计软件,分析其组间及组内改变情况。
	结果
	1.治疗后两组症状体征积分、疼痛积分(MPQ)、视觉量表(VAS)均较治疗前有明显的改善(P<0.05),有统计学意义；且治疗组在改善症状体征及镇痛方面优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。
	2.两组临床总疗效比较,治疗组痊愈10例占33.33%,显效12例占40.00%,好转7例占23.33%,无效1例占3.33%,总有效率为96.67%；对照组痊愈8例占26.67%,显效14例占46.67%,有效6例占20.00%,无效2例占6.67%,总有效率为93.33%。结论
	1.“高氏能量针刺”配合指针与电针配合指针治疗神经根型颈椎病的结果相比,在改善症状体征、镇痛以及缩短疗程方面明显优于对照组,说明本方法能有效而且更快的改善神经根型颈椎病的临床症状。
	2.为颈椎病的治疗提供了一套新的治疗方案,也为今后治疗颈椎病提供了一套新的思路。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李迎超;
AD 昆明圣爱中医馆;
T1 推拿、正骨,点穴手法治疗椎动脉型颈椎病180例临床观察
JF 首届兰茂中医药发展学术论坛暨云南省中医药界2014'学术年会论文汇编
PB 云南省中医药学会、云南省中西医结合学会、云南省针灸学会、云南省民族民间医药学会
PP 中国云南昆明
YR 2014
OP 3
K1 正骨;点穴手法;椎动脉型颈椎病;机制
 

AB 目的:探讨手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效;结果:基本痊愈148(82.22%),显效23(12.78%),有效7(3.87%),无效2(1.11%);结论:手法能有效消除对椎动脉的病理刺激,是一种较好的治疗方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾景钊
A3 林国华
PB 广州中医药大学
T1 电针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
CL 博士
YR 2014
K1 电针;神经根型颈椎病;推拿;随机对照试验;临床疗效
 Electro-acupuncture;Tuina;Cervical spondylotic radiculopathy;Randomized controlled trial;Clinical effectiveness

AB 研究目的：
	本课题通过对古籍及近10年来有关针灸治疗神经根型颈椎病的现代文献进行整理分析,旨在探索针灸治疗神经根型颈椎病的古代中医理论及现代临床用穴规律,为临床针刺治疗神经根型颈椎病的用穴处方提供一定的依据。并通过针刺治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察以期评价电针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。
	研究方法：
	1.通过计算机及手工检索的方式,收集近十年来的国内针刺治疗神经根型颈椎病的临床随机对照试验研究的文献资料,利用所收集文献建立针刺治疗神经根型颈椎病的现代文献数据库,并对针刺治疗神经根型颈椎病的归经选穴规律进行分析。
	2.将符合纳入标准的122例神经根型颈椎病患者,运用随机数字表按1：1的比例随机地分为治疗组(电针结合推拿)和对照组(单纯牵引),一周治疗3次,共治疗4周12次。以临床综合疗效为主要结局指标,以McGill疼痛询问表、颈椎残障功能量表、田中靖久等为次要结局指标,经过4周治疗后后比较治疗组(电针结合推拿)和对照组(单纯牵引)之间的差异,以期评价电针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。
	研究结果：
	1.针刺治疗神经根型颈椎病的用穴规律
	通过对近10年来国内发表针刺治疗神经根型颈椎病的随机对照试验研究的用穴分析,发现针刺治疗神经根型颈椎病的循经选穴以手太阳小肠经使频率最高,其次为手阳明大肠经、足少阳胆经、足太阳膀胱经和督脉。针刺处方中使用频次最多的前六位分别是颈夹脊(36次)、风池(22次)、大椎(22次)、后溪(20次)、合谷(19次)、外关(19次)。腧穴部位分布大部分用穴集中于上肢部,其次为背部、头面颈项部。
	2.针刺治疗神经根型颈椎病的临床评价研究结果
	通过对122例神经根型颈椎病患者的临床观察,治疗前,两组资料基线无显著性差异(P>0.05),具可比性。治疗后,两组在临床综合疗效比较：治疗组83.61%、对照组59.02%,差异有统计学意义(P<0.05)；两组患者通过配对t检验自身前后对照发现治疗后两组患者的McGill疼痛询问表、颈椎残障功能量表、田中靖久症状量化表的积分情况较治疗前均有改善(P<0.05),差异有统计学意义(P<0.01)。且治疗后,两组患者通过两独立样本t检验进行组间比较发现,两组患者的McGill疼痛询问表、项椎残障功能量表、田中靖久症状量化表的积分情况差异有统计学意义(P<0.05)。其中,通过治疗后治疗组与对照组比较发现,治疗组颈椎残障功能量表疼痛强度、个人自理能力、抬举重物、阅读、头痛及驾驶积分均优于对照组,差异有统计学意义(P直分别为0.014,0.001,0.030,0.003,0.030,0.000,0.000<0.01)。治疗组颈椎戋障功能量表注意力、工作、睡眠及娱乐积分有改善的趋势,但与对照组相比,左异无统计学意义(P值分别为0.877,0.786,0.572,0.974>0.05)。此外,治疗组田中靖久症状量化表症状积分以及手的功能积分均优于对照组,差异有统计学意义(P直分别为0.000,0.001<0.01)。治疗组田中靖久症状量化表工作和生活能力积分及体征积分有改善的趋势,但与对照组相比,差异无统计学意义(P值分别为0.452,).156>0.01)。
	结论：
	1.针刺治疗神经根型颈椎病循经选穴以手太阳小肠经使频率最高,其次为手阳明大肠经、足少阳胆经、足太阳膀胱经和督脉。针刺处方中使用频次最多的前六位分别是颈夹脊(36次)、风池(22次)、大椎(22次)、后溪(20次)、合谷(19次)、外关(19次)。腧穴部位分布大部分用穴集中于上肢部,其次为背部、头面颈项部。
	2.本研究采用电针结合推拿与单纯牵引治疗神经根型颈椎病,对两种方法的治疗效果进行对比分析发现两组方法均可以改善患者疼痛不适等临床症状。
	3.经过4个疗程的治疗后两组方法均可改善患者的各种症状。组间疗效比较发现治疗组患者的McGill疼痛询问表、颈椎残障功能量表及田中靖久症状量化表改善情况均优于对照组。
	4.电针结合推拿能改善神经根型颈椎病患者的颈椎残障功能量表疼痛强度、个人自理能力、抬举重物、阅读、头痛、注意力、工作、驾驶、睡眠及娱乐积分情况,且改善疼痛强度、个人自理能力、抬举重物、阅读、头痛及驾驶积分优于对照组(单纯牵引)。
	5.电针结合推拿能改善神经根型颈椎病患者的田中靖久症状量化表的症状、体征及手的功能积分情况,且改善症状积分及手的功能积分优于对照组(单纯牵引)。
	6.电针结合推拿的疗效明显优于单纯牵引,说明电针结合推拿具有较好地调气活血,疏利筋肉,缓解挛急作用。推测电针结合推拿可能与反射性地调节了神经肌肉的兴奋性,有效地调节了肌肉的收缩力,改善局部的代谢,消除炎性水肿,松解局部粘连及神经根受压的症状,达到缓解疼痛的目的。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卢家劲
A3 刘军
PB 广州中医药大学
T1 刘军教授治疗颈椎病的经验传承研究
CL 博士
YR 2014
K1 颈椎病;名中医;骨伤科;传承;数据挖掘
 cervical spondylosis;Chinese medicine practitioners;orthopedics;heritage;data mining

AB 目的：
	本次研究以跟随刘军教授学习,探求其学术渊源,总结其治疗颈椎病的学术思想、辩证处方用药规律、独特的针灸和推拿理筋正骨手法及功能锻炼经验,以期为中医骨伤科的学术传承及岭南骨伤科学术流派的发展做出一点贡献。
	方法：
	1.学术渊源探讨
	通过对北京罗氏伤科的脉系源流进行整理分析,总结北京罗氏伤科的治学特点、学术思想与成就,进而分析刘军教授的学术脉系源流。
	2.刘军教授治疗神经根型颈椎病的处方辩证处方用药规律研究
	借助中医传承辅助系统软件,选取刘军教授2011年1月至2013年4月在广东省中医院骨伤科门诊治疗神经根型颈椎病的500例医案进行分析,对处方中应用的药物进行药物频次、归经、四气五味、用药组合、药对、核心组合及新方发现进行研究分析。
	3.通过跟随刘军教授出门诊学习的方法,对刘军教授治疗颈椎病的针灸和推拿理筋正骨手法经验及功能锻炼经验进行总结。
	结果：
	1.总结了北京罗氏伤科的脉系源流,北京罗氏伤科的治学特点为尊崇四部经典和神农本草,阐发精研于伤科；求实际而不好高骛远；注重传统医学与现代科学技术相结合。学术思想与成就主要为专注发展特色医技,对手法治疗骨伤科疾病尤有成就。刘军教授的学术思想主要来自北京罗氏伤科,同时通过对岭南、海派、北派伤科的学习与继承,结合现代医学前沿,集百家所长,逐步形成了“注重整体,筋骨并重,动静结合,气血为先”的学术思想。
	2.刘军教授治疗神经根型颈椎病的处方主要由活血化瘀药、祛风湿药、补虚药组成。500个处方的高频用药主要有：甘草、川芎、伸筋草、桃仁、地龙、当归、牛膝、赤芍、狗脊、生地黄、柴胡、黄芪、熟地黄、红花、羌活、葛根、木瓜、徐长卿、苍术、薏苡仁、延胡索、关黄柏等。刘军教授治疗神经根型颈椎病所用的药物归肝、脾、心、肾经为主,其次为归胃、肺经。刘军教授治疗神经根型颈椎病以温药为主,其次为平、凉之品,少佐寒性药物。
	3.刘军教授治疗神经根型颈椎病用药以苦、辛、甘药为主,其次为酸、咸、淡、涩。刘军教授治疗神经根型颈椎病的药物分类以伞形科、豆科、蔷薇科、菊科、毛茛科、钜蚓科、芸香科、石松科、萝蓐科、芸香科、禾本科、苋科、蚌壳蕨科、唇形科为主。按照药物组合出现频次由高到低的顺序进行排序,出现频次在170次以上的组合共190组,高频用药组合100个,关联系数在0.05以上的药对有108个,核心组合7个,新方7个。刘军教授治疗神经根型颈椎病处方用药的特点主要是重视阴阳互补、重视引经药的运用以及久病善用动物类药。
	4.刘军教授擅长运用平衡针配合体针治疗颈椎病,平衡针选穴主要为颈痛穴和肩痛穴,常用的体针选穴有：天柱、风池、肩井、肩髎、曲池、外关、合谷、后溪以及阿是穴(压痛点)等。此外,刘军教授还善于辩证应用温针灸及艾灸进行治疗颈椎病。刘军教授在推拿理筋正骨手法治疗颈椎病方面主要继承了罗金官教授的手法,其运用手法时注重手法的诊断作用,常用的治疗手法有十种,主张分型论治,并要求术者必须时刻牢记手法治疗的注意事项及禁忌症。
	结论：
	1.刘军教授的学术思想主要来自北京罗氏骨伤科,在“贯通古今,融会中西,中学为体,西学为用”思想的指导下,通过对岭南、海派、北派伤科为主的学习与继承,结合跟踪现代医学前沿,集百家所长,逐步形成了“注重整体,筋骨并重,动静结合,气血为先”的学术思想。
	2.刘军教授认为颈椎病的病因主要有内、外因两个方面：外因主要有风寒湿邪外侵、慢性劳损、外伤等；内因主要有气血不足、肝肾亏虚、气滞血瘀等。在内外致病因素的共同作用下,颈项部经脉运行受阻,气血运行不畅,最终导致机体气血瘀滞、经络痹阻、肌肉骨骼得不到气血的濡养,“不通则痛、不荣则痛”而出现一系列的临床症状。其中,对于年轻的颈椎病患者,其发病主要与外因相关,由于欠缺足够的体育锻炼,机体抵御外邪能力下降,受到风寒湿邪外侵,长期不良工作和学习姿势及生活习惯导致颈项部肌肉的慢性劳损,或者由于颈部外伤的影响等,从而导致了颈椎病的发生。对于老年颈椎病患者,则由于年老肝肾逐渐亏虚,肾精不足、髓海不充,长期劳作导致颈部筋骨的劳损,复加外感风寒湿邪侵袭,从而导致气血运行不畅,瘀血、痰浊等病理痹阻经络从而产生了痛、麻、酸、重等临床表现；而由于肌肉骨骼韧带退变产生的骨赘造成了神经脊髓受到压迫刺激,也必须得到重视。刘军教授认为本病总体病机当为“本虚标实”,气血不足、肝肾亏虚为本,风寒湿邪痹阻经脉、气血瘀滞为标。颈椎病患者中,当以神经根型居多,又由于岭南颈椎病患者受到岭南地区特殊的地域、气候环境等因素的影响,岭南地区的湿热、脾虚体质人群较多的特点,刘军教授认为岭南地区神经根型颈椎病的中医证型以气滞血瘀为主,其次为湿热瘀阻,年长患者多夹杂肝肾阴虚或脾肾阳虚。刘军教授治疗神经根型颈椎病的药物主要由活血化瘀药、祛风湿药、补虚药组成,体现了刘军教授治疗神经根型颈椎病以活血化瘀、祛风湿、扶正补虚为主的治法。刘军教授治疗神经根型颈椎病的处方用药特点有重视阴阳互补、重视引经药和久病用动物类药
	3.刘军教授其擅长运用针灸、手法和及功能锻炼等综合一体化手段治疗老年脊柱和骨关节退行性疾病,手法治疗注重患者的安全性和舒适性。刘军教授在擅长运用平衡针配合体针治疗颈椎病。刘军教授在推拿理筋正骨手法治疗颈椎病方面主要继承了罗金官教授的手法,其运用手法时注重手法的诊断作用,主张分型论治,并要求术者必须时刻牢记手法治疗的注意事项及禁忌症。刘军教授还在运动养生方面有深入的研究和丰富的经验,八段锦、健走、蛙泳、俯卧撑等是刘军教授推荐的可用于脊柱与骨关节退行性疾病防治的功能锻炼。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄俊浩（Wong Chun Ho）
A3 赖新生
PB 广州中医药大学
T1 针刺颈三针为主治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 博士
YR 2014
K1 手法;颈三针;神经根型颈椎病
 Manipulation;Jin's neck three-point needle;Cervical
Radiculopathy

AB 颈椎病(Cervical Spondylosis, CS)又称“颈椎综合征”,是增生性颈椎炎、颈椎间盘脱出症、颈椎骨关节炎、颈神经根综合征的总称。此病是由于各种损伤,或颈椎间盘退行性改变及颈椎骨质增生引起颈椎及其周围软组织的退行性改变,造成椎间隙或小关节间隙狭窄导致了椎间韧带折叠和颈椎不稳,生理曲度发生改变以至变形,压迫及刺激颈神经根、椎动脉、交感神经和脊髓等,产生功能障碍及一系列症状的综合征。
	目的：
	本研究旨在研究目前国内公认疗效较好的颈三针和香港地区正骨名家劳沛良教授的劳氏正骨手法,结合治疗神经根型颈椎病的疗效和临床特点,为针刺结合手法提供规范化实用处方奠定基础。
	方法：
	本临床研究病例为广州中医药大学第一附属医院针灸科门诊和香港天沛诊疗中心,2012年3月-2014年3月的神经根型颈椎病患者,共90例纳入研究。将90例患者随机分为3组,治疗组30例,采用颈三针配合劳氏正骨手法进行综合治疗；针刺对照组30例,采用颈三针针刺治疗。手法对照组30例,采用劳氏正骨手法治疗。
	研究中所采用的临床评价体系为：“101分疼痛数字评价量表(NRS)”、“神经根型颈椎病的20分法量表”、“颈椎功能障碍指数问卷(NDI)”、国家中医药管理局1994年颁布的《中医病证诊断疗效标准》。于治疗前后记录填写量表,进行分析。NRS将患者对自身的疼痛评价量化,而神经根型颈椎病的20分法量表能反映病症对生活的影响,加上国家颁布的疗效标准,组合成此研究的疗效指标。
	成果：
	(1)三组性别经过卡方检验得到P值为0.551>0.05；三组年龄(治疗组为40.43±11.67岁,针刺组为39.87±11.21岁,推拿手法组为43.60±10.39岁)经过Bartlett's检验得到P值为0.822>0.05,满足方差齐性,方差分析P值为0.378>0.05,经过Bonferroni检验,三组两两比较,得到P值均大于0.05(治疗组与针刺组P=1.000,治疗组与推拿手法组P=0.817,针刺组与推拿手法组P=0.589)；三组病程(治疗组为25.6±15.45月,针刺组为35.70±18.13月,推拿手法组为33.67±16.74月)经过Bartlett's检验得到P值为0.694>0.05,满足方差齐性,方差分析P值为0.054>0.05,经过Bonferroni检验,三组两两比较,得到P值均大于0.05(治疗组与针刺组P=0.067,治疗组与推拿手法组P=0.199,针刺组与推拿手法组P=1.000)。两组性别、年龄及病程均无统计学上差异,故具有可比性。
	(2)NRS评分结果,治疗前,治疗组为81.60±5.92分,针刺组为80.60±7.17分,推拿手法组为78.87±7.71分；治疗后,治疗组为13.13±4.90分,针刺组为36.07±7.58分,推拿手法组为38.03±11.47分。经过方差分析后,三组治疗前的比较得到P值为0.312>0.05,表示治疗前组间并没有显着差异,统计学上具有可比性；三组治疗前后评分均数比在t检验后,得到P值都为0.000<0.01,表示治疗后三组结果都明显优于治疗前；三组于治疗后组间比较得到P值为0.000<0.01,显示三组均数不全相等,需要用Bonferroni检验以比较三组之间的均数,治疗组与针刺组得到P值为0.000,治疗组与推拿手法组得到P值为0.000<0.01,针刺组与推拿手法组得到P值为1.000>0.05。可见治疗组疗效优于针刺组和推拿手法组,而针刺组和推拿手法组疗效相若。
	(3)神经根型颈椎病的20分法量表评分结果,治疗前,治疗组为6.77±3.28分,针刺组为7.03±2.81分,推拿手法组为7.83±2.89分；治疗后,治疗组为19.00±2.32分,针刺组为16.47±3.61分,推拿手法组为16.60±3.86分。经过方差分析后,三组治疗前的比较得到P值为0.362>0.05,表示治疗前组间并没有显着差异,统计学上具有可比性；三组治疗前后评分均数比在t检验后,得到P值都为0.000<0.01,表示治疗后三组结果都明显优于治疗前；三组于治疗后组间比较得到P值为0.006<0.01,显示三组均数不全相等,需要用Bonferroni检验以比较三组之间的均数,治疗组与针刺组得到P值为0.012<0.05,治疗组与推拿手法组得到P值为0.019<0.05,针刺组与推拿手法组得到P值为1.000>0.05。可见治疗组疗效优于针刺组和推拿手法组,而针刺组和推拿手法组疗效相若。
	(4)NDI评分结果,治疗前,治疗组为23.17±5.32分,针刺组为22.30±6.11分,推拿手法组为23.60±7.47分；治疗后,治疗组为4.97±2.06分,针刺组为8.33±2.51分,推拿手法组为7.57±1.94分。经过方差分析后,三组治疗前的比较得到P值为0.724>0.05,表示治疗前组间并没有显着差异,统计学上具有可比性；三组治疗前后评分均数比在t检验后,得到P值都为0.000<0.01,表示治疗后三组结果都明显优于治疗前；三组于治疗后组间比较得到P值为0.000<0.01,显示三组均数不全相等,需要用Bonferroni检验以比较三组之间的均数,治疗组与针刺组得到P值为0.000<0.05,治疗组与推拿手法组得到P值为0.000<0.05,针刺组与推拿手法组得到P值为0.532>0.05。可见治疗组疗效优于针刺组和推拿手法组,而针刺组和推拿手法组疗效相若。
	(5)治疗组疗效为治愈22例(73.33%)、好转7例(23.33%)、未愈1例(3.33%)；针刺组疗效为治愈11例(36.67%)、好转16例(53.33%)、未愈3例(10.00%)；推拿手法组疗效为治愈13例(43.33%)、好转13例(43.33%)、未愈4例(13.33%)。经过Wilcoxon秩和检验分析,三组治疗后疗效得组间两两比较结果是,治疗组与针刺组得到P值为0.005<0.01,治疗组与推拿手法组得到P值为0.016<0.05,针刺组与推拿手法组得到P值为0.775>0.05。可见治疗组疗效优于针刺组和推拿手法组,而针刺组和推拿手法组疗效相若。而治疗组的愈好率为96.067%高于其它两组。
	结论
	研究结果显示,在治疗神经根型颈椎病上,不论是在改善患者自身对疼痛及麻木的感觉,或是对患者生活质素的影响方面,针刺颈三针结合劳氏正骨手法都有良好的疗效,比单独采用两者都优异。此结果为针刺结合手法提供较规范化的实用处方,亦能为颈椎病标本兼治形成具有康复特色的临床适宜诊疗规范化技术奠定基础。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶燕虹
A3 马勇
PB 南京中医药大学
T1 针刺配合肩部理筋手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 博士
YR 2014
K1 神经根型颈椎病;针刺;肩部理筋手法;临床研究
 Cervical Spondylotic radiculopathy;Acupuncture;Shoulder manipulation;the
clinical study

AB 背景与目的：
	随着全球人口的日益老龄化,颈椎病的发病率呈逐年上升趋势。神经根型颈椎病的发病率占颈椎病的63%,本文通过对文献的整理与回顾,旨在加强对神经根型颈椎病病因病机及治疗方法的认识,并观察针刺配合肩部理筋手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,为防治神经根型颈椎病提供有效可行的治疗方案。
	方法：
	将60例由新加坡穴道点中医诊疗所收治神经根型颈椎病患者随机分为3组,治疗组1采用单纯肩部理筋治疗,推拿曲池、手三里、合谷、肩髎、肩髃、少海、神门等穴位,每日2次,连续按摩14d。治疗组2采用单纯针刺治疗,取穴列缺、合谷、大椎、肩井、颈部夹脊穴及阿是穴,针法平补平泻,得气后留针30min,每日2次。连续治疗14d。治疗组3采用针刺配合肩部理筋手法治疗,分别于治疗前和治疗后7d,14d对所有患者疼痛程度、主要症状、总症状、焦虑情绪及中医临床疗效进行判定,并运用SPSS16.0软件对所得数据集临床疗效评定结果进行统计分析。
	结果：
	1.治疗组1治疗前VAS评分为7.49,治疗1周评分为7.06,治疗2周评分为6.64；治疗组2治疗前VAS平均分为7.31,治疗1周时VAS评分为7.10,治疗2周时为6.65；治疗组3治疗前VAS平均分为7.46,治疗1周时VAS评分为6.72,治疗2周时为5.77,治疗前各组之间VAS评分差异无统计学意义(P=0.368>0.05),治疗两周后三组之间VAS评分差异有统计学意义(P<0.05),治疗两周后与治疗前治疗组1,2,3的VAS评分比较均有显着性差异(三组P均<0.05),根据结果提示治疗组3的疼痛缓解程度优于治疗组1,2。
	2.治疗组1治疗前焦虑自评量表积分为55.87,治疗2周评分为32.03；治疗组2治疗前评分为55.76,治疗2周评分为32.78；治疗组3治疗前焦虑自评量表积分为56.18,治疗2周时评分为32.71,重复测量方差分析显示不同时间点的焦虑自评量表积分差异无统计学意义(P>0.05)。
	3.治疗组1治疗前《田中靖久症状量表》评分为9.53,治疗1周评分为10.92,治疗2周评分为11.38；治疗组2治疗前评分为9.60,治疗1周评分为10.98,治疗2周评分为11.39；治疗组3治疗前症状量表评分为9.55,治疗1周时评分为11.43,治疗2周时评分为12.55,治疗前各组症状量表评分积分差异不明显,无统计学意义(P=0.629>0.05),重复测量方差分析显示不同时间点的症状量表评分差异有统计学意义(P<0.05),治疗第二周后三组的症状量表评分有显着性差异(P<0.05),提示治疗组3的症状改善优于治疗组1,2。
	4.治疗组1治疗前中医症候评分为22.45,治疗1周评分为19.25,治疗2周评分为14.82；治疗组2治疗前评分为23.08,治疗1周评分为18.96,治疗2周评分为15.08；治疗组3治疗前症状量表评分为22.98,治疗1周时评分为16.71,治疗2周时评分为11.98,治疗前各组症状量表评分积分差异不明显,无统计学意义(P=0.208>0.05),重复测量方差分析显示不同时间点的症状量表评分差异有统计学意义(P<0.05),治疗第二周后三组的症状量表评分有显着性差异(P<0.05),提示治疗组3的中医症状改善优于治疗组1,2。
	5.治疗组1治愈5例,显效10例,无效5例,总有效率为75%；治疗组2治愈4例,显效11例,有效5例,无效8例,总有效率75%；治疗组3治愈7例,显效11例,无效2例,总有效率为90%。结果显示治疗组3总有效率高于治疗组1,2,差异有统计学意义(P=0.044<0.05)。
	结论：针刺配合肩部理筋手法可有效消除改善神经根型颈椎病引起的疼痛,上肢放射痛或麻木及感觉障碍和激励减退等症状和体征,疗效明确,且优于单纯针刺治疗及单纯肩部理筋治疗,为防止神经根型颈椎病提供了一种有效的治疗手段。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吕巍
A3 范炳华
PB 浙江中医药大学
T1 仰卧拔伸法对颈型颈椎病患者VAS和颈曲c值的影响
CL 硕士
YR 2014
K1 颈型颈椎病;仰卧拔伸法;VAS;颈曲c值
 Neck Type of Cervical Spondylosis;Manipulation of Supine position traction;Tuina;VAS;Cervical curvature c Value

AB 目的研究仰卧拔伸法治疗颈型颈椎病的疗效观察,通过治疗组和对照组治疗前后的变化,采用疼痛视觉模拟量表(VAS)和Borden法测量的颈椎生理曲度值(c值)为量化指标,为研究颈椎生理曲度改变与颈椎病的发病机理奠定一定理论基础,同时通过疼痛视觉模拟量表(VAS)的量化指标为今后进一步研究推拿镇痛机理奠定基础,也为颈椎病的预防与治疗提供客观依据。方法符合标准的80例患者随机分为治疗组和对照组,治疗组加用仰卧拔伸法,对照组采用常规推拿手法。两组分别记录治疗前后的疼痛视觉模拟量表(VAS)和颈椎侧位片显示的颈椎生理曲度c值,再根据所得数据进行统计学分析。结果治疗后两组患者疼痛视觉模拟量表(VAS)和颈椎曲度c值与治疗前相比,差异均具有显著性意义(P<0.05),治疗组在治疗后的疗效评估、疼痛视觉模拟量表(VAS)、颈椎生理曲度c值的数值均优于对照组。结论加用仰卧拔伸法对颈型颈椎病患者的颈椎生理曲度和疼痛症状有改善作用,是对常规推拿手法治疗颈型颈椎病的完善,该法安全、有效、便捷且值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈复贤
A3 周建伟
PB 泸州医学院
T1 阿是穴四花刺法治疗颈型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 颈型颈椎病;刺法;穴;阿是
 Neck Type of Cervical Spondylosis;Needling Methods;Point;Ashi

AB 目的：颈椎病是临床常见病、多发病，随着社会的迅速发展，人们生活方式的转变，近年来颈椎病发生几率大大提升，且逐渐年轻化与大众化。颈型颈椎病为颈椎病发病的早期，主要临床症状为颈、肩背部酸胀痛、活动受限。颈型颈椎病不及时治疗有可能进一步发展成其它类型颈椎病，逐渐出现上肢放射痛、麻木、眩晕，甚至瘫痪等症状，严重损害人们的身心健康，因此要求在疾病早期尽快治疗，缓解症状。本研究针对颈型颈椎病，采用阿是穴四花刺法治疗，旨在观察其有效性和安全性，综合评价其临床价值，为临床治疗颈型颈椎病寻找更佳的治疗方案。方法：本研究在建立严格的确诊、纳入、排除标准和疗效评判标准的基础上，采用随机对照进行临床研究。将自2013年5月至2014年2月在四川省中医药研究院附属医院针灸科门诊收集的60名颈型颈椎病患者，采用完全随机数字表法，将合格受试者按1：1的比例分为治疗组（阿是穴四花刺法）和对照组（常规针刺法）。疗程结束后，对两组病例治疗前后的症状、体征等分别评分，将收集的数据采用SPSS17.0统计软件进行数据处理得出统计结果，分析和讨论两种治疗方法的疗效差异。结果：两组共有57例患者完成试验，治疗组29例，对照组28例。结果如下：1、综合疗效比较：治疗组29例患者中，治愈19例，好转9例，无效1例，总有效率96.6％；对照组28例患者中，治愈9例，好转17例，无效2例，总有效率92.9％。两组疗效比较，经统计学处理，P＜0.05，差异有显著意义，说明治疗组疗效优于对照组。2、镇痛疗效：两组治疗前后疼痛评分经统计学处理，均明显降低（P＜0.01），说明两组改善患者的疼痛效果都明显。两组间比较，治疗组疗效优于对照组（P＜0.05）。3、颈椎功能障碍指数：两组颈椎功能障碍指数均明显下降（P＜0.01），说明两组均能改善患者颈椎功能障碍。两组间比较无差别（P＞0.05）。
	结论：1、两组治疗前性别、年龄、职业分布、病程程度、病情程度指标无差异。2、疗程结束后，阿是穴四花刺法在综合疗效和镇痛疗效方面优于常规针刺法，而在改善颈椎功能障碍方面两者无差别。3、阿是穴四花刺法和常规针刺法对颈型颈椎病患者均能取得肯定效果，但临床疗效比较，阿是穴四花刺法优于常规针刺法。4、阿是穴四花刺法治疗颈型颈椎病取穴少，成本低，操作简便，可控性强，操作安全性高，有较好的临床价值。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周登棋
A3 唐纯志
PB 广州中医药大学
T1 程氏手法配合扶阳灸治疗老年CSA的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 CSA;推拿疗法;中医外治法;扶阳灸
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;manipulative
therapy;External Therapy of Traditional Chinese Medicine;"fu
yang" moxibustion therapy

AB 目的：
	CSA,全称为Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type,中文病名椎动脉型颈椎病,是颈椎病其中一种常见类型,老年人多发,复发率高,会严重降低老年患者生活质量,为患者本人及其家庭、乃至国家和社会带来沉重的负担。随着我国快速老龄化及长时间低头使用智能手机、平板电脑等不良生活方式的广泛蔓延,CSA将会危及越来越多老年患者。目前所有CSA相关临床研究都主要针对中年患者,研究对象平均年龄远低于60岁,缺乏主要针对老年CSA的相关临床研究。本研究旨在通过客观指标全面量化评估程式手法配合扶阳灸治疗老年CSA的疗效和安全性。
	方法：
	将60例符合条件的老年患者随机分配入治疗组和对照组,每组各30例。其中治疗组采用程式手法配合扶阳灸综合治疗方案进行治疗,对照组单独采用程式手法治疗,两组均与生活细节指导。分3个时段(治疗前、治疗后立即、治疗结束后7天)分别进行眩晕症状和功能评分,同时用TCD观测双侧椎动脉血流速度、基底动脉血流速度等指标。相关数据输入电脑建立数据库后,选用SPSS19.0统计软件包进行数据统计分析及描述。
	结果：
	1.程式手法配合扶阳灸治疗方案和单独程式手法治疗方案单次运用后都能即时有效缓解患者颈肩痛和眩晕症状,疗效都能持续到7天后。但是对照组经治7天后疗效相比治疗后即时疗效,变化不明显；而治疗组单次治疗后至治疗后七天过程中,疗效越来越好。两种治疗方案的即时疗效无明显差异,但是7天后的疗效比较中,程式手法配合扶阳灸疗法治疗方案明显优于单纯程式手法治疗方案。
	2.两种治疗方案单次运用后7天,都能明显有效加快患者双侧椎动脉和基底动脉血流速度,但两种治疗方案在改变患者双侧椎动脉血流速度方面无明显差异,而程式手法配合扶阳灸疗法治疗方案在加快患者基底动脉血流速度方面,比单纯程式手法治疗方案效果更明显。
	3.程式手法配合扶阳灸疗法治疗方案的治愈率明显高于单纯程式手法治疗方案,但在显效率、有效率、无效率、总有效率等方面无显著性差异。
	结论：程式手法配合扶阳灸治疗方案是一种单次治疗即显著起效、疗效持久、操作简便、节时省力、安全清洁、易于广泛推广应用的治疗老年人CSA的新综合疗法,具有常规治疗方法不可比拟的优势,能为制定老年CSA规范化中医治疗方案提供高质量的循证医学证据。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 廖振宇
A3 吴山
PB 广州中医药大学
T1 旋转复位手法治疗颈性眩晕的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 颈性眩晕;旋转复位手法;临床研究
 Cervical vertigo;Rotatory reduction manipulation;clinical
research

AB 目的：
	颈性眩晕及椎动脉型颈椎病(CSA)是临床常见病,其治疗方法多样,推拿手法治疗颈性眩晕已得到广泛关注。根据中医“骨错缝”的理念,以旋转复位手法治疗椎动脉型颈椎病,与牵引治疗相比较,观察两组方法治疗前后症状功能评分,评价该手法治疗颈性眩晕的疗效。本研究的目的在于为临床治疗颈性眩晕提供一种有效、廉价、无创的非药物中医特色方法,以解除患者痛苦,提高生活质量,并能降低社会及家庭的经济负担。
	方法：
	选取符合纳入标准的受试对象共75例,随机分组,治疗组以旋转复位手法,对照组以牵引治疗。两组患者治疗后佩戴颈围,尽量做到不长时间低头并积极颈部肌功能锻炼。本研究将进行两组治疗前后对照以及各组自身治疗前后对照,观察两组方法治疗前后症状功能积分及“旋颈”体征,评价该手法治疗颈性眩晕的疗效。最后收集数据、资料,采用SPSS19.0统计软件处理分析,得出结论。
	结果：
	a.治疗前两组患者的年龄、性别、病程及颈性眩晕症状与功能积分比较无统计学意义,具有可比性(P>0.05)。
	b.治疗组和对照组均能明显改善颈性眩晕症状与功能(P<0.01),总有效率都在90%以上,但治疗组在治愈率(26.3%)及显效率(55.3%)方面明显优于对照组(P<0.05)。
	c.两组治疗前后各观察记录时间点的症状、体征的积分相比较,经t检验发现,O<0.01,差异具有统计学意义,说明两组治疗后患者症状体征均明显改善；两组疗程结束后,试验组与对照组治疗前后积分差值比较,经t检验,P<0.05,差异具有统计学意义,说明治疗组各观察记录时间点症状体征积分改善优于对照组。治疗组不仅治疗效果要好于对照组,在经过治疗后期(复诊)症状维持方面,相比对照组亦有明显优势。
	d.治疗后,治疗组与对照组在主要症状-眩晕评分的比较上有统计学差异(P<0.05)；而治疗后治疗组颈肩痛和头痛评分与对照组比较,其差异均无显著性意义(P>0.05)。说明在对眩晕症状的疗效上治疗组优势明显,但针对颈肩痛和头痛方面两组疗效接近。
	结论：
	本研究通过对75例研究对象的临床对照试验研究,两组患者治疗前后的颈性眩晕症状与功能量表评分结果提示治疗组疗效优于对照组,一定程度上证明旋转复位手法对CSA的疗效确切性及其疗法的优越性。
	通过本研究结果显示：旋转复位手法治疗椎动脉型颈椎病不仅疗效显著,还有安全、见效快的优点,且其疗效能维持较长时间。其作用机制可能与解除肌肉痉挛,恢复颈椎生理曲度,调整颈椎力学失衡,从而改善椎-基底动脉供血有关。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑博峻
A3 吴山
PB 广州中医药大学
T1 颈椎调整手法治疗颈源性头痛的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 颈椎调整;推拿;颈源性头痛
 Cervical pulling Method;Massage;Cervical Headache

AB 目的
	探讨颈椎调整手法治疗颈源性头痛的临床疗效,并进行总结,为下一步制定出科学、规范性的手法治疗方案奠定基础。
	方法
	本研究采用单纯随机对照方法,以颈源性头痛的患者为研究对象,应用颈椎调整手法治疗,观察治疗前后患者的关参数情况。即对头痛程度选用VAS评分尺,相关颈椎活动选用ROM评分表。采用单纯随机“颈部牵引”对照评价,评价治疗一个疗程后颈椎调整手法治疗颈源性头痛的临床疗效,进行总结。
	结果
	1.两组病例的一般资料包括性别、年龄、病程以及治疗前两组病例的VAS,ROM评分差异不具有统计学意义(P>0.05),两组患者在治疗前基线基本一致。
	2.颈椎调整手法组30例,治疗结束后,痊愈7例,显效15例,有效8例,无效0例,总有效率达100%；颈椎牵引治疗组,治疗结束后,痊愈4例,显效12例,有效7例,无效7例,总有效率达76.7%。两组在整体有效率比较,治疗组优于对照组。
	3.在两者的镇痛效果对比中,治疗组明显优于对照组。
	结论
	1.颈椎调整手法和颈椎牵引疗法治疗颈源性头痛都有很高的临床疗效,病程越短疗效好。
	2.两组比较颈椎调整手法治疗颈椎调整手法操作简单、治愈率高。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄灵钰
A3 庄礼兴
PB 广州中医药大学
T1 温灸督脉配合电针治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 温灸;督脉;电针;神经根型颈椎病;临床研究
 Moxibustion;Du meridian;Electro-acupuncture;CSR;
Clinical study

AB 目的：
	本课题采用温灸督脉配合常规电针法治疗神经根型颈椎病,探讨温灸督脉上的相关穴位介入常规电针方法对神经根型颈椎病的疗效,为临床上温灸督脉治疗神经根型颈椎病的实践以及疗效评价提供一定的参考价值。
	方法：
	共收治60例符合本研究入选标准的神经根型颈椎病患者,按随机数字表法分为两组：治疗组(温灸督脉配合常规电针组)和对照组(常规电针组)各30例。治疗组：①温灸督脉法所选用的灸法和选穴：用温和灸法,选穴：大椎、颈2-颈6棘突下、风府。②电针常规选穴及波形：天柱(双)、大椎、颈椎夹脊(双)、后溪(患侧),每穴行平补平泻法1分钟后,用电针疏密波20分钟／次。对照组同治疗组的常规电针方法。两组均每天治疗1次,5次后休息2天,10次治疗为1个疗程,共治疗1个疗程。分别在治疗前、治疗5次后、治疗1个疗程后及随访阶段(末次治疗后的第25-30天内)进行NPQ量表、VAS量表评分以检测各组患者的疼痛、麻木等症状的改善情况。采用SPSS17.0软件进行统计分析。
	成果：
	治疗组脱落1例,实际观察29例；对照组脱落2例,实际观察28例；治疗前统计一般资料情况,结果两组在性别、年龄及病程比较,无显著性差异(P>0.05),具有可比性。从NPQ量表及VAS量表评价,治疗组、对照组治疗5次后及治疗1疗程后各行组内对比,差异均有统计学意义(P<0.05)。组间对比：从NPQ评分分析,发现治疗5次后,两组间在颈痛程度、手臂放射症状、携带物件、社交活动及总评百分数五项上,差异有统计学意义(P<0.05)；治疗1疗程后,两组在颈痛程度、手臂放射症状、每日持续时间、阅读及看电视、社交活动、驾驶及总评百分数七项上,差异有统计学意义(P<0.05)；从VAS评分分析,治疗5次后及治疗1疗程后,两组间对比,差异均具有统计学意义(P<0.05)。在临床总体疗效方面统计,治疗组的有效率达到96.55%,对照组的有效率为89.55%,经统计学分析,有统计学意义(P<0.05)。总的来说,两种治疗方法均是治疗神经根型颈椎病有效的方法,但对比常规电针组,温灸督脉配合常规电针疗效更佳。
	结论：
	温灸督脉配合常规电针治疗神经根型颈椎病,能有效地改善该病疼痛及神经根性放射症状,有效率较高。同时,温灸督脉还具有“简、便、廉、验”的优点,能更好地温通经气、扶助正气,有广阔的临床应用前景。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张成
A3 齐伟
PB 长春中医药大学
T1 推拿对寰枢关节半脱位源性CSA椎动脉血流变化研究
CL 硕士
YR 2014
K1 推拿;寰枢关节半脱位;寰枢关节半脱位源性CSA;椎动脉血流变化
 Manipulation/massage;Atlanto-axial subluxation;CSA by the atlanto-axial
subluxation;Vertebral artery blood flow variation

AB 目的：
	1．验证定点仰正法推拿治疗寰枢关节半脱位源性椎动脉型颈椎病（CSA）的有效性。
	2．采用“动态彩超检查法”对颈椎2-1段椎动脉进行动态检测，为寰枢关节半脱位源性CSA诊断与治疗提供客观依据。
	方法：将60例患者随机分为治疗组和对照组进行临床观察，治疗组采用定点仰正法进行治疗，对照组只做放松类手法，即不予定点仰正法治疗。1个疗程(治疗10次为1个疗程)前后进行“动态彩超检查法”检测，观测数值变化。对两组患者分别进行组内治疗前后血流变化及两组间疗效的对比。
	结果：两组疗程结束后，治疗组与对照组治疗后椎动脉（中立、旋转位）Vp的数值比较，经t检验(P <0.01)，差异具有统计学意义，说明治疗组降低异常升高的椎动脉Vp作用优于对照组。
	结论：定点仰正法推拿治疗寰枢关节半脱位源性CSA疗效确切，采用“动态彩超检查法”对CSA诊断及疗效评定可提供客观指标。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张文远
A3 黄铁银
PB 长春中医药大学
T1 牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 颈椎病;神经根型;牵引下正骨法;牵引
 cervical spondylotic;radiculopathy;the traction-bonesetting method;traction

AB 目的：为了研究牵引下正骨法与单纯牵引疗法在治疗神经根型颈椎病的效果、安全性等方面的差异，本课题通过临床观察、比较神经根型颈椎病在两种治疗方案应用前后患者各项临床指征（症状、体征指标及颈椎曲度）的变化来研究其疗效及作用机理，对比其与传统单一疗法临床疗效的不同，进而为临床治疗及推广应用提供科学依据。
	方法：将随机挑选、符合收录标准的神经根型颈椎病患者90例分为治疗组和对照组，每组45人。对照组设定为基本治疗组，使用牵引法作为基本治疗；治疗组在进行牵引法做基本治疗后，再依据患者颈椎关节错位类型选用一个或者多个正骨法实施治疗。以治疗前后的症状，体征及颈椎X线检查（颈曲值改变情况）为指标。进行组内，组间，疗前，疗后的观察，来对比两种疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效的差异。
	结果：各种指标的对比显示治疗组改善效果均高于对照组。治疗组和对照组患者治疗前后综合评分情况比较P<0.05，两组比较具有显著性差异；两组治疗前后颈曲值差值比较P<0.01，说明经过两种不同的治疗方法治疗后，治疗组颈曲值改变要优于对照组；两组对比总体疗效：对照组的总有效率86.7%低于治疗组的总有效率95.6%，P小于0.05两者总有效率对比有差异，说明牵引下正骨法治疗明显优于单纯牵引治疗。
	结论：
	1.牵引下正骨法治疗神经根型颈椎病临床疗效较为明显。
	2.在治疗神经根型颈椎病方面，牵引下正骨法的治疗效果优于单纯牵引的治疗效果。
	3.牵引下正骨法的治疗技术较优于一般非手术常规治疗技术，可以纳入神经根型颈椎病的常规治疗方案中。
	4.推广应用该疗法可以提高神经根型颈椎病的临床治愈率。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张洪全
A3 李晓春
PB 长春中医药大学
T1 解肌通痹汤治疗神经根型颈椎病（风寒阻络型）的临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 解肌通痹汤;神经根型颈椎病;风寒阻络型;临床研究
 Jiejitongbi Decoction;CSR;Fenghanzuluo;Clinical research

AB 目的：通过解肌通痹汤治疗神经根型颈椎病（风寒阻络型）的临床研究，为本病的治疗提供有效的治疗方法。
	方法：本研究采用随机对照原则，将来自长春中医药大学附属医院骨伤科疗区的90例神经根型颈椎病（风寒阻络型）患者随机分成2组，治疗组45例，对照组45例。治疗组给予口服解肌通痹汤治疗；对照组给予口服根痛平颗粒治疗。两组的疗程均为14天。
	结果：治疗组45例，总有效率为88.89%；对照组45例，总有效率为84.44%。治疗组与对照组相比有统计学意义。
	结论：解肌通痹汤能明显减轻神经根型颈椎病（风寒阻络型）患者的临床症状，疗效确切，值得推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑鑫磊
A3 罗才贵
PB 成都中医药大学
T1 推拿结合情志疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2014
K1 推拿疗法;情志疗法;椎动脉型颈椎病;临床观察
 Massage therapy;Psychotherapy;Cervical spondylosis of vertebral
artery type;Clinical observation

AB 目的：观察推拿结合情志疗法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效,可能提供新的治疗CSA有效综合治疗方案。
	方法：将椎动脉型颈椎病患者72例,随机分为治疗组(推拿结合情志疗法)、对照组(推拿疗法),每组各36例,观察其治疗前后的颈性眩晕症状与功能积分、体征及不良反应的情况,并随访2月。
	结果：推拿结合情志疗法治疗CSA优于传统推拿疗法(P<0.05),能有效的改善眩晕症状与功能(P<0.01),缓解肌肉痉挛、压痛(P<0.01),改善心理状态(P<0.01),且在治疗过程中未见明显不良反应,远期疗效稳定。
	结论：推拿结合情志疗法是治疗CSA设计合理、有效、安全的方案,是临床治疗CSA的一种优效的综合治疗方案。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 商远廷
A3 邓友章
PB 成都中医药大学
T1 整脊疗法的生物力学效应治疗颈型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2014
K1 整脊疗法;生物力学效应;颈型颈椎病;生理曲度
 Chiropractic therap;Biomechanicaleffect;Cervical spondylosis;Physiological curvature

AB 目的：通过临床观察整脊疗法治疗颈型颈椎病的的疗效,初步探讨整脊疗法治疗颈型颈椎病及恢复颈椎生理曲度的生物力学效应及临床价值。
	方法：收集整理临床40例颈型颈椎病生理曲度异常的患者,使用整脊疗法治疗,观察比较治疗前后患者症状、体征及X线生理曲度的结果。
	结果：整脊疗法总有效率33例(82.5%),结果示Ⅱ型(变直型)颈曲改善程度最高,颈曲改善率94.4%,Ⅳ型(反弓型)颈曲改善程度最低,颈曲改善率50%。治疗前后总积分及X线积分比较,经t检验P<0.05,说明治疗治疗前后具有显著性差异,整脊疗法对改善颈型颈椎病的症状及恢复颈椎生理曲度有显著疗效。
	结论：临床观察指标提示整脊疗法对颈型颈椎病的治疗及恢复或改善生理曲度具有显著治疗作用,整脊疗法发挥综合治疗的整体性、直接性,在改善早期颈椎退变引起的内外平衡失调、阻断病情发展、逐渐恢复颈椎生理曲度中起重要作用。维持颈椎的正常生理曲度在颈椎病的预防及治疗中具有重要的价值。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李明
A3 徐天舒
PB 南京中医药大学
T1 推拿配合针刺颈夹脊治疗神经根型颈椎病临床研究
CL 硕士
YR 2014
K1 神经根型颈椎病;推拿;针刺;夹脊穴
 Cervical spondylosis of vertebral nerve type;Massage;acupuncture;Acu-Jiaji

AB 目的：探讨推拿配合针刺颈夹脊治疗神经根型颈椎病的临床疗效及其初步的作用机制。方法：将131例神经根型颈椎病患者随机分为2组,治疗组接受推拿加针刺治疗,对照组接受推拿治疗,观察2组病例治疗前后临床症状、特殊功能检查、影像学检查指标的变化。结果：2组临床疗效在观察期内差异有显著性,治疗组临床控制率为43.76%(28/64),对照组为36.67%(22/60),治疗组的临床控制率高于对照组,差异具有显著性(P<0.05)。结论：推拿配合针刺颈夹脊治疗神经根型颈椎病的在缓解颈肩臂部疼痛及颈椎部分功能结构性改变疗效优于单纯推拿疗法,但在钩椎关节增生的消除上无明显改善。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐萍
A3 郭海英
PB 南京中医药大学
T1 海特光配合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2014
K1 海特光;中药熏蒸;椎动脉型颈椎病;椎-基底动脉血流
 Hydrosun light;traditonal Chinese medicine fumigation;vertebral artery type
of cervical spondylosis;vertebral-basilar artery blood flow

AB 目的：观察海特光配合中药熏蒸治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。以颈性眩晕症状与功能量表、经颅多普勒(TCD)为观察指标,探讨海特光照射配合中药熏蒸联合疗法是治疗CSA的有效方法,是一种安全舒适、经济有效的中西医结合疗法。
	方法：病例来源于江苏省中西医结合医院康复中心理疗科的门诊病人,选取符合纳入标准的CSA患者共计60例,随机分为海特光组(A组)、中药熏蒸组(B组)、联合治疗组(C组),每组20例。△组予以单纯海特光照射治疗,每日1次,每次30分钟,10次为1疗程；B组予以单纯中药熏蒸治疗,每日1次,每次30分钟,10次为一疗程；C组予以海特光照射联合中药熏蒸治疗,每日1次,10次为一疗程。连续治疗2个疗程后通过对三组治疗前后症状与功能评分、TCD数据进行疗效评估。
	结果：1.三组患者性别、年龄、病程、症状、多普勒等一般资料,经过统计学分析,差异无统计学意义(P>0.05)。2.三组组内比较,治疗后症状与功能评分及TCD数据,经过统计学分析,均有一定改善(P<0.01)。3.三组组问比较,治疗后症状与功能评分及TCD数据,经过统计学分析,联合治疗组明显优于其余两组(P<0.01)。
	结论：本试验所采用的海特光照射配合中药熏蒸联合治疗的方法,对患者临床症状、功能均有明显改善,同时还能影响椎-基底动脉血流,改善脑供血。因此,海特光照射配合中药熏蒸治疗CSA是一种疗效确切的中西医结合疗法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈冰
A3 彭旭明
PB 广州中医药大学
T1 深刺大椎治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
CL 硕士
YR 2014
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;深刺大椎
 Cervical Spondylotic Radiculopathy;acupuncture;Needling Dazhui deeply

AB 神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy CRS)是指颈椎间盘退行性变、颈椎骨质增生、相邻关节松动移位等对脊神经根造成刺激和压迫而产生与脊神经根分布区相一致的感觉、运动及反射障碍的一系列症状和体征的综合征,是颈椎病中最常见的类型。神经根型颈椎病多发于50岁左右的中老年人,并且近几年该病的发病年龄逐渐年轻化,而且该病的发病率也逐年升高,该病的治疗时间长、容易反复发作,极大地影响了患者的生活和工作。对于神经根型颈椎病的治疗,中西医均有很多不同的治疗方法,并且具有一定的疗效。针灸和推拿是中医治疗神经根型颈椎病具有传统特色的疗法,深刺大椎是全国著名针灸大家司徒铃教授的独特经验,对于治疗神经根型颈椎病具有良好的疗效,值得进一步的研究与应用。本人导师彭旭明教授是张家维教授的学术继承人,张家维教授曾师承司徒铃教授并传承了司徒铃教授的学术经验。该研究主要是从临床出发,在针灸结合推拿治疗的基础上,深刺大椎治疗神经根型颈椎病,探讨大椎穴深刺在治疗神经根型颈椎病方面的作用机理,而进一步为临床上治疗神经根型颈椎病提供依据。
	目的：
	本研究通过随机对照的研究方法进行系统的临床观察,在针灸结合推拿的基础上,综合比较常规针刺、常规针刺加刺大椎和常规针刺加深刺大椎治疗神经根型颈椎病的临床疗效,探讨大椎穴深刺在治疗神经根型的颈椎病方面的作用机理,并进一步为临床上在治疗神经根型的颈椎病提供参考和依据。
	方法：
	从广州中医药大学的第一附属医院里的康复中心(推拿科)挑选和纳入标准相符合的90例神经根型颈椎病的病人,随机平均分成对照组、治疗组A和治疗组B,每组各30例。三组患者均有基础针刺治疗和配合常规的按揉弹拨放松手法。对照组取穴以与症状表现部位相应的Cl-C7颈夹脊穴为主穴、风池、百劳、肩井、大杼、外关、后溪、束骨、太溪。治疗组A取穴以与症状表现部位相应的C1-C7颈夹脊穴为主穴、风池、百劳、肩井、大杼、外关、后溪、束骨、太溪,大椎深刺1.5-2寸。治疗组B取穴以与症状表现部位相应的C1-C7颈夹脊穴为主穴、风池、百劳、肩井、大杼、外关、后溪、束骨、太溪,大椎常规针刺。隔天治疗1次,一周治疗3次,2周为一个疗程,共治疗三个疗程。采用国家卫生部颁布的《常见疾病的诊断与疗效判定(标准)》,麦基尔疼痛量表-简表、20分法量表为研究中观察的量效的标准。所有得来的数据要用SPSS Statistics22软件统计后分析结果。
	结果：
	1、三组患者分组存在可比性,统计显示性别、年龄、病程的经统计学无显著性差异。
	2、临床疗效：三种疗法都有一定的治疗效果,而以治疗组A常规取穴加深刺大椎治疗的有效率最高,总有效率为93.3%,高于治疗组B常规取穴加大椎常规针刺治疗的有效率83.3%和对照组常规取穴治疗的有效率80%。
	3、20分法量表：治疗后三组患者的20分法量表的分值均有不同程度的提高,其差异无统计学意义(P>0.05),说明三组治疗方式均能有效地改善神经根型颈椎病患者的症状。
	4、麦基尔疼痛量表-简表比较(MPQ)：治疗后三组之间的SF-MPQ比较,治疗组A的各项参数均优于其他两组,且达到统计学意义,而治疗组B所有参数优于对照组并达到统计学意义(P<0.05),说明大椎穴的应用对与缓解神经根型颈椎病患者的疼痛具有良好的疗效,其中以深刺大椎的疗效更加显著。
	结论：
	在针刺和推拿结合的基础上,常规针刺、常规针刺加刺大椎和常规针刺加深刺大椎三种治疗方式对于神经根型颈椎病的治疗具有良好的疗效,能有效地减轻患者的痛苦,改善患者的生活质量,其中常规针刺加深刺大椎治疗神经根型颈椎病的疗效显著,值得进一步深入研究并应用于临床治疗。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 田浩文
A3 高晓平
PB 安徽医科大学
T1 非手术脊柱减压治疗神经根型颈椎病的疗效分析
CL 硕士
YR 2014
K1 神经根型颈椎病;非手术脊柱减压;牵引
 cervical spondylotic radiculopathy;non-surgical spinal decompression system;traction

AB 目的
	探讨在常规治疗的基础上采用SDS9900颈椎非手术脊柱减压系统治疗神经根型颈椎病，并观察治疗前、后患者受累节段椎间隙高度变化、疼痛缓解及颈椎功能障碍改善情况，为应用SDS9900颈椎非手术脊柱减压系统治疗神经根型颈椎病提供有效的治疗依据，并探讨非手术脊柱减压疗法在神经根型颈椎病治疗中的临床应用价值。
	方法
	对入选的60例神经根型颈椎病患者，采用随机数字表法分成治疗组和对照组，每组30例，两组患者均进行常规的药物治疗，对照组患者在常规药物治疗基础上予以普通颈椎牵引治疗，治疗组患者在常规药物治疗基础上予以SDS9900颈椎非手术脊柱减压治疗。两组患者治疗次数为每周6次（周一至周六），疗程共3周。于治疗前、治疗3周后对两组患者采用受累节段椎间隙高度变化、疼痛视觉模拟评分（VAS）及颈椎功能障碍指数（NDI）进行疗效评估。最后采用SPSS13.0版统计学软件对所得数据进行相关分析及总结。
	结果
	①治疗组与对照组治疗前后颈椎椎间隙高度变化比较：两组患者治疗前颈椎椎间隙高度比较差异无统计学意义(P>0．05)；两组患者治疗3周后与治疗前比较：颈椎椎间隙高度明显变大（P<0．05)，结果表明两组患者治疗后颈椎椎间隙高度均较治疗前增大，并且颈椎椎间隙高度变化以治疗组的改善幅度较显著，与对照组间差异具有统计学意义(P<0．05)。②治疗组与对照组治疗前后VAS评分及NDI指数比较：治疗前VAS评分及NDI指数差异均无统计学意义(P>0．05)，两组患者经治疗3周后，VAS评分及NDI指数均较治疗前明显减小(P<0．05)。结果表明两组患者治疗后疼痛症状及颈椎功能障碍症状均较治疗前有所改善，并且以治疗组的改善幅度较显著，与对照组间差异具有统计学意义(P<0．05)。③治疗3周后，两组患者临床疗效的比较，治疗组的治愈显效率明显优于对照组，组间差异具有统计学意义(P<0．05)，表明治疗组的临床疗效优于对照组。
	结论
	本研究表明：①在常规治疗基础上辅以非手术脊柱减压治疗神经根型颈椎病，可以通过增大受累节段椎间隙的高度，进而有效的缓解患者的疼痛症状、促进颈椎功能的恢复；②非手术脊柱减压治疗组与普通牵引对照组相比较临床疗效更为显著。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 崔颖;王颖;王兴亭;周利红;黄虹;
AD 北京按摩医院康复科;
T1 半导体激光照射、颈椎牵引联合推拿治疗椎动脉型颈椎病180例疗效观察
JF 北京中医药学会2013年学术年会论文汇编
PB 北京中医药学会
PP 中国北京
YR 2013
OP 3
K1 颈椎牵引;椎动脉型颈椎病;半导体激光照射;推拿治疗;
 

AB <正>北京按摩医院康复科自2011年12月—2012年12月采用半导体激光照射、颈椎牵引联合推拿治疗治疗椎动脉型颈椎病,取得了显著疗效,现报道如下。1临床资料1.1一般资料将180例在我院门诊及病房收治的椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组与对照组。治疗组90例中,男72例,女18例;年龄20～67岁,平均33.5岁;病程3周～8年,平均2.9年。对照组90
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张家光
A3 王守彪
PB 青岛大学
T1 颈椎旁神经阻滞治疗神经根型颈椎病相关研究
CL 硕士
YR 2013
K1 神经根型颈椎病;颈椎旁神经阻滞;推拿手法;总有效率
 neural root type cervical vertebra disease;cervical paravertebral;nerve
block to massage;the total efficiency

AB 目的：对颈椎旁神经阻滞联合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效进行分析,证实该疗法的临床价值,为临床治疗提供参考；
	方法：以我院2010年6月——2011年6月治疗的120例神经根型颈椎病患者为研究对象,将其随机分为两组,每组60例。一组研究对象采用颈椎旁神经阻滞联合推拿手法进行治疗,为观察组；一组研究对象仅使用推拿手法进行治疗,为对照组。对两组研究对象的临床疗效进行比较,并进行统计学分析；
	结果：观察组治愈11例,显效27例,有效17例,无效5例,总有效率为91.67%,优于对照组78.33%的总有效率,经统计学分析,差异具有显著性(P<0.05)；结论：颈椎旁神经阻滞联合推拿手法在治疗神经根型颈椎病的治疗中较单纯的推拿手术具有更高的疗效,适于临床推广使用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王光宗;
AD 复旦大学附属上海市第五人民医院;
T1 提升法正骨推拿治疗青少年颈痛症30例
JF 第九次全国整脊学术交流大会论文集
PB 中华中医药学会整脊分会
PP 中国广东广州
YR 2013
OP 2
K1 正骨;推拿手法;提升法;青少年颈痛;中医疗法
 

AB 目的:观察提升法正骨治疗青少年颈痛症的临床疗效。方法:将60例青少年颈痛症患者采用电脑随机数字表法进行随机分为2组。治疗组30例,采用提升法正骨为主的推拿方法干预;对照组30例,采用常规推拿方法干预。结果:治疗前后治疗组、对照组对疼痛积分均有非常显著改善(P<0.01)、治疗后治疗组和对照组对疼痛积分有显著性意义(P<0.05)。结论:提升法正骨推拿治疗青少年颈痛症可以更加有效改善颈痛症状,促使颈椎的健康转归。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 耿楠;李小琴;于跃;冼思彤;于天源;
AD 北京中医药大学针灸推拿学院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病23例
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 2
K1 推拿;颈椎病;椎动脉型颈椎病
 

AB 观察推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效,虽然神经根型颈椎病在日常生活中较常见,但是椎动脉型颈椎病也不容忽视,其症状与生活压力大,长期伏案工作有关,根据推拿治疗后的症状缓解消失,指出应进一步宣传推拿优势,推拿治疗效果显著。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王玉满;孙武权;房敏;沈国权;朱清广;张喜林;龚利;姜淑云;
AD 承德医学院中医系推拿学教研室;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 颈椎微调手法的力学特性分析
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 4
K1 脊柱微调;动力学;颈椎
 

AB 目的:对脊柱微调手法的颈部操作进行力学特性分析,为该手法的推广提供可参考的力学数据。方法:微调手法创始人、手法熟练者和手法初学者3位测试者用微调手法在健康人体颈椎两个节段上操作,采用FingerTPS Wireless system采集拇指力量大小的数据,分析在右手拇指力量最大时双手拇指力量大小的差异,以及拇指力量大小随时间变化的规律。结果:各个测试者双手拇指力量最大值之间存在明显差异(p<0.001);不同的手法测试者在应用脊柱微调手法时,都存在作用力的加力过程(波谷至波峰的时间,T1)比减力过程(由波峰至波谷的时间,T2)略长,经统计学分析有明显差异(p<0.001)。结论:1.微调手法操作上存在主力手和辅助手。2.微调手法操作是慢速加力和快速减力的过程。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张静;
AD 上海中医药大学针灸推拿学院;
T1 虚拟推拿手法对家兔颈椎间盘倾斜角度及生物力学变化的影响
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 3
K1 推拿;颈椎病;生物力学
 

AB 家兔颈椎的研究很多,但家兔的颈椎间盘的倾斜角度似乎并未受到重视,该研究就是从家兔颈椎椎间盘倾斜角度的侧面出发,研究推拿手法与颈椎曲度和生物力学之间的关联性。结果表明:前屈20度应力下颈椎变直位模型应力变化也最大。颈屈后伸位模型椎间盘倾斜角度虽然与正常曲度位模型比较也有明显差异,但前屈20度应力下变化却不大,这表明颈屈后伸位(即模拟的推拿后伸手法)各节段椎间盘应力变化处于良性状态。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李业甫;
AD 安徽中医药大学附属中西医结合医院;
T1 继承与弘扬中医推拿学学术经验(摘要)
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 3
K1 学术经验;中医推拿学;颈椎病;椎间盘突出症;历代医家;一指禅推拿;颈椎小关节错缝;穴位推拿;牵引推拿;继承与弘扬;
 

AB 中国是中医推拿学的发源地和故乡。我国历代医家在继承和吸取前辈学术经验,诊治手法的基础上,再结合自身临床经验,不断地提高、创新、发展,其手法内容日趋丰富,治病范围不断扩大,逐渐形成了各具特色的推拿学术流派,后学谈谈自己的临床实践及体会。回顾从事推拿医学教研工作六十多年来的心得体会。1、博彩众技,融会新知:继承名师的教诲和经验;领悟法窍,实践创新;勘求古训,超越自我。2、医教研经验汇集:学术技能专长;经验方药运用:腰腿痛专用方"腰复康冲剂",归芍双乌汤,颈椎病专用方。3、发表论文、著作,制作推拿电教片:在省级、国家级专业杂志发表医学论文四十多篇;出版医学著作三十部,主编十五部,合著参编十五部;拍摄推拿科教片及电教录像带四部。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李同军;刘旭东;于志国;
AD 黑龙江中医药大学附属第二医院;
T1 颈中推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察及机理研究
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 2
K1 颈中推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 通过调整颈中部肌肉张力力学的平衡减轻交感神经受到的刺激降低交感神经的功能亢进,进而通过椎动脉丛使椎动脉减轻收缩痉挛,通过手法治疗颈中部肌群,使受损僵硬的颈中部肌群恢复血液循环的畅通,加快肌肉无菌性炎症的代谢,进而解除颈内动脉的机械压迫,改善颈内动脉及附近静脉的血液循环,颈内动脉的血液运行通畅相当一部分代偿了椎动脉对头部的血液供应,缓解了椎—基底动脉功能性供血不足导致前庭迷路缺血,产生眩晕的症状。使眩晕症状缓解。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 桂志雄;万子超;简俊峰;严金林;皮陵红;贺旭林;
AD 鄂州华仁康复医院;湖北省黄石市中医医院;
T1 倒悬推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病临床观察179例
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 3
K1 倒悬推拿疗法;椎动脉型;颈椎病;临床观察
 

AB 目的观察评价倒悬推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将179例患者随机分为治疗组(倒悬组)和对照组(常规推拿),分别进行治疗,疗程为四周,治疗后进行疗效比较。结果治疗组总有效率93.8%,对照组1有效率为87.5%,治疗组与对照组疗效有显著性差异P<0.01。结论:倒悬推拿疗法治疗腰椎间盘突出症有较好的临床疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 卢松;
AD 湖北省黄石市中医医院推拿科;
T1 调脊法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病60例临床观察
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 2
K1 调脊推拿;中药;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察调脊推拿法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:60例椎动脉型颈椎病患者经调脊推拿法配合自拟中药方内服治疗,观察总结临床疗效。结果:治愈46例,显效11例,有效2例,无效1例,治愈率76.67%,有效率为98.33%。结论:调脊推拿法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病疗效满意,临床值得推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 矫俊东;
AD 长春中医药大学附属医院;
T1 “肝主筋”理论在推拿临床中的应用与解析
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 1
K1 "肝主筋";推拿临床;应用;解析
 

AB 本文通过对筋与肝关系的初步阐述,讨论了在推拿临床中,针对颈椎病等软伤或骨伤疾病时,所采取的治疗方案与"肝主筋"理论结合,能够取得相对较为有效的治疗效果,同时,也为临床提供了一个更具实效性的治疗思路。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王正琴;杜建明;
AD 江苏省无锡市中医医院"治未病"保健中心;江苏省无锡市中医医院脊柱科;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病的临床进展
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 3
K1 推拿;神经根型颈椎病;进展
 

AB 颈椎病为临床常见病,在各型颈椎病中,神经根型颈椎病最为多见。神经根型颈椎病大多数采用非手术治疗,因推拿具有风险小、疗效明确、经济实惠等优点,故临床治疗中最为常见。本文综述推拿或推拿为主的综合治疗神经根型颈椎病的临床进展及其优缺点,以供临床参考。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 马高亮;黄竹妹;
AD 江西省德兴市中医医院推拿科;
T1 “前屈侧颈位法”治疗根痛型颈椎病的临床观察
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 2
K1 根痛型颈椎病;前屈侧颈位法;效果;疗程
 

AB 目的:观察"前屈侧颈位法"治疗根痛型颈椎病患者的效果,探讨其疗效机理。方法:所有患者均经CT、MRI并结合临床诊断为根痛型颈椎病,治疗组为2012年我科收治的41例根痛型颈椎病患者,在常规推拿中加施"前屈侧颈位法";对照组为2010年1月至2011年所收治的45例患者,使用常规推拿,对比分析两组的效果与疗程。结果:两组患者的病情均有明显改善,治疗组效果显效以上者36例(87.7%),对照组显效以上者27例(60.0%),两组效果经统计学处理有显著差异(P<0.05)。治疗组平均疗程17次,对照组26次。结论:推拿治疗根痛型颈椎病时加施"前屈侧颈位法",能充分拉伸患侧筋肉,缓解痉挛,解除滑膜嵌顿,增宽患侧颈椎间隙,降低椎间压力,加速局部血肿、水肿和无菌性炎症的吸收,迅速缓解神经根的压迫或刺激,有利于神经根鞘袖内脑脊液的充盈,明显减轻患者治疗时的痛苦,显著提高治疗显效率,且明显缩短疗程。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 魏巍;王春林;
AD 云南省中西医结合医院;云南省中医医院;
T1 推拿治疗颈性眩晕的临床疗效观察
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 2
K1 眩晕;颈性眩晕;推拿
 

AB 目的:观察以推拿为主治疗因颈椎病引起的椎-基底动脉供血不足所致眩晕的临床疗效。方法:随机抽取符合诊断标准的30例患者,采用松解手法和卧位手法牵引、卧位定点脊柱微调的推拿治疗。结果:30例患者,治愈率96.7%。结论:推拿治疗颈性眩晕疗效明显,且安全无痛。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 佘瑞涛;朱其广;林远方;
AD 深圳市中医院;
T1 推拿手法配合以“颈三针”为主穴辨证治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 3
K1 推拿手法;颈三针;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:评价推拿手法配合以"颈三针"为主穴辨证治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将符合病例纳入标准62例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组31例,治疗组采用推拿手法配合以"颈三针"为主穴辨证治疗;对照组采用以"颈三针"为主穴辨证治疗。采用"颈性眩晕患者症状与功能评估量表"作为客观评价标准,评价推拿手法配合以"颈三针"为主穴辨证治疗本病的临床疗效。结果:治疗组总有效率明显优于对照组,治疗前后评分治疗组明显优于对照组。结论:推拿手法配合以"颈三针"为主穴辨证治疗椎动脉型颈椎病疗效明显,值得推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张耀巍;杨璐;杨皓月;廉安琪;张姝媗;
AD 天津市和平区中医医院;天津中医药大学;
T1 推拿结合竹管治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 中华中医药学会推拿分会第十四次推拿学术交流会论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国广东深圳
YR 2013
OP 2
K1 神经根型颈椎病;推拿;竹管
 

AB 目的:疾病观察推拿结合竹管治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:回顾我院推拿科自2012年2月至2013年2月,60位神经根型颈椎病病人。治疗组30例患者采用推拿结合竹管治疗,对照组30例单纯采用针灸治疗。结果:治疗组有效率93.3%,对照组有效率83.3%。结论:推拿结合竹管治疗神经根型颈椎病疗效较好。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马彬
A3 杨克虎
PB 兰州大学
T1 中医药临床研究方法与报告质量研究
CL 博士
YR 2013
K1 中医药;针灸;方法质量;报告质量;系统评价;Meta-分析;随机对照试验
 Chinese Traditional Medicine;Acupuncture;Methodological quality;Reporting
quality;Systematic review;Meta analysis;Randomized controlled trials

AB 背景国家对中医药领域研究的资助力度逐年递增,其科技论文数量亦呈现高速增长的趋势。随着循证医学理念的不断深入,科研人员逐渐认识到,科技成果的质量才是重点。临床研究是临床实践的重要依据之一,但在方法设计与报告质量方面存在的问题大大降低了中医药临床研究的可靠性和真实性,导致其研究成果的利用率和转化率低下。因此,有必要对我国中医药临床研究在设计、实施与报告等各环节可能会影响其研究质量的各因素以及与国外研究存在的具体差异进行全面而系统的调查,确定需改进的重点环节和要素,以促进国内中医药临床研究质量的改善与提高。
	目的1.通过文献计量学和质量评价的方法,对国内中医药临床研究(包括系统评价/Meta-分析和随机对照试验)的方法设计与报告质量研究现状、与国外同类研究之间存在的具体差异环节、要点和问题及其产生这些差异的原因,进行全面的回顾分析并进行对比分析,全面掌握我国中医药临床研究在方法与报告质量等方面存在的问题,以确定需改进的重点环节和要素。2.对国内中医药期刊“稿约”中对国际公认的不同类型临床研究报告规范的规定,今后对其引入和实施的计划,以及编辑的认知和应用现状进行问卷调查,以确定在论文发表阶段影响其报告质量的因素,为临床研究报告规范今后在我国的推广和实施提供针对性的参考依据。3.基于以上研究的结果,结合国内的实际情况和中医药研究的特性,提出建设性意见,以提高和改善中医药临床研究质量,促进其成果的利用和转化。
	方法1.基于AMSTAR清单和PRISMA清单,回顾性分析国内中医药SRs/Meta-分析的研究现状、方法和报告质量。2.采用文献计量方法和质量评价方法,对比分析国内外针灸SRs/Meta-分析在方法设计与报告质量等重点环节的差异及其产生的原因。3.基于CONSORT清单和STRICTA清单被引入国内的不同时间段,回顾性分析国内针灸RCTs的方法和报告质量是否随着清单的引入而得到改善和提高。4.采用问卷调查的方法,对国内中医药期刊“稿约”中对国际公认的不同临床研究报告规范的规定,今后对其引入和实施的计划,以及编辑的认知和应用现状进行全面调查。采用频数、中位数和四分位距进行统计描述,SPSS18.0软件进行数据统计分析。
	结果1.共纳入369篇国内中医药SRs/Meta-分析研究,突出表现的问题包括：45%的研究文献检索方法不全面甚至不正确(203篇/369篇)；97.3%(359篇/369篇)的研究未检索不同发表类型的研究；96.5%(356篇/369篇)的研究未提供排除文献的清单；42%(155篇/369篇)的研究纳入标准宽泛不具体、甚至存在错误；58.8%(217篇/369篇)的研究未采用双人独立机制对文献和数据进行筛选和提取：55%(203篇/369篇)的研究未详细描述文献筛选纳入全过程及排除原因；70.7%(261篇/369篇)的研究数据合并方法不恰当,其方法与报告质量普遍较低。另外,其总体引用率较低,引用率为零的研究占到46.1%(170篇/369篇),临床医生的参与率亦较低(49.9%,184篇/369篇)。
	2.共纳入366篇国内外针灸SRs/Meta-分析研究,其中Chinese SRs共88篇,Other SRs共226篇,Ccohrane SRs共52篇。3种不同类型SRs研究在AMSTAR清单和PRISMA清单中符合率大于80%的条目所占的比例分别为：45%(Chinses SRs).vs73%(Other SRs).vs91%(Ccohrane SRs)和59%(Chinses SRs).vs74%(Other SRs).vs78%(Ccohrane SRs),其中Chinses SRs在两个清单中的符合率均最低。Chinese SRs与Other SRs和Cochrane SRs存在较大差距的方面主要包括：不同发表类型文献的纳入(2%.vs91%.vs100%)、广泛而全面的检索(40%.vs87%.vs100%)、相关利益冲突的说明(0%.vs61%.vs100%)、证据综合结果(23%.vs99%.vs96%)和计划书和注册信息(0%.vs4%.vs100%)等方面。此外,Chinese SRs, Other SRs和Cochrane SRs中被引次数为零的研究所占比例分别为53%.vs26%.vs40%,由临床医生完成的SRs所占比例分别为27%.vs63%.vs54%,进行更新的SRs所占比例分别为0%.vs3%.vs92%,可见Chinese SRs的被引率、临床医生的参与率方面亦最低。
	3.共纳入1978篇国内针灸RCTs研究,1996年之前发表的为144篇其中针刺RCTs为122篇；1997年-2003年间发表为353篇,其中针刺RCTs为312篇;2004年-2012年间发表为1481篇,其中针刺RCTs为1301篇。虽然3个不同年代发表的针刺RCTs在STRICTA清单各条目上的符合率均略有提高,但其实际比例依然很低,包括①针刺治疗的具体类型(6.6%.vs9.9%.vs12.7%);②针刺治疗的理由和依据(0%.vs0.3%.vs1.0%);③每位受试对象每个治疗单元所用针的数目(0%.vs0.3%.vs0.2%);④对针刺组施加的其他干预措施描述(19.7%.vs30.1%.vs33.7%)；⑤对针灸师资质报告(0%.vs0%.vs0.4%)；⑥无研究报告有关对治疗师的操作指导及其给患者的信息和解释等。3个不同年代发表的针灸RCTs在CONSORT清单中符合率大于50%的条目所占的比例分别为：0%(≤1996年).vs8%(1997年-2003年).vs26%(2004年-2012年)。主要问题主要包括：①研究方法阐述过于简单,包括资料收集的场所和地点(12.5%.vs24.6%.vs69.7%)、样本量确定依据(0%.vs0%.vs1.2%)等；②随机方法不消楚,包括对产生随机序列的方法报告(1.4%.vs15%.vs26.3%)、隐蔽分组机制(0%.vs1.4%.vs4.9%)和盲法实施(0%.vs5.7%.vs9.1%)等；③结果部分内容描述不清甚至缺少,包括受试者流程(0%.vs11.6%.vs20.6%)、招募受试者时期和随访时间(0%.vs2.1%.vs2.8%)、基线资料的提供(9.0%.vs17.8%.vs34.8%)和结局效应估计值及95%CI的报告(18.1%.vs36%.vs50.7%)等。此外,无任何研究注册及阐明可能的利益冲突。
	4.共纳入63种国内中医药期刊杂志,其中SCl收录2种,Medline/Embase收录8种,CSCD收录7种,统计源收录46种。仅3种杂志在其“稿约”中提及并要求作者按照CONSORT声明各条目来规范报告RCTs,且给出了具体的版本和网址。此外,仅1种期刊在其“稿约”中提及CONSORT扩展版。无任何期刊在其“稿约”中提及PRISMA、MOOSE、TREND、STARD和STROBE等其他类型研究的报告清单。通过电话和E-mail方式,对63种国内中医药期刊编审人员进行问卷调晒,54种期刊杂志给予回复,反馈率为85.7%,其中编辑为39人(占72.2%)、主编为3人(占5.6%)、编辑部主任为9人(16.7%)、其他人员为3名(占5.6%)。对于CONSORT声明，有8位编辑知道并子解,3位编辑仅听说过但不了解,其中仅3位编辑表示对投稿的RCTs,该期刊在作者投稿、编辑审稿及专家评审阶段均要求和遵循了CONSORT声明的要求,46%的编辑(25人)认为没有必要在“稿约”中引入CONSORT声明。对于PRISMA清单，仅2位编辑知道并了解,7位编辑仅听说过但不了解,表示对投稿的SRs/Meta-分析,在作者投稿、编辑审稿及专家评审阶段均未要求和遵循PRISMA清单的要求,65%的编辑(35人)认为没有必要在“稿约”中引入PRISMA清单。而对于其他类型临床研究报告清单,无任何人知晓并了解。
	结论临床研究质量是影响其转化和利用的关键因素,只有高质量的研究才能为临床实践提供可靠的科学依据。我们的研究显示：尽管国内中医药,特别是针灸SRs/Meta-分析研究在研究的题目、摘要、纳入研究的特征和文献质量评价方法阐述等方面的符合率较好,但在影响其研究质量的关键因素，如文献检索方法不同发表情况的文献的纳入、对发表偏倚的评估、利益冲突的说明、文献筛选流程图的呈现、数据合并的合理性、研究间异质性或偏倚的分析以及对证据综合结果分析的的能力等方面,与国外同类研究存在较大差距。而对于国内针灸RCTs,尽管2003年之后发表的针刺RCTs的数量是之前所发表总数的3倍多,且各条目的符合率在不同的3个发表年代略有提高，但在多个条目上的实际符合比例上依然非常低,如随机序列的产生方法、隐蔽分组的机制和实施、盲法细则、样本量计算依据和资料收集场所和地点等方面,其质量并未随着STRICTA清单的引入而得到有效改善和提高。此外,国内中医药领域期刊“稿约”中对不同类型临床研究报告规范的应用情况不尽如人意,大部分期刊的编审人员对研究报告的规范、临床研究注册制度等信息的知晓率较低。而且,尽管大部分期刊有意愿在今后进入此类相关报告规范,以提高不同类型的临床研究报告质量,但均无任何具体的可操作的细则和时间规划。因此,我们强烈建议通过以下措施提高国内中医药临床研究的方法和报告质量：①国内医学期刊尽早在“稿约”中引入这些国际临床研究报告标准,以规范和提高国内临床研究的报告质量,提升临床研究水平；②从期刊协会层面制定相关制度,由鼓励和建议投稿作者、期刊编辑在文章投稿、编审和专家评审阶段遵循相关的临床研究报告规范,过渡到强制执行;③对期刊编审人员开展和加强与临床研究报告规范相关的知识培训,并建立考核机制,促进相关知识的掌握和更新；④将与临床研究报告规范相关的知识内容加入到医学继续教育课程中,由国家授权各地区具备资质的科研单位,对其服务地区的临床医生、科研人员进行全面的SRs/Meta-分析方法学的培训：⑤在医学在校教育中引入与临床研究报告规范相关的知识内容。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 段俊峰;谢琪;喻雪飞;刘宇;
AD 广州军区广州总医院;
T1 龙氏正骨推拿在颈椎病中的应用
JF 第九次全国中医外治学术年会暨“耳穴诊疗技术防治疾病应用”学习班论文汇编
PB 中华中医药学会
PP 中国广东佛山
YR 2013
OP 5
K1 龙氏正骨推拿;正骨手法;颈椎病;前后滑脱式错位;
 

AB <正>因脊椎关节错位或脊椎及其周围组织退变而造成相关组织或植物神经功能损害(神经根、脊髓、椎动、静脉损害)而致病者,称为脊椎病因。以脊椎病因理论作指导,应用下列中西医结合的综合疗法而治疗各种病症(异病同治疗法),称治脊疗法。治脊疗法:
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 赵强;王一洲;
AD 天津市中医药研究院附属医院;
T1 “按揉理筋拔伸”手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价及成本-效果分析
JF 中华中医药学会第六次民间医药学术年会暨首批民间特色诊疗项目交流会论文集
PB 中华中医药学会（China Association of Chinese Medicine）
PP 中国天津
YR 2013
OP 5
K1 按揉理筋拔伸;椎动脉型颈椎病;临床疗效评价
 

AB 目的观察"按揉理筋拔伸"手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,为椎动脉型颈椎病提供一种安全、有效、简便的治疗方法。方法运用RandA1.0软件将150例椎动脉型颈椎病患者随机分成3组,实验中脱失11例,实际观察病例139例,西药组(46例)予西药治疗,传统推拿组(46例)予传统推拿手法治疗,按揉理筋拔伸组(47例)采用我科首创的"按揉理筋拔伸"手法治疗,7d1个疗程,共治疗2个疗程。结果 3组忠者眩晕症状与功能积分比较,按揉理筋拔伸组明显好于西药组和传统推拿组(p<0.01),治疗前后三组平均血流速度比较,传统推拿组和按揉理筋拔伸组疗效优于本组治疗前(p<0.01),但按揉理筋拔伸组效果更优(p<0.01),且按揉理筋拔伸组的临床疗效总有效率优于其他两组(p<0.05,p<0.05)结论实验表明传统推拿疗法、药物治疗均对椎动脉型颈椎病有一定疗效,但按揉理筋拔伸手法的效果更为明显。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 熊能全;
AD 兰州明德堂中医按摩诊所;
T1 “五指开经术”推拿法治疗神经根型颈椎病
JF 全国针灸临床适宜技术推广研讨会暨甘肃省针灸学会2013年学术年会论文集
PB 甘肃省针灸协会
PP 中国甘肃兰州
YR 2013
OP 5
K1 推拿手法;五指开经术;神经根型颈椎病
 

AB 目的:发掘推广中医推拿手法,加强民间以师徒授受形式传承的推拿手法在临床应用,对"五指开经术"推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效进行临床对照观察;方法:将120例患者按就诊先后顺序通过查看随机数字表的方法,随机分为"五指开经术"治疗组(A组)、针刺组(B组)、普通按摩组(C组)各40例,每天治疗1次,连续治疗5天后统计疗效。结果:经统计学处理,3组均有效,A组疗效最佳,与另两组比较,均有显著性差异;B、C两组疗效差异无统计学意义。结论:与针刺和普通按摩相比,"五指开经术"对神经根型颈椎病具有较好的疗效,且操作简单,便于推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨东魁
A3 黄安
PB 山西中医学院
T1 “肌肉起止点推拿疗法”治疗颈肩综合征的临床观察
CL 硕士
YR 2013
K1 颈肩综合征;肌肉起止点推拿疗法;临床观察
 Neck and shoulder syndrome;muscles beginning and ending points of
massage therapy;clinical observation

AB 目的:本论文研究旨在对“肌肉起止点推拿疗法”治疗颈肩综合征优势进行观察，为更好的提高临床治疗效果提供依据。并且运用量表综合评分等方法，评价肌肉起止点推拿疗法的有效性、安全性，并探索其作用的部分机制，为该疗法的推广、应用提供更科学的依据。
	方法:本研究对62例颈肩综合征患者进行随机对照观察，所有患者全部签署知情同意书，并按照统一的诊断标准、纳入标准和排除标准进行严格筛选。将62例颈肩综合征患者随机分为治疗组31例和对照组31例，其中治疗组采用“肌肉起止点推拿疗法”，对照组采用常规推拿疗法。对两组病例治疗前后的疼痛积分、临床症状体征积分、总体临床疗效进行对比观察。观察治疗后两组患者的总体疗效，治疗前后两组患者的临床症状体征积分、疼痛积分等。
	对照组：依次采用滚推法、提拿弹拨法、点揉穴位法、滚法、拔伸摇颈法、颈椎旋转定位扳法等，最后拿肩井，小鱼际揉、擦、拍击颈项、背部3-5次。
	治疗组：基本操作步骤同对照组。但“肌肉起止点推拿疗法”具体步骤为：以患侧为重点拿、弹拨颈肩部，重点为斜方肌、胸锁乳突肌、肩胛提肌、头夹肌、颈夹肌、大小菱形肌、冈上肌、冈下肌、胸大肌、胸小肌等肌肉的起止点或肌腹，以患者感到患处酸胀为宜，以局部产生较明显的温热感觉为度。重复5-10次。两组患者均治疗2个疗程，疗程之间休息3天。1疗程为10次，每次治疗约30分钟，1次/日，2疗程治疗后评定疗效。
	结果:两组患者在治疗前后各项症状体征积分、疼痛积分均有显著改善，且治疗前后症状体征积分、疼痛积分均有明显差异，治疗组优于对照组。治疗组治愈17(54.84%)例，显效10(32.26%)例，有效2(6.45%)例，无效2(6.45%)例，总有效率93.55%；对照组治愈13(41.94%)例，显效12(38.70%)例，有效3(9.68%)例，无效3(9.68%)例，总有效率90.32%；两组总体疗效无明显差异。在治疗过程中无不良反应发生。
	结论:研究结果表明“肌肉起止点推拿疗法”在治疗颈肩综合征中，在治愈率、症状体征积分、疼痛积分等方面具有明显的疗效优势。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周密
A3 李万瑶
PB 广州中医药大学
T1 快速针刺三里穴治疗痛证的研究
CL 博士
YR 2013
K1 快速针刺法;手;足三里穴;痛证
 acupuncture;St-36;LI-10;shou san li;zou san li;pain syndrome;acute lumbar sprain;neck stiffness

AB 背景：
	痛证是针灸治病的主要适宜病种之一,临床上针灸广泛用于治疗各种急、慢性疼痛,具有疗效确切、快速、简便、无毒副作用等优点,不但为治疗痛证增添了形式多样的治疗手段,且在疼痛治疗中日益发挥着重要作用。本文通过对不同针刺法与取穴法进行临床对比研究,探讨提高针灸疗效的新思路、新方法,以期能更好地指导痛证的针灸临床治疗。
	目的：
	文献研究：采用系统评价与meta分析方法,对近年来国内外针灸治疗急性腰扭伤及落枕的相关文献进行研究。
	临床研究：观察快速针刺三里穴治疗急性腰扭伤及落枕的临床疗效,为临床筛选较佳治疗方案。
	方法：
	文献研究：以“针灸”or“针刺”and“急性腰扭伤”与“针灸”or“针刺”and“落枕”为检索策略,检索2013年1月以前,在中国期刊全文数据库(中国知网CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、维普数据库(VIP)、万方数字化期刊群、PubMed、 EMbase和Cochrane library等数据库中的文献资料,进行系统评价与meta分析。
	临床研究一：将62例急性腰扭伤患者随机分为治疗组和对照组,治疗组给予快速针刺法针刺手、足三里穴,对照组采用常规针刺取穴法,针刺后两组均嘱患者活动腰部3分钟,3天1个疗程,2个疗程后统计疗效；
	临床研究二：将60例落枕患者随机分为治疗组和对照组,治疗组给予快速针刺法针刺手、足三里穴,对照组采用常规针刺取穴法,针刺后两组均嘱患者活动腰部3分钟,3天1个疗程,2个疗程后统计疗效。
	结果：
	文献研究：本文从近四千篇文献中选取符合评价的RCT文献12篇。多数文献水平较低,效果高低不一。Meta分析结果显示：针灸vs芬必得治疗急性腰扭伤在第1d、3d有差别[RR=1.29,95%CI=(1.08,1.53)], P=0.004,[RR=1.26,95%CI=(1.11,1.43)],P=0.0003。针灸vs莫比可治疗急性腰扭伤在第3d、第6d有差别[RR=1.93,95%CI=(1.49,2.50)], P<0.00001、[RR=1.20,95%CI=(1.06,1.36)], P=0.003;针灸vs尼美舒利治疗急性腰扭伤在第7d有差别[RR=1.76,95%CI=(1.18,2.64)], P=0.006;针灸vs西药组治疗急性腰扭伤在第3d有差别[RR=1.17,95%CI=(1.04,1.36)],P=0.008。针灸vs诺福丁治疗落枕在第1d、2d、3d、4d有差别[RD=0.77,95%CI=(0.72,0.82)],P<0.00001；针灸vs芬必得治疗落枕在第1d、2d有差别[RD=0.31,95%CI=(0.11,0.52)],P=0.003、[RD=0.51,95%CI=(0.41,0.62)],P<0.00001。
	临床研究一：
	(1)1次治愈率及总有效率比较：治疗组1次治愈率为31.25%,总有效率为78.13%,对照组为16.67%,总有效率为53.34%,两组比较有统计学意义(P<0.05)。
	(2)疗效比较：两组1疗程结束后疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05),两组2疗程结束后疗效比较,差异无统计学意义(P>0.05)。
	(3)腰痛VAS评分比较：治疗组与对照组治疗1个疗程后两组间比较,差异有统计学意义(P<0.01),2个疗程后比较,差异无统计学意义(P>0.05)；治疗组1个疗程后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01),对照组1个疗程后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01)。
	(4)腰椎活动度评分比较：治疗组与对照组治疗1个疗程后两组间比较,差异有统计学意义(P<0.01),2个疗程后比较,差异无统计学意义(P>0.05)；治疗组1个疗程后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01),对照组1个疗程后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01)。
	(5)疼痛评级指数评估比较：治疗组与对照组治疗1个疗程后两组间比较,差异有统计学意义(P<0.01),2个疗程后比较,差异无统计学意义(P>0.05)；治疗组1个疗程后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01),对照组1个疗程后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01)。
	临床研究二：
	(1)1次治愈率及总有效率比较：治疗组1次治愈率为33.33%,总有效率为80%,对照组为16.67%,总有效率为56.67%,两组比较有统计学意义(P<0.05)。
	(2)疗效比较：两组1疗程结束后疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05),两组2疗程结束后疗效比较,差异无统计学意义(P>0.05)。
	(3)颈痛VAS评分比较：治疗组与对照组治疗1个疗程后两组间比较,差异有统计学意义(P<0.01),2个疗程后比较,差异无统计学意义(P>0.05)；治疗组1个疗程后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01),对照组1个疗程后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01)。
	(4)疼痛评级指数评估比较：治疗组与对照组治疗1个疗程后两组间比较,差异有统计学意义(P<0.01),2个疗程后比较,差异无统计学意义(P>0.05)；治疗组1个疗程后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01),对照组1个疗程后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01)。
	结论：
	1文献研究：针灸治疗急性腰扭伤、落枕文献较多,但CCT、RCT研究较少,而高质量的RCT更少。
	在治疗急性腰扭伤、落枕等痛症方面,针灸治疗有明显优势。
	2临床研究：研究表明快速针刺三里穴法与常规针刺取穴法治疗痛证,两组2个疗程比较临床疗效无统计学差异,且VAS评分及疼痛评级指数评估均较治疗前有明显改善,但快速针刺三里穴法1个疗程治愈率及总有效率均高于常规针刺取穴法。与常规针刺取穴法相比,快速针刺三里穴法具有取穴少、见效快、痛苦小、患者易接受等优势。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王远长
A3 李同军
PB 黑龙江中医药大学
T1 点按穴位为主结合常规推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
CL 硕士
YR 2013
K1 推拿;颈椎病;临床研究
 massage cervical;spondylosis;clinical research

AB 目的：探讨点按穴位为主结合常规推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察。
	方法：本研究以神经根性颈椎病患者为研究对象,采用随机分组方法分为观察组30例及对照组30例,观察组通过在推拿治疗神经根型颈椎病传统疗法基础上加强按法、点法的应用,对照组通过滚法、拿法、一指禅推法、按法、拿法、按揉法、拔伸法、擦法、扳法等结合的传统疗法治疗神经根型颈椎病。以治疗前后的症状、体征、功能改善及疼痛综合评定为指标,进行组间与组内,治疗前与治疗后的对比观察,来研究点按穴位为主结合其他推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察。
	结果：观察组中各项指标改善情况优于对照组：两组治疗前后的临床症状、体征积分差值和改善指数的比较,两组比较具有显著差异,说明观察组更能改善该病患者的临床症状和体征。治疗前后的疼痛评分比较结果,治疗后观察组与对照组相比,观察组对疼痛的总体改善要优于对照组。治疗前后各组患者尺神经、桡神经及正中神经MCV平均值比较治疗,观察组对疼痛的总体改善要优于对照组。治疗前后疼痛积分差值的比较结果,观察组对疼痛的不同方面的.改善要优于对照组。临床疗效比较,观察组疗效要优于对照组。
	结论：点按穴位为主结合其他推拿手法治疗神经根型颈椎病优于传统推拿治疗神经根型颈椎病。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王林林
A3 王诗忠
PB 福建中医药大学
T1 颈椎病发病的中医理论探讨及文献整理研究
CL 硕士
YR 2013
K1 颈椎病;中医古代文献;针灸学;督脉;穴位整理
 cervical spondylosis;DU channel;Acupoint;Acupuncturology;TCM archaic literature

AB 研究目的：本文对颈椎病的研究,试图通过收集、整理古代医家在针灸治疗颈椎病上的选用穴位,初步发掘古代针灸治疗颈椎病的选穴规律,分析其常用穴位、常用经络。通过对督脉相关理论的整理,包括循行、主治、功能及穴位的整理,探索颈椎病治疗与督脉之间的关系,以期发现新思路,为临床治疗颈椎病提供一定的参考。
	研究方法：从大型电子丛书《中华医典》收录的50部针灸推拿类古代文献中以“项”、“颈”、“头”、“眩”、“肩”为检索词检索出有关针灸治疗的条文,确定并整理出古代治疗颈椎病的穴位,将穴位相关数据规范化并建立数据库,采用频数分析的分析方法对数据库进行统计分析,再结合古代对颈椎病的认识,运用中医药理论对统计结果进行分析。
	研究结果：
	1.本次整理共得出针灸治疗颈椎病穴位的条文共计659条,其中单穴位条文575条,对穴条文48条,多穴条文37条。
	2.本次整理共检索出针灸治疗颈椎病的穴位131个,其中常用穴位49个。
	3.本次整理发现古代针灸治疗颈椎病选穴以阳经为主,其中足太阳膀胱经、督脉、足少阳胆经、手太阳小肠经为高频选择经络。
	4.本次整理发现古代针灸治疗颈椎病高频选穴有6个：风府、风池、承浆、肩井、天柱、后溪。
	5.本次发现有针灸治疗颈椎病的常用选穴中有10个与督脉直接相关,14个穴位与膀胱经直接相关。
	研究结论：通过以上研究,推断出颈椎病发病的根本原因为督脉虚损、气机不利,“通督”是指导颈椎病防治的根本。结合学习心得及导师经验,总结出：1.“通督”理论的形成背景：(1)对中医整体观念的认识(2)对颈椎病发病病因病机的认识(3)对督脉功能的认识(4)对治未病思想的认识2.“通督”理论指导颈椎病防治的特点(1)基于中医整体观念,注重整体综合考虑(2)以扶阳为本、通督为纲(3)预防为主,防治并举,注意调理。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高景华
A3 孙树椿
PB 中国中医科学院
T1 孙树椿老师手法治疗椎动脉型颈椎病经验初探
CL 硕士
YR 2013
K1 椎动脉型颈椎病;旋提手法;临床疗效
 cervical spondylotic vertebral arteriopathy;rotation-traction
manipulation;clinical effects

AB 孙树椿主任医师是我国第一批国家级非物质文化遗产“中医正骨”传承人。其学术渊源主要来自上驷院绰班处的宫廷学派,文中介绍了清代上驷院绰班处宫廷正骨的起源于明末清初,绰尔济是当时最著名的蒙古医生,他将其特效医术传授给广大的满蒙八旗士兵,培养了大批的满蒙八旗骨伤科医生,满语称之为“绰班”。《医宗金鉴·正骨心法要旨》则被上驷院绰班医生视为金科玉律,它所阐述的学术思想使得上驷院绰班医生在医学理论上得到统一,也标志着上驷院满蒙绰班医生“正骨心法学派”的诞生。其学术思想的形成经历了萌芽期(这时期的代表人物是绰尔济,其学术思想主要体现了蒙古骨伤医生的接骨、外伤兼治的特点,医治方法辅以刀、锤、特效蒙医药物,依重秘方,手法、药物难分伯仲。)、形成期(代表人物是伊桑阿,他对《医宗金鉴·正骨心法要旨》中正骨八法中“接”法的使用技巧颇为娴熟,他在承袭了绰尔济的学术思想后,更加注重手法的治伤作用)、成熟前期(代表人物是德寿田,强调“手巧”)、成熟期(代表人物是夏锡五,夏氏对骨折的医治方法提出了正、整、接、实的治疗思想,对筋伤治法归纳为立、盘、旋、背、合、推、摇、摆、提等,充实和发展了《医宗金鉴·正骨心法要旨》中手法的内容)、成熟后期至今(代表人物是孙树椿,他还提出“筋伤辨治,气血为要”,“动静结合,主动为主”等学术观点,指出治疗筋伤讲究因势利导、轻巧柔和,法药并用)。
	椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic vertebral arteriopathy,CSA)是临床常见的一种疾病,由Barre和Lieou于1926年率先提出,认为颈椎病变累及椎动脉后,刺激交感神经系引起眩晕、视力模糊、耳鸣、恶心、呕吐,甚至猝倒等发作性症状,究其原因为椎基底动脉供血不足(VBI),临床称之为椎动脉型颈椎病、椎动脉缺血综合征或颈性眩晕等。70多年来,许多学者从解剖学、病理学、神经学及临床多方面对椎动脉型颈椎病进行了深入的研究,对其发病机制的认识已渐趋统一；但随着影像学检查技术的不断提高和新技术的临床应用,对椎动脉型颈椎病诊断又有了新的认识；从病因学角度分析病理基础,从而来区别诊治椎动脉型颈椎病,倍受关注,其治疗手段也日渐丰富。
	椎动脉起自锁骨下动脉,分为4段,第1段为自锁骨下动脉发出进入颈椎横突孔的部分,其后方为C7横突,C7、C8脊神经的前支,交感神经干和颈下交感神经节；第2段为C6横突孔上升至C2横突孔下口,此段动脉的内侧紧邻钩椎关节,后外侧为关节突关节,动脉周围有交感神经伴行；第3段为C2横突孔下口到枕骨大孔处,此段弯曲较多,动脉壁上有pacin小体分布,通过椎动脉血压改变反射性调节血管管径,以保证颈部血流量的正常运行；第4段即颅内段,两侧椎动脉合并为基底动脉,其上有脑桥支支配前庭神经核及支配迷路的内听动脉。由于椎动脉的解剖关系复杂,所以CSA的发病机制也是复杂多样的。
	椎动脉型颈椎病的发病机制有机械压迫学说、交感神经刺激学说、颈部软组织病变学说、体液因子及微循环学说、上颈椎学说、血管性因素学说。这些学说从不同的角度阐述了椎动脉型颈椎病的发病机制。目前较公认的发病机制是由于椎间盘退变狭窄时,钩椎关节受挤压向外增生,使椎动脉受压或受刺激痉挛或扭曲产生症状,引起脑缺血,产生头晕、头痛等症状。其它发病机制还包括：椎关节不稳压迫或刺激椎动脉周围神经丛；椎动脉横突孔骨性狭窄或先天发育纤细；钩椎关节增生之骨赘压迫椎动脉或刺激周围神经丛：神经介质介导发病过程,由此引起椎动脉血流动力学障碍,出现椎—基底动脉供血不足症状。由于发病机理的多样性,各种学说很难加以统一,这样就给CSA的诊断上带来困难。
	椎动脉型颈椎病的诊断标准在近几年颈椎病会议中反复提出,但争议较大。具有权威性的诊断标准是在1993年全国第二届颈椎病专题座谈会上拟制的椎动脉型颈椎病的诊断标准：(1)有颈性眩晕,可有猝倒史；(2)旋颈征阳性；(3)X线片有异常所见；(4)多伴有交感神经症状；(5)应除外眼源性、耳源性眩晕；(6)除外椎动脉Ⅰ段、Ⅲ段供血不全,神经官能症与颅内肿瘤；(7)确诊前须行椎动脉造影或数字减影椎动脉造影(DSA)、椎动脉血流图及脑电图仅有参考价值。其中成立诊断应具备下面三原则：(1)具有颈椎病的临床表现；(2)影像学检查显示颈椎间盘或椎间关节有退行性改变；(3)影像学征象与临床表现相应,即影像学所见能解释临床表现。曾胜明强调,X线所见改变明显而无临床症状者不宜下“颈椎病”的诊断。
	目前,影像学对CSA诊断没有统一的标准,尽管CSA的病因、病理复杂多样,最终导致椎—基底动脉供血不足而产生一系列症状。所以,综上所述,CSA在每种影像学上有不同的表现形式,并各有其特点和不同的侧重点,有些能发现椎动脉受刺激或压迫的原因,有些能检出椎动脉是否存在痉挛、狭窄和折曲等,有些兼而有之。所以,X线、椎动脉造影、CT、MRI、TCD和CDFI从不同角度直接或间接反映了椎动脉受累情况,为临床诊断CSA提供了有价值的信息。
	有关椎动脉型颈椎病的治疗,对近5年国内有关手法治疗椎动脉型颈椎病的研究文献进行了综述,整理了手法治疗该病的各种疗法,有普通推拿手法、旋转手法、拔伸手法、微调手法,以及综合疗法等,综合疗法有的是中医疗法的配合,如手法与针刺法、中药的配合；有的是手法与西医疗法的配合,且综合疗法较单一疗法取效快,疗效确切。手法治疗椎动脉型颈椎病的研究多以临床观察为主,科研设计方面缺乏严谨性,诊断标准与疗效标准不相符合,缺乏实验室诊断,多采取非对照实验,没有设立相应对照组,因而无法准确判断其疗效,严重影响了文献质量。
	孙老师在诊治椎动脉型颈椎病方面有其独特的经验,总结如下：1、强调应用现代医学检查手段诊治椎动脉型颈椎病的重要性,孙老师认为,有病就有证,辨证才能识病,两者是密不可分的。临床诊治时,既要辨病,又要辨证；只有病、证合参,才能选用适当方药,恰当的手法。这里指出的辨病包括两个方面,一为中医学理论指导下的中医病名诊断；一个是以现代医学理论指导下的西医病名诊断。辨证则是在中医学的基本理论指导下,辨别各种疾病发展过程中,不同阶段的各种不同的证候。西医辨病与中医辨证相结合只是临床诊治中的一个模式,我们应该立足于中医辨证论治的同时,合理利用现代医学的理论、检测手段,拓宽延长自己的诊断视野,在中医理论指导下,去分析观察疾病内在的病因、病机、演变规律。中医传统诊断疾病的方法,主要是望、闻、问、切四诊。然而一些更深层次的病理变化,单凭我们的感觉器官是不可能了解的,尤其对于骨伤科来说,这就必须借助现代科学技术的检查手段。孙老师在诊治颈椎病的过程中,就强调X线影像学对诊治颈椎病有重要的辅助作用2、寻找筋结是治疗椎动脉型颈椎病的重要步骤,椎动脉型颈椎病常常在C3-4水平的椎旁软组织中发现筋结。“找准点,才能治好病。”这一理念是孙老师辨位施治的具体体现,筋伤疾病中“筋”的表现,文献记载有筋强、筋歪、筋断、筋走、筋粗、筋翻、筋驰、筋纵、筋离、筋转、筋缩等表现,这些表现在临床触诊时的反应点被形容为条索样筋结、米粒样颗粒、绿豆样硬物等。现代医学认为,所谓的“筋结”是筋伤以后,由于局部的出血、渗血、水肿、炎性细胞侵入,形成创伤性炎性肿胀组织,随着组织的逐渐修复,纤维组织增生而形成的。不同的组织损伤,其筋结的形态不一。筋膜或肌膜损伤,其筋结呈沙粒状；韧带损伤,筋结呈绿豆样大小；肌肉损伤,筋结呈粗细不等的囊状或条索状。3、旋扳手法是治疗椎动脉型颈椎病的常用手法；4、手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效明显。
	为了验证孙老师手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及安全性,选用多中心、随机对照研究方法治疗椎动脉型颈椎病177例,随机分为旋提手法治疗组87例,颈椎牵引治疗组90例；男性43例,女性134例；年龄35～55岁,平均年龄47.2岁；病程最长5年,最短1月；疗程14天,旋提手法治疗组隔日一次,共7次,颈椎牵引组每日一次,共14次。通过观察治疗前后头晕、颈椎活动度、头痛、等指标的变化,经统计学分析进行疗效评定,并对两种方法的疗效进行比较。结果：治疗2周后的总体疗效疗效,手法组总有效率为98.8%,牵引组总有效率为83.03%,手法组优于牵引组,旋提手法组对改善眩晕症状、颈椎活动度、头痛症状的效果优于牵引组。结论：旋提手法治疗椎动脉型颈椎病是一种值得选择的治疗方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖尧
A3 赵焰
PB 湖北中医药大学
T1 八把半锁疗法之开青龙锁治疗颈源性眩晕的临床研究
CL 硕士
YR 2013
K1 颈源性眩晕;交感神经型颈椎病;椎动脉型颈椎病;八把半锁疗法;推拿
 Cervical Vertigo;Sympathetic cervical spondylosis;Eight half-locks therapy;massage

AB 目的
	观察八把半锁疗法之开青龙锁治疗颈源性眩晕的临床疗效，并初步探讨八把半锁疗法治疗颈源性眩晕的作用机理，为临床治疗颈源性眩晕提供一个新的方法。
	方法
	颈源性眩晕患者60例均来自湖北省中医院推拿科，符合本研究诊断标准、纳入标准。采用随机数字表将60例颈源性眩晕患者随机分为治疗组和对照组，每组30例，治疗组采用八把半锁疗法中开青龙锁治疗，双侧开青龙锁十分钟，治疗5次为1疗程，一共治疗4个疗程；对照组用长春西汀联合西比灵治疗，治疗5次为1疗程，一共治疗4个疗程，在治疗前和治疗后，对所有病例均运用颈性眩晕症状评估量表评分、情感项评分和颈部彩色多普勒评分以及治疗结束一个月后症状评分进行观察记录，数据采用SPSS17.0统计软件进行统计分析。
	结果
	治疗组治愈率为40.0%，对照组治愈率为16.7%，差异有统计学意义（P<0.05），说明开青龙锁治疗颈源性眩晕疗效明显优于与对照组；颈性眩晕症状评估量表评分、颈部彩色多普勒评分、情感项评分比较：两组病例治疗前后颈性眩晕症状、颈部彩色多普勒、情感项评分的差值经t检验，P<0.05，差异有统计学意义，说明治疗组在颈源性眩晕的改善方面优于对照组；治疗结束后一个月后症状评分比较：治疗组的症状评分与对照组比较具有显著差异（p<0.05），说明治疗组治疗颈源性眩晕在复发率上明显优于对照组。
	结论
	运用八把半锁疗法中开青龙锁的方法治疗颈源性眩晕能明显改善患者的临床症状，且操作简单、远期疗效显著、完全无副作用，值得在临床上推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱希伟
A3 赵焰
PB 湖北中医药大学
T1 推拿治疗交感神经型颈椎病所致高血压的临床观察
CL 硕士
YR 2013
K1 交感神经型颈椎病;高血压;推拿治疗;临床观察
 sympathetic cervical spondylosis;hypertension;massage
therapy;clinical observation

AB 目的：
	高血压是最常见的慢性病,也是心脑血管病最主要的危险因素,临床上用于治疗原发性高血压的治疗方法较为成熟,而由于交感神经型颈椎病所导致的短暂或持续性的轻度血压升高,临床较易误诊为原发性高血压,相当一部分此类型高血压患者在单纯使用常规降压药物治疗下,血压及相关症状并未得到有效控制。本研究旨在观察运用头部及颈项部推拿手法治疗交感神经型颈椎病所致高血压的临床疗效,探讨推拿手法治疗此类型高血压的优势、可行性及临床意义,为临床上此类型高血压患者提供一个新的治疗选择。
	方法：
	60例交感神经型颈椎病所致高血压患者均来自湖北省中医院推拿康复科,男26例,女34例,采用随机数字表将60例交感神经型颈椎病所致高血压患者随机分为治疗组和对照组,每组30例。治疗组患者共30例,最小年龄22,最大年龄58岁,平均年龄(41.85±5.75)岁；对照组患者共30例,最小年龄25岁,最大年龄57岁,平均年龄(43.32±4.80)岁,治疗组患者病程最短3个月,最长11年,平均病程1.27±0.75年；对照组患者病程最短2个月,最长8年,平均1.33±0.62年,全部患者无明显外伤史,均符合本研究诊断标准、纳入标准及排除标准。治疗组采用头面及颈项部推拿手法治疗,舒经活血,解痉止痛,整复错位,每天治疗1次,每次20分钟,连续治疗5次为1疗程,休息两天后进行下一疗程治疗,共4个疗程；对照组选用硝苯地平缓释片,口服,每次20～40mg,每日1次,治疗时间4周。在治疗前和治疗后,观察记录所有病例血压、颈椎活动度及交感神经型颈椎病证候等的变化,并进行两组间比较。
	结果：
	(1)降压效果比较：治疗组显效17例(56.7%)、有效11例(36.6%)、无效2例(6.7%),治疗总有效率为93.3%；对照组显效5例(16.7%)、有效16例(56.7%)、无效8例(26.6%),治疗总有效率为73.4%。两组降压疗效的比较具有非常显著性差异(P<0.01),比较结果具有显著的统计学意义,比较结果说明治疗组降压疗效明显优于对照组,即对于交感神经型颈椎病所导致的高血压,推拿治疗比单纯口服降压药具有更明显的疗效。(2)颈椎活动度评分、交感神经型颈椎病证候评分比较：两组病例治疗前颈椎活动度评分、交感神经型颈椎病证候评分比较无显著差异(P>0.05),具有可比性,两组病例治疗前后活动度、证候评分的差值经t检验,P<0.05,差异有统计学意义,说明治疗组对交感神经型颈椎病的症状和体征的治疗效果明显优于对照组。
	结论：
	推拿治疗可以有效降低交感神经型颈椎病所导致的高血压症状,同时能有效改善交感神经型颈椎病的其他症状和体征,安全性高,副作用少,临床上值得推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王海梁
A3 高扬
PB 湖北中医药大学
T1 经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2013
K1 椎动脉型颈椎病;经穴疏导;推拿治疗
 cervical spondylosis of vertebral artery type;channels-acupoints dredge;massage therapy

AB 目的：观察运用经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,并探讨其作用机理。
	方法：将100例确诊为椎动脉型颈椎病的患者纳入研究,所有病例根据Doll’s临床病例随机表随机分为治疗组和对照组,每组50例。治疗组运用经穴疏导推拿手法治疗；对照组采用常规针刺治疗。两组均每日治疗一次，六日休息一日，连续治疗14日为一个疗程，疗程结束后通过临床症状分析，临床及功能积分比较，经颅多普勒超声检测结果比较进行疗效评估。
	结果：100例病人中，治疗过程中脱落7例，实际完成治疗的病例数为治疗组48例，对照组45例，两组病例数进行比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。治疗前两组患者的性别、年龄、病情、病程、功能和临床积分进行比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
	总体疗效比较：治疗组痊愈10例，显效19例,有效16例,无效3例。对照组痊愈4例,显效8例,有效24例,无效9例；治疗组有效率为93.75%，对照组有效率73.33%，两组有效率相比，差异有统计学意义（P<0.05），两组愈显率分别为60.43%，26.67%，差异有统计学意义（P<0.05），说明治疗组疗效优于对照组。
	通过功能评价量表评分分析，两组在疗程结束后积分状况均有改善，差异均有统计学意义（P<0.05），两组间比较，治疗组优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。即两组均能改善椎动脉型颈椎病的功能状态，治疗组优于对照组。
	通过临床症状评价量表评分分析，两组在疗程结束后积分状况均有改善，差异均有统计学意义（P<0.05），两组间比较，治疗组优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。即两组均能改善椎动脉型颈椎病的临床症状、体征、生活及工作和社会适应能力，治疗组优于对照组。
	通过经颅多普勒超声对基底动脉，左、右椎动脉血流检测分析，两组在疗程结束后基底动脉和左、右椎动脉血流速度均有改善，差异有统计学意义（P<0.05），两组间比较，治疗组优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
	结论：经穴疏导推拿手法能够改善患者的临床症状，恢复颈椎的生理功能，提高愈显率；经穴疏导推拿手法能够增加患者基底动脉和左、右椎动脉的血流速度。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周楠
A3 刘方铭
PB 山东中医药大学
T1 针刀松解颈周腧穴治疗椎动脉型颈椎病优化方案临床观察
CL 硕士
YR 2013
K1 针刀;颈周腧穴;椎动脉型颈椎病;颈椎生理曲度
 acupotomy;the acupoints around neck;cervical spondylosis of vertebral
arterytype;ervical physiological curvature

AB 目的：观察应用针刀松解颈周腧穴纠正颈椎生理曲治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效，研究分析通过该疗法治疗椎动脉型颈椎病以缓解该病临床症状的切实性，并探讨安全高效、简便可靠的治疗优化方案，为提高该疾病患者的临床疗效及改善其生活水平提供依据。
	方法：将符合纳入标准的60例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组，30例为一组。治疗组采用针刀松解颈周腧穴（双脑空、风池、魄户、陶道穴）疗法常规治疗，每周治疗1次，3次为1疗程，疗程后评价临床疗效，并3个月后随访临床效果。对照组采用推拿疗法常规治疗该病。比较分析治疗前后、疗程结束后3个月时两组患者颈椎曲度变化，临床症状改善，并比较远期疗效、复发率，进行临床疗效评价。
	结果：经统计学分析，将治疗组与对照组治疗前后颈性眩晕症状及功能积分、颈椎曲度值分别进行比较，均具有显著性差异(P＜0.05)，证明两种方法均可有效治疗椎动脉型颈椎病；在疗程结束后，比较两组临床疗效，P>0.05无明显差异，3个月后，再将疗效进行比较，具有显著性差异，针刀治疗组在改善CAS患者临床症状与颈曲度值临床疗效优于对照组。以上，说明针刀松解颈周腧穴与推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病相比，在近期疗效上相差较小，在远期疗效治疗组优于对照组，复发率低于对照组。即治疗组优于对照组。
	结论：
	①针刀松解颈周腧穴可有效缓解椎动脉型颈椎病临床症状，提高患者生活水平。
	②虽在两组在近期疗效相当，但在远期疗效及患者简便性方面，治疗组优势较对照组明显。
	③该疗法为椎动脉型颈椎病患者提供一种安全高效、简便可靠的治疗方案。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡延华
A3 吴富东;杨佃会
PB 山东中医药大学
T1 针刺结合整脊手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 博士
YR 2013
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;整脊疗法;临床研究
 Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type;Acupuncture;Chiropractic (Spine Diorthosis);Clinical Study

AB 研究背景：颈椎病是指因颈椎退行性变引起颈椎管或椎间孔变形、狭窄,刺激、压迫颈部脊髓、神经根,并引起相应临床症状的疾病,此病多见于40岁以上患者。常见症状包括：头痛、头晕、颈部疼痛、僵硬、上肢疼痛麻木无力,严重者双下肢痉挛、行走困难,甚至四肢麻痹,大小便障碍,出现瘫痪等。颈椎病的发病原因主要与年龄及慢性劳损等有关,一般其发病人群以中老年人为主,同时也常见于长期姿势不正确影响慢性劳损的人群中。有研究表明,目前颈椎病更趋于年轻化,其发病率也逐年上升,成为影响人类生活质量和健康水平的常见疾病之一。因此加强对颈椎病的研究,探求有效的治疗方法具有重要的现实意义。颈椎病可分为神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感神经型和其他型等。本研究以椎动脉型颈椎病患者为对象,观察针刺结合推拿手法治疗本病的临床疗效。目的：观察针刺结合卧位理筋拔伸法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效及对X线、TCD的影响,探讨其作用机理。方法：将椎动脉型颈椎病患者80例,随机分为针刺结合卧位理筋拔伸法治疗组与单纯针刺对照组,每组各40例,观察其治疗前后的颈性眩晕症状与功能积分、体征、X线、血液流变学、TCD的变化及不良反应的情况,疗程结束后并随访1个月。结果：治疗组总有效率为92.11%,对照组总有效率为80.55%,两组比较有显著性差异(P<0.05)；治疗组能有效的改善颈性眩晕症状与功能,缓解肌肉痉挛和关节的肿痛),纠正颈椎的失稳,改善椎—基底动脉供血,与对照组比较有非常显著性差异(P均<0.01),且在治疗过程中未见明显不良反应,远期疗效稳定。结论：针刺结合卧位理筋拔伸法治疗椎动脉型颈椎病是有效、安全、设计合理的方案。其作用机理是通过缓解肌痉挛,调整颈椎骨性关节结构,恢复颈椎的内外力学平衡,降低对交感神经和椎动脉的刺激或压迫,从而改善椎—基底动脉供血状态,达到临床治疗效果。本研究结果为临床治疗椎动脉型颈椎病提供了规范、科学的技术操作方法,可以在临床中进一步推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李家伟
A3 程晓明
PB 复旦大学
T1 中医服务及医院补偿机制研究
CL 博士
YR 2013
K1 中医服务;医院补偿;成本核算;系统动力学
 Chinese Medicine Service;Hospital Compensation;Cost
Accounting;System Dynamic

AB 一、研究背景
	目前,“看病难、看病贵”已经成为我国医疗卫生领域乃至社会的突出问题,产生的原因在于,公立医院“以药养医”的补偿机制,导致了医疗费用的不合理快速增长。因此,解决“看病贵、看病难”的问题,一方面需要发展费用低,可及性好的医疗卫生服务；另一方面需要破除“以药养医”的医院补偿机制,改变公立医院的趋利行为。
	中医药经过几千年的发展,其所具有的适应症广、医疗成本低、易推广应用等优势已经得到充分的证明。中医服务有着简单、便捷、疗效确切的独特优势,具有“简、便、验、廉”的显著特点。
	中医院是传承中医药文化,提供中医服务的重要载体。目前,中医院“西化”现象严重,主要是因为政府对中医院的补偿方式不合理,国家财政给予的补助相对较少,中医药价格相对低廉反倒变成了阻碍中医医疗机构发展的软肋。
	《医药卫生体制改革近期重点实施方案(2009—2010年)》中明确指出：“逐步将公立医院补偿由服务收费、药品加成收入和财政补助3个渠道改为服务收费和财政补助两个渠道。”
	因此,本文以医药卫生体制改革新政策为依据,研究促进中医服务发展的策略；从医疗服务收入和财政补助两个渠道来探索建立合理的医院补偿机制。为我国中医药事业的可持续健康发展,为政府建立科学合理的公立医院补偿机制提供建议,从而有效解决“看病贵、看病难”的问题。
	二、研究目的
	本研究目的是以深化医药卫生体制改革为背景,通过理论和实证分析中医药发展困境以及医院补偿不合理的现实问题,以政府财政投入和医疗服务价格调整为主线,采用系统动力学建立医院补偿政策干预模拟实验平台,以及采用成本核算方法构建医院获得经济补偿的数据基础,提出有针对性且可行性强的医院补偿政策建议,通过政策的导向作用,促进我国中医药事业的可持续发展。
	三、研究思路
	本文为了研究中医服务以及医院补偿机制,按照逻辑递进关系,依次阐述了研究所应用的理论基础；阐明了研究中所运用的方法学及其研究进展；分析了中医药服务面临的现状,诊断中医发展的困境,提出促进中医发展的策略；从我国医院经济运营现况分析入手,回顾我国医院补偿机制的改革历程,揭示公立医院补偿机制存在的问题,以医疗服务价格补偿和政府财政投入为主线,从微观和宏观两个途径来研究医院补偿机制的完善与修正,微观层面采用标准成本核算来夯实政府财政投入和医疗服务价格补偿的数据基础,宏观层面运用系统动力学模型来仿真干预政策的有效性,从而提出相应的改善医院补偿机制的政策建议。
	四、研究方法
	本文主要采用理论研究与实证研究相结合,定性、定量地开展研究。在规范分析中,建立系统动力学数理模型,展开对不同主体在博弈中的关系分析,模拟不同干预政策的效果,提出医院补偿政策的建议。采用案例分析我国医疗服务业的统计数据,揭示医院补偿机制不合理的问题；实证分析样本中医院的相关数据,核算实际成本说明医院补偿机制中存在的价格低于成本的问题,核算标准成本为医疗服务按成本制定价格和政府财政负担政策性亏损提供依据。
	(一)文献归纳荟萃分析
	在所查的文献资料的基础上,对具有相同研究目的多个独立的研究结果进行比较和综合分析,对各类文献资料中的主要观点进行归纳。归纳出可以借鉴的理论和方法,以及明确本研究的理论创新点和研究工作可能重点突破的方向。
	(二)系统分析方法
	所谓系统是指由若干要素组成的互相联系又互相制约,为实现一个共同的目标而存在的有机集合体。根据系统论的基本原理,本研究把医院补偿体系看作一个系统,从更宏观的角度,更全面、更客观地确定医院补偿不合理机制。
	(三)系统动力学
	系统动力学主要特点是能方便地处理非线性和时变现象,能作长期的、动态的、战略性的仿真分析与研究。利用系统动力学的研究方法建立医院补偿机制的系统动力学模型,通过模型模拟结果对模型进行修正,最后进行医院补偿政策的干预实验,为完善公立医院补偿机制提出政策建议。
	(四)完全成本核算
	本文采用成本核算方法来测算医疗服务项目的实际成本和标准成本,通过比较分析项目实际成本和收费标准之间的差距,揭示医院亏损的原因和补偿机制的不合理；通过比较分析标准成本,为医院控制成本和提高效率以及合理定价提供依据,最终为医院获得合理的财政补助和医疗服务价格补偿提供科学依据和数据支持。
	(五)利益相关者分析
	研究运用利益相关者理论从医疗卫生领域的各种利益相关者,如政府、卫生、物价、财政、医保、药品、医疗机构、患者等群体中,确定出医院补偿的关键利益相关者。分析关键利益相关者的利益倾向,从协调主体利益关系的角度设计补偿机制,可以有助于解决公立医院补偿机制的本质问题。
	(六)成本效益分析(CBA)
	成本-效益分析是将治疗取得的最终疗效转化为可测量的货币,这样就可以对投入与产出进行直接的比较,从而更本质地揭示了不同方案的经济价值。
	本研究运用成本效益分析法,来研究病种相同,病情相近,取得最终治疗效果的情况下,采用中医治疗方式与采用西医治疗方式,患者所花费的治疗费用,从经济学上用货币展示中医药服务具有价格低廉的优势,从而证明发展中医药服务的重要性。
	(七)SWOT分析法
	SWOT分析方法注重将组织的任务和目标同组织的战略方案和后期行动相连接,标志了组织战略方案发展的开端。SWOT分析成为企业最常用的一种内外部环境条件战略因素综合分析方法。
	中医药的发展受到内在自身条件,以及外部宏观环境多种因素的影响,用SWOT分析方法有利于系统的理清中医药发展的内部和外部因素,扬长避短,从而制定合理的发展战略。
	五、研究结果
	(一)我国中医药发展面临的问题
	1.中医医院“西化”问题严重
	在市场经济条件下,由于中医服务能力不足,在市场竞争中处于弱势,中医院采用经济效益高的西医服务,导致中医院西医化倾向严重,中医服务的地位正在逐步弱化。
	2.中医药特色服务提供有萎缩的趋势
	在医疗服务方面,中医医院忽视中医特色专科建设,中医特色诊疗项目削减的现象。从基层医疗机构来看,多数中医药特色并不突出,许多中医药传统项目面临失传的危机。
	3.中医药服务的需求有相对下降趋势
	伴随着市场经济体制改革,由于缺乏相应配套政策的支持和受经济利益等方面因素的影响,医疗机构不愿意提供中医药服务,而老百姓对中医药的信任也逐渐降低,中医药服务利用逐渐减少。
	(二)中医药发展策略
	1.构建完善的促进中医药发展政策体系
	国家政策都体现出对中医药的明确定位,在财力保障、人才培养、适宜技术推广等方面都有明确的要求,而且具有相应的配套文件和措施,具有可操作性和指导性,有效的保证和促进了我国中医药服务的发展。
	2.中医药应该借助社区卫生服务机构发展
	中医药服务具有“简、便、验、廉”的优势,能够提高居民医疗服务的可及性,适宜在社区发展；中医药的服务理念与社区卫生机构相吻合。
	(三)我国公立医院补偿机制面临的问题
	1.医疗服务价格与成本的偏离
	医疗服务的收费标准不反映人力成本,价格既不反映价值,也不反映供求关系。我国医疗服务价格体系中存在各种问题有价格偏高与偏低并存；价格总体水平上涨与价格扭曲并存；调价滞后与调价不到位并存。
	2.政府财政投入的不足
	我国政府卫生支出费用逐年增加,可是政府支出部分占全部卫生费用的比例却呈下降趋势。政府财政投入的比例远低于发达国家水平,甚至低于同等发展水平的国家。
	3.收费覆盖率低
	中医特色服务项目的收费覆盖率均低于100%,反映出中医院的各项目的收费标准低于实际成本,导致中医服务的政策性亏损。
	(四)医院补偿系统动力学模型干预政策试验
	1.医院收入增长趋势仿真
	继续“以药养医”补偿机制的运行,公立医院的政府补助收入在医院总收入中的比例将会越来越低,公立医院的“公益性”难以体现。
	2.医药分开的干预政策试验
	(1)医药分开对医院收支的影响
	在实行医药分开之后,假如没有其他途径补偿,虽然医院总收入和总支出能够继续保持增长态势,但医院将会出现巨大亏空,并且亏损额每年递增,医院生存和发展将会面临重大的影响。
	(2)医药分开后药费占比仿真试验
	医药分开后公立医院门诊病人次均药费和出院病人人均药费占比均呈逐渐下降的趋势,下降的幅度是非常明显的,说明药品使用的频率和数量将逐渐恢复理性和合理。
	3.增加政府财政投入的政策试验
	随着政府补助增长率的增大,当财政补助收入占医院总收入比例增加到25%左右,恢复到上世纪80年代初的水平,长期趋势上医院基本能够做到收支平衡。
	当政府投入增长率在35%的情况下,大约符合OECD国家财政投入医疗的平均水平,除了在前几年医院会处于轻微程度的亏损以外,公立医院在宏观层面上能够基本维持平稳增长的需求。
	4.提高医疗服务价格的政策试验
	小幅度上调医院技术服务价格对医院收支的影响。医院收支在刚开始的几年出现亏损,但是以后逐渐由亏损转盈余。采用调整医疗服务价格的策略,必须有一定先增加财政投入,来弥补医药分开开始阶段的医院收支亏损。
	5.组合补偿措施的政策试验
	政府投入增长率为20.0%；门诊治疗费增长率为13.0%；住院治疗标准增长率为13.0%；住院手术费增长率为13.0%。政府不用短时间内投入大笔的财政补助,医疗服务收费都不是大幅增长,但综合政策效果能够保证公立医院维持其正常运转和健康发展,从而逐渐改变“以药养医”的补偿机制。
	六、政策建议
	本文经过阐述研究所需的理论基础和方法学,分析中医药服务和医院补偿机制存在的问题,从微观和宏观两个层面来研究医院补偿机制的完善与修正,微观方面采用成本核算来完善医疗服务价格形成机制,宏观方面运用系统动力学模型来仿真干预政策的有效性,从而提出以下政策建议。
	(一)充分发挥中医药服务的“简、便、验、廉”作用；
	(二)建立医院统一的成本核算体系,强化成本意识；
	(三)建立医院成本核算信息化制度；
	(四)建立医院预算绩效评估制度；
	(五)增加政府投入比例,提高政府对医院行为的控制力；
	(六)加快医疗机构产权和内部管理制度改革,建立多渠道的补偿机制；
	(七)实施医药分离,切断以药养医的筹资机制；
	(八)改革医院定价体系,调整卫生服务价格；
	(九)完善医疗保险体系,强化第三方购买机制；
	(十)建立健全社区医院功能和层级医院互动机制,实现资源优化配置。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐志强
A3 李华东
PB 山东中医药大学
T1 整颈三步九法治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2013
K1 推拿;三步九法;神经根型颈椎病
 Tuina;three steps and nine methods;Nerve root type cervical spondylosis

AB 目的：观察整颈三步九法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。
	方法：按照统一的诊断标准、纳入标准及排除标准,将36例确诊为神经根型颈椎病的患者随机分为两组。其中治疗组18例,采用整颈三步九法治疗；对照组18例,采用牵引治疗。每周三次,治疗两周,共计六次。应用视觉模拟评分法(VAS)评估治疗前后患者疼痛改善情况,应用症状、体征、功能状态的临床评分表(20分法量表)评估治疗前后患者生活质量改善情况,以及治疗后的总有效率。
	结果：①临床整体疗效方面,治疗组总有效率94.4%,对照组总有效率66.7%,经统计学分析,整颈三步九法治疗神经型颈椎病疗效优于牵引治疗。②VAS评分方面,治疗组疼痛症状改善明显优于对照组(P<0.05)。③症状、体征、功能状态评分方面,治疗组生活质量改善明显优于对照组(P<0.05)。
	结论：整颈三步九法治疗神经根型颈椎病疗效显著,其效果优于牵引治疗。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜晓妍
A3 马祖彬
PB 山东中医药大学
T1 针刺颈夹脊穴为主治疗颈性眩晕的meta分析
CL 硕士
YR 2013
K1 针刺;颈夹脊穴;颈性眩晕;meta分析
 acupuncture;Jingjiaji points;cervical vertigo;Meta analysis

AB 目的：评价针刺颈夹脊穴为主治疗颈性眩晕的疗效。
	方法：严格按照循证医学系统评价的要求，根据国际循证医学中心/Cochrane协作网工作手册标准，采用计算机和手工相结合的方法检索，检索范围为国内普遍公认的数据库，年限为2003年1月至2012年12月，并针对不同数据库制定检索策略。确定纳入、排除标准，收集文献资料后进行筛选、剔除，最后采用Cochrane协作网提供的Review Manager5.1软件进行统计分析。
	结果：筛选文献结果为35篇文献进入meta分析，经Jadad评分均属低质量文献，共计病例3160例，涉及针刺方法19种。依据治疗组与对照组干预措施的不同，将其中28篇文献归纳为四组进行总有效率比较，结果显示：单纯针刺颈夹脊穴为主与药物组，RR[95%CI]为1.35[0.94,1.94]；针刺颈夹脊穴为主配合其他疗法与药物组，RR[95%CI]为1.20[1.09,1.31]；针刺颈夹脊穴为主配合其他疗法与单纯针刺组，RR[95%CI]为1.20[1.15,1.26]；针刺颈夹脊穴为主配合理疗与单纯理疗组，RR[95%CI]为1.24[1.11,1.39]。另外7篇文献因干预措施无法进行合并分类，故未进行meta分析。
	结论：针刺颈夹脊穴为主治疗颈性眩晕有效。针刺颈夹脊穴为主配合其他疗法与药物组、单纯针刺组、单纯理疗组相比具有优势，疗效确定；单纯针刺颈夹脊穴为主与药物组相比不具有优势。本研究有待于日后纳入更多文献补充分析，以得到更为可靠、有效的治疗方案。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李玉实
A3 王道全
PB 山东中医药大学
T1 补肾调肝推拿法治疗颈性眩晕（肾精不足型）的临床研究
CL 硕士
YR 2013
K1 颈性眩晕;补肾调肝推拿法;肾精不足;临床研究
 Cervical vertigo;Bushen tiaogan massage;kidney essence deficiency;clinical study

AB 目的：观察补肾调肝推拿法治疗颈性眩晕（肾精不足型）的临床疗效，并初步探讨其作用机理。
	方法：将60例颈性眩晕（肾精不足型）患者，采用随机数字表法，按1:1比例随机分为治疗组和对照组，每组30例。分别记录两组患者治疗前后TCD所示的椎-基底动脉平均血流速度和颈性眩晕症状与功能评估积分，并比较两组之间的差异。
	结果：两组患者治疗前后TCD指标、症状与功能积分组内比较，均具有非常显著性差异（P＜0.01)；两组患者治疗后TCD指标组间比较，无显著性差异（P＞0.05)；两组患者治疗后症状与功能积分组间比较，有非常显著性差异（P＜0.01)；两组患者有效率及治愈率比较，治疗组有效率（96.67%）高于对照组（90.00%），治疗组临床痊愈率（23.33％）明显高于对照组（13.33％）。
	结论：结果显示，补肾调肝推拿法治疗颈性眩晕（肾精不足型）的临床疗效优于口服西比灵组。补肾调肝推拿法治疗颈性眩晕（肾精不足型）的临床疗效确定，具有较高的临床应用与推广价值。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘心全
A3 王永泉
PB 山东中医药大学
T1 颈椎定点扳法配合关刺法治疗颈型颈椎病的疗效观察
CL 硕士
YR 2013
K1 颈型颈椎病;颈椎定点扳法;关刺法;临床观察
 Cervical spondylosis;Positioning pulling manipulation for cervical
vertebra Guan acupuncture;Clinical observation

AB 目的观察颈椎定点扳法配合关刺法治疗颈型颈椎病的临床疗效，评价其优势性。
	方法将符合纳入标准的60名患者，随机分为治疗组和对照组，每组均30例。治疗组给予推拿并针刺（关刺法）治疗配合颈椎定点扳法治疗，对照组给予针刺（关刺法）治疗。对治疗前后治疗组与对照组的疼痛评分、颈椎功能及活动度综合疗效进行评价。
	结果治疗组与对照组治疗前后疗效，组内比较均有非常显著性差异(P=0.000<O.01)。治疗组的治愈率为63.3%、显效率为33.3%、有效率3.33%，对照组的治愈率为23.3%，显效率为30%，有效率46.7%。治疗后组间比较有显著性差异(P=0.001<0.05)，治疗组优于对照组；在减轻疼痛及改善颈椎功能方面，治疗组疗效优于对照组，具有显著性差异（P<0.05）。
	结论颈椎定点扳法配合关刺法治疗颈型颈椎病，在减轻疼痛及改善颈椎功能方面具有显著疗效，并且安全无副作用，具有一定的临床实用价值。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡成成
A3 刘方铭
PB 山东中医药大学
T1 针刀松解颈周腧穴治疗颈型颈椎病新方案的临床研究
CL 硕士
YR 2013
K1 针刀;腧穴;临床观察;颈椎生理曲度
 acupotomy;point;clinical research;Cervical Lordosis

AB 目的：观察针刀松解颈周腧穴对颈型颈椎病患者VAS,PPI,颈椎生理曲度，颈椎主动活动度的影响，同时与推拿对照组比较，评价针刀松解颈周腧穴治疗颈型颈椎病的临床疗效，验证此新方案的优越性，为临床治疗颈型颈椎病提供更加有效、安全、可重复操作的新方法。
	方法:研究共纳入病例60例，采用随机、对照的方法分为针刀配合颈曲灵组和推拿配合颈曲灵组，分为试验组和对照组,每组30例。对比观察治疗前后两组在VAS，PPI,颈椎生理曲度，颈椎主动活动度等方面的差异，评价试验组的临床疗效。并将所得数据进行统计学分析，观察两组是否存在统计学意义。
	结果：①与治疗前相比较,治疗后两组的VAS评分、PPI评分有显著差异；而治疗后试验组与对照组评分比较，差异具有统计学意义（p<0.05），提示针刀松解颈周腧穴能更好地缓解疼痛。②颈椎主动活动度方面，两组治疗前后均有显著差异，治疗后试验组与对照组的运动度比较，颈椎前屈、后伸、屈曲、旋转运动度差异具有统计学意义（p<0.05），提示针刀松解颈周腧穴能更好地改善颈椎活动障碍，疗效更加明显。③颈椎生理曲度方面，两组治疗前后均有显著性差异，治疗后试验组与对照组测量值比较，差异无统计学意义（p<0.05），但有优于对照组的趋势。提示针刀松解颈周腧穴能更好地改善颈椎生理曲度。④疗程结束后，试验组治愈8例，显效15例，好转7例，无效0例，总有效率100%,愈显率为77%；对照组治愈2例，显效10例，好转15例，无效3例，总有效率90%，愈显率为40%。经Ridit分析两组总有效率，差异无统计学意义（P>0.05）；经Ridit分析两组显愈率，差异有统计学意义（P<0.05）；试验组优于对照组。
	结论：针刀松解颈周腧穴在颈型颈椎病患者VAS评分，PPI评分,颈椎主动活动度方面，明显优于对照组；在颈椎生理曲度的改善方面，优于对照组。针刀松解颈周腧穴可消除无菌性炎症、调节颈椎肌肉张力，纠正肌肉痉挛，增加脊柱稳定性及改善局部微循环，促进致痛物质吸收等。疗效显著、安全，具有可重复性，可规范操作，是较为理想的治疗方法，简便实用，值得基层推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王琳
A3 刘方铭
PB 山东中医药大学
T1 针刀松解颈周腧穴治疗椎动脉型颈椎病临床研究
CL 硕士
YR 2013
K1 针刀;椎动脉型颈椎病;颈周腧穴;临床观察;颈椎生理曲度
 Acupotomy;Vertebral artery type of cervical spondylosis neck
circumference;Acupoints;Clinical observation;Cervical Lordosis

AB 目的：评价针刀松解颈周腧穴治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。建立操作规范、疗效好、易推广的治疗椎动脉型颈椎病的新治疗方案。为中医针刀的研究和颈周腧穴的应用提供新的思路和方法。
	方法：本研究选用60名椎动脉型颈椎病患者，采用随机、对照的方法，把纳入的病例分为2组，以针刀松解颈周腧穴为治疗组，以针灸针刺颈部腧穴为对照组，对比观察治疗前后两组间在颈椎生理曲度，颈椎主动活动度等方面的差异，评价治疗组的临床疗效。并将所得数据进行统计学分析，观察2组是否存在统计学意义。
	结果：本研究共纳入椎动脉型颈椎病病例60例。①在颈性眩晕症状及功能评估的评分方面，2组治疗后与治疗前均明显缓解症状；而治疗组治疗后与对照组评分比较，差异具有统计学意义（p<0.05），提示针刀松解颈周腧穴能更好地缓解疼痛。②测量颈椎生理曲度值，2组治疗前后均有显著性差异，治疗后实验组治疗后与对照组测量值比较，差异具有统计学意义（p<0.05），提示针刀松解颈周腧穴能更好地改善颈椎生理曲度。③疗程结束后，治疗组治愈11例，显效12例，好转6例，无效1例，总有效率96.7%；对照组治愈9例，显效13例，好转6例，无效2例，总有效率93.3%。两组总有效率经统计学分析，差异无显著性（P>0.05）；两组显愈率比较经分析，差异有显著意义（P<0.05）；治疗组优于对照组。
	结论：针刀松解颈周腧穴治疗椎动脉型颈椎病疗效显著、安全可靠，是较为理想的治疗方法。本研究中针刀松解颈周腧穴治疗组与针灸针刺颈部腧穴为对照组相比较，治疗组在临床疗效及颈椎功能改善均优于对照组，针刀松解颈周腧穴方法更加简便、安全，在临床上有较好的应用前景。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王一先
A3 陈少宗
PB 山东中医药大学
T1 电针为主治疗颈椎病Meta分析
CL 硕士
YR 2013
K1 电针为主;颈椎病;Meta分析
 Electroacupuncture;cervical spondylosis;Meta analysis

AB 目的评价电针为主治疗颈椎病的疗效及疗效可信度。方法制定原始文献的纳入标准与检索策略，在Cochrane library、PubMed、CNKI内进行相关的检索，检索时间截止至2012年2月。将以电针为主要方法治疗颈椎病的随机对照试验（RCT）纳入分析，按照Cochrane系统评价员手册4.2.2的要求提取资料并仔细核对，采用RevMan5.1软件对纳入的有关以电针为主治疗方法与其余方法比较治疗颈椎病的RCT研究进行Meta分析。应用随机或固定效应模型处理疗效及安全性指标的优势比（OR）分析电针为主治疗颈椎病疗效和不同穴位处方个数的疗效比较。结果共检索到1093篇文献，符合纳入标准的23篇，其中22篇为中文随机对照研究，1篇为英文随机对照研究，文献质量评价4篇为B级、19篇为C级。Meta分析结果显示电针为主治疗颈椎病近期疗效痊愈率、有效率均高于对照组（P<0.05），单纯电针的治疗组中使用频次最多的3个穴位处方和1个穴位处方疗效优于其它处方（P<0.05）。结论：电针治疗颈椎病具有一定优势，我们应该继承发扬好电针疗法，同时我们需要设计严格的大样本、多中心、方法学科学的高质量临床随机对照试验，以获取更为可靠的研究结果。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 关凤嫦（Kuan Fong Seong）
A3 许建安
PB 南京中医药大学
T1 非手术综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 博士
YR 2013
K1 神经根型颈椎病;神经根受压;非手术综合治疗
 Cervical Spondylotic radiculopathy;Surrounded muscle inflammation;Non-operative
composite therapy

AB 背景与目的：
	随着我国人口的日益老龄化,颈椎病的发病率呈逐年上升趋势。神经根型颈椎病在颈椎病中占较大比例,本文通过对历年相关文献的回顾和总结,旨在加强对神经根型颈椎病病因病机及治疗方法的认识,并观察非手术综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,为防治神经根型颈椎病提供有效可行的治疗方案。
	方法：
	将90例由澳门关栢中医诊疗所收治神经根型颈椎病患者随机分成2组,对照组采用单纯针刺治疗,针刺颈部夹脊穴、大椎、肩井、列缺、合谷、阿是穴等,采用平补平泄针法,留针30min,每日1次。治疗组采用颈椎牵引、针刺疗法(穴位同对照组)、推拿疗法及中药外敷的非手术综合疗法治疗,分别于治疗前和治疗后7d,14d对所有患者疼痛程度、主要症状、总症状、焦虑情绪及中医临床疗效进行判定,并运用SPSS16.0软件对所得数据集临床疗效评定结果进行统计分析。
	结果：
	1.治疗组治疗前VAS平均分为7.30,治疗1周时VAS评分为6.52,治疗2周时为5.66；对照组治疗前VAS评分为7.38,治疗1周评分为7.06,治疗2周评分为6.64,方差分析显示VAS评分有显著性差异(P=0.00<0.05),治疗组与对照组的VAS评分比较有显着性差异(P=0.00<0.05),提示治疗组的疼痛缓解程度优于对照组。
	2.治疗组治疗前症状量表评分为9.56,治疗1周时评分为11.52,治疗2周时评分为12.40；对照组治疗前评分为9.59,治疗1周评分为10.94,治疗2周评分为11.40,方差分析显示症状量表评分有显著性差异(P=0.00<0.05),治疗组与对照组的症状量表评分有统计学意义(P=0.00<0.05),提示治疗组的症状改善优于对照组。
	3.治疗组治疗前焦虑自评量表积分为55.93,治疗2周时评分为33.26；对照组治疗前评分为55.70,治疗2周评分为32.51,方差分析显示焦虑自评量表积分无显著性差异(P=0.317>0.05)。
	4.治疗组治愈8例,有显著疗效17例,有效18例,无效2例,总有效率为95.6%；对照组治愈3例,显效16例,有效18例,无效8例,总有效率82.2%。结果显示治疗组总有效率高于对照组,有显著性差异(P=0.044<0.05)。
	结论：
	非手术综合疗法可有效消除改善神经根型颈椎病引起的疼痛,上肢放射痛或麻木及感觉障碍和激励减退等症状和体征,疗效明确,且优于单纯针刺治疗,为防止神经根型颈椎病提供了一种有效的治疗手段。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谭杰
A3 马华
PB 山西医科大学
T1 中医内外结合治疗抑郁发作伴颈椎病临床疗效观察
CL 硕士
YR 2013
K1 颈椎病;抑郁发作;归脾丸;推拿疗法
 neck vertebrae disease;depression;spleen-invigorating bolus;massage
manipulation

AB 目的：观察中医内外治对抑郁发作伴颈椎病临床疗效。
	方法：选择符合抑郁发作伴颈椎病临床诊断标准、排除标准及中医辨证属于心脾两虚或肝郁气滞、心血虚、痰气交阻的患者225例,随机分为中成药联合推拿组、中药组、推拿组3组,每组75例。中药联合推拿组患者以口服中成药归脾丸,每日两次,每次一丸,结合疏通经络、点穴、调理脏腑、正骨复位等中医推拿手法治疗；中药组患者采用单纯口服中成药归脾丸,每日两次,每次一丸；推拿组患者单纯以疏通经络、点穴、调理脏腑、正骨复位等中医推拿手法进行治疗。治疗周期为四周,其中治疗期间患者病情加重或不能耐受上述治疗,按照无效处理。将所三组观察的患者临床疗效、临床症状积分、HAMD及SAD评分进行统计学分析,以观察中医内外治结合治疗抑郁发作伴颈椎病临床治疗方案的可行性。
	结果：中药联合推拿组疗效与单纯中药组、单纯推拿组分别进行统计分析均有统计学差异(P<0.01)；中药联合推拿组治疗前后临床症状积分、HAMD及SAD评分与单纯中药组、单纯推拿组分别进行统计学分析均有统计学差异(P<0.05)。
	结论：抑郁发作伴躯体症状患者临床选择中医治疗有效,其中中医辨证结合中医针推原理进行内外治结合治疗方案临床可行。口服归脾丸结合疏通经络、点穴、调理脏腑、正骨复位等中医推拿手法能明显改善或控制抑郁发作伴颈椎病患者精神症状、躯体症状、颈椎病体征,临床有效。为进一步探讨中医内外结合治疗抑郁发作患者临床治疗方案,为中医治疗情志疾患提供临床研究基础,为心境障碍患者提供以本土医学理论为基础的治疗方案。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 麻昊宁
A3 谭明生
PB 北京中医药大学
T1 中西医结合治疗食道型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2013
K1 梅核气;弥漫性特发性骨肥厚;食道型颈椎病
 Diffuse idiopathic skeletal hyperostosis;Forestier disease;Meiheqi

AB 背景
	食道型颈椎病是一种相对少见的颈椎病类型,临床上常以进行性加重的吞咽困难为表现,并可由于椎体前缘增生骨块或前纵韧带骨化的大小、位置不同而出现其他症状,如呼吸困难、声音嘶哑等。食道型颈椎病于1950年首先由Forestier和Rotes-Querol报道并以"Forestier disease"加以命名。1975年,Resnick等人发现人体多个部位的韧带、肌腱、关节囊等组织均可发生钙化、成骨,并定义这种状态为弥漫性特发性骨肥厚(diffuse idiopathic skeletal hyperostosis, DISH),而Forestier disease为DISH发生于前纵韧带并影响到气管、食道功能的情况。国内第一届颈椎外科研讨会中确定其为食道型颈椎病,即任何病理条件下出现的颈椎前缘或韧带增生、骨化压迫食道出现的吞咽困难的颈椎病类型。食道型颈椎病至今没有统一的治疗方式及诊断标准,对于手术的指征亦停留在专家共识阶段。食道型颈椎病的中医药治疗既往以推拿手法为主,近年对此病的关注度提高,临床工作者开始探讨此病在中医中的范畴,有学者认为其症状与“梅核气”中的吐之不出、咽之不下极为相似,并开始中医综合疗法治疗本病。本论文包括两方面内容,首先通过回顾大量的文献研究了解国内外对食道型颈椎病认识及治疗的进展,以及探讨中医对食道型颈椎病的认识。另一方面通过本院对食道型颈椎病的治疗,分析讨论中西结合治疗方式在治疗食道型颈椎病中的优势及存在的问题。
	目的
	对食道型颈椎病进行中西医手术治疗及非手术治疗,通过观察治疗前后临床症状,讨论中西医结合治疗食道型颈椎病的优势及存在的问题。
	方法
	回顾了自2005年6月至2012年3月中日友好医院骨科采用中西医结合治疗的食道型颈椎病共21例。随访资料完整患者13例,其中中西医结合非手术治疗5例,中西医结合手术治疗8例,并引用Rajesh Bazaz等人于2002年为颈椎前路术后病人吞咽功能的评估而拟定的评价方式进行评估,观察临床疗效。
	结果
	全部病例均获得随访,时间12-40个月,平均15.8月。引用Rajesh Bazaz颈椎前路术后病人吞咽功能的评价方式于术前进行评估,术后3个月开始随访；非手术病例分别于治疗前评估,停药后3个月开始随访。所有病例治疗前评价结果为轻度2例、中度5例、重度6例,末次随访评价结果为无症状10例、轻度2例、中度1例。5例接受内固定及植骨融合的病人在术后3个月复查颈椎正侧位X线片时未见内固定松动迹象,椎间隙高度无明显改变,植骨融合良好。
	结论
	中西医结合治疗食道型颈椎病疗效显著。其中,对于手术病人,若不存在椎体间的不稳定及需要减压的神经根、椎管,则可在剔除巨大骨块的同时保留薄层骨质以维持颈椎的稳定性。单纯以吞咽困难为主的食道型颈椎病患者在症状上与中医“梅核气”相仿,可辨病为“梅核气”并依据《金匮要略》的记载以半夏厚朴汤为基本方随症加减治疗。对于手术的患者,本文随访时间较短,长期疗效仍需进一步观察。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗丽
A3 王继红
PB 广州中医药大学
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献研究
CL 硕士
YR 2013
K1 推拿;椎动脉型颈椎病;文献研究
 tuina;cervical vertebral artery disease;literature

AB 目的：
	对推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的文献质量评价,分析推拿治疗CSA临床研究的研究现状以及研究方法和文献撰写存在的问题,为提高该方面的临床探究水平和文献质量提供参考；分析推拿治疗椎动脉型颈椎病患者的治疗效果与安全性,为椎动脉型颈椎病的治疗寻找安全、有效的治疗方法,减轻患者临床症状,从而提高生活质量。
	方法：
	通过计算机检索和手工检索结合,对近10年推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献进行检索、分析；同时结合文献追溯与文献连接等方法补充,对2002年-2011年在CNKI、维普等上公开发表的推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献进行电子检索,严格按纳入标准、排除标准进行筛选；采用软件为RevMan5.02进行统计学分析,结果采用图、表、文的形式表述。
	结果：
	1计量学分析结果：(1)基金的文献来源：筛选的来推拿治疗椎动脉型颈椎病文献共计261篇,2002-2011年间发表推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献最多的是2010年,高达33篇之多,占总论文数的12.6%。其中基金论文比最高的年份是2004年；(2)文献的来源地分布情况：最多的地区前六位是广东、天津、北京、黑龙江、四川、辽宁。其中,广东、天津、北京发表论文均在25篇以上,三地发表文献数共计111篇,占论文总数的42.5%。由此可见,广东、天津、北京地区在推拿治疗椎动脉型颈椎病当前处于全国领先地位；(3)发表期刊的分布情况：专刊类的期刊居多,本文统计了六种文献较多的期刊,发表在此六种期刊上的文献共计85篇,占文献总量的32.6%。由具体数据可知,发表于中国临床康复和实用中医药杂志的文献较多,均在20篇以上；(4)文献的类型：261篇文献中,临床研究型文献最多,共125篇,占文献总数的47.9%；其次是综述类型的文献,共63篇,占文献总数的24.1%；实验研究类文献共35篇,占文献总数的13.4%；理论分析类文献18篇,占文献总数的6.9%；总结类和其他类文献数分别是7篇,13篇,占文献总数分别是2.7%和5.0%。由此可见,临床研究是推拿治疗CSA文献发表的主要类型；(5)治疗方法统计：对125篇临床研究型文献中治疗方法进行研究发现,其中单纯推拿治疗的最多,共计43篇,占临床型文献总数的34.4%；结合其他具体数据可知,现代临床单纯推拿治疗椎动脉型颈椎病占据最主要的地位。同时,推拿结合针灸或是物理疗法也是广为采用的的治疗方法。(6)治疗手法统计：临床型文献研究发现滚法等基础手法频次较高,摇法、拔伸法、扳法频次接近。说明：推拿治疗CSA时常先运用基础手法；摇法、拔伸法、扳法常结合运用。
	2结论：
	目前,推拿是治疗CSA的主要治疗手段,对本病的治疗和预防做出了突出贡献,当然也存在不少问题和不足如：
	1、对椎动脉发病机制的认识趋于一致,但还有很多争议的地方。
	2、推拿在临床运用中花样百出,缺乏标准的、统一的治疗标准和操作标准。
	推拿在椎动脉型颈椎病的治疗过程中,起到举足轻重的作用。正确恰当的运用能起到显著的疗效或立竿见影的效果。本研究将通过文献研究的方式探索推拿在治疗椎动脉型颈椎病中的运用特点,以及摸索其中的潜在规律,归纳、总结各种扳法的相关、异同之处。观察各种临床常用治疗方法的疗效优劣,从而探索治疗椎动脉型颈椎病最佳方法,建立理论,让医者在临床治疗椎动脉型颈椎病时能够择优选用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 沈银飞
A3 梅荣军
PB 黑龙江中医药大学
T1 神经根型颈椎病推拿治疗时间差异性的临床观察
CL 硕士
YR 2013
K1 颈椎病;神经根型;时间差异;推拿治疗
 Cervical spondylosis;Nerve root type;Time difference;Massage therapy

AB 目的：通过临床观察手法相同,疗程确定情况下,每次用不同治疗时间治疗神经根型颈椎病的疗效对比,初步分析和探讨临床每次推拿治疗神经根型颈椎病的优选治疗时间,并指导我们在临床上采用最佳的治疗时间以提高临床治疗效率。
	方法：本课题选择符合1994年第二届颈椎病专题座谈会制定的有关神经根型颈椎病的诊断标准的患者为研究对象,采用随机单盲临床试验设计方法,分成对照组(n=20)、加强对照组(n=20)和治疗组(n=20)。其中对照组采用常规手法每次治疗15分钟,5天为一疗程,每个疗程结束后休息2天,共治疗4个疗程。加强对照组采用常规手法每次治疗30分钟,5天为一疗程,每个疗程结束后休息2天,共治疗4个疗程。治疗组采用时间递增法即(采用常规手法首次治疗8分钟每个疗程增加3分钟),5天为一疗程,每个疗程结束后休息2天,共治疗4个疗程。治疗前后均采用2010年国家中医药管理局医政司发布的《22专业95个病种中医诊疗方案》中关于颈椎病的临床疗效评分,疗程结束后分别进行前后前后症状积分对比,并观察前后症状变化情况。并记录不良事件。疗效评价采用单盲法,由不参与实验分组和治疗的副主任医师进行评价,以减少实验偏倚。
	结果：治疗前对照组、加强对照组和治疗组各观测指标均没有显著性差异(P>0.05)。治疗后对照组症状积分的改善率>90%(3例,15%)、90%≥改善率>70%(4例,20%)、70%≥改善率>30%(9例,45%)、改善率≤30%(4例,20%)。加强对照组症状积分的改善率>90%(5例,25%)、90%≥改善率>70%(6例,30%)、70%≥改善率>30%(7例,35%)、改善率≤30%(2例,10%)。治疗组组症状积分的改善率>90%(9例,45%)、90%≥改善率>70%(7例,35)、70%≥改善率>30%(3例,15%)、改善率≤30%(1例,5%)。对照组治疗前、后症状积分评分比较(P<0.05),有显著差异；加强对照组治疗前、后症状积分评分比较(P<0.05),有显著差异；治疗组治疗前、后症状积分评分比较(P<0.05),有显著差异。疗程结束后治疗组症状积分评分优于对照组和加强对照组(P<0.05)。结果表明治疗组在有效率及治疗前后症状改善评分均优于对照组和加强对照组。
	结论：采用时间递增法(即首次治疗8分钟每个疗程增加3分钟的治疗方法)对改善神经根型颈椎病的症状有显著的作用,适合在临床上推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈道洪
A3 罗才贵
PB 成都中医药大学
T1 推拿治疗颈型颈椎病筋结处超微结构及α-SMA的实验研究
CL 硕士
YR 2013
K1 推拿;颈型颈椎病;筋结;超微结构;α-SMA
 Massage;Cervical syndrome;Tendon junction;Ultrastructure;α-SMA

AB 目的：以成熟的颈型颈椎病兔子模型为基础,观察模型1组与空白组、治疗组与模型2组、及治疗组与模型1组其筋结处(阿是穴,即针灸推拿的主要治疗部位)超微结构和α-SMA的特异性变化,探讨推拿治疗颈型颈椎病的作用机理。
	方法：将40只日本大耳白兔随机分为4组：空白组、模型1组、模型2组、治疗组,每组10只,雌雄各半。分别对模型1组、模型2组和治疗组进行造模,历时12周。(1)造模后,取模型1组和空白组筋结处标本,观察两组筋结处标本超微结构和α-SMA的特异性变化。(2)造模后,对模型2组不予干预,置于笼中自由饲养2周后,取其筋结处标本备用。对治疗组：在筋结处以拿揉法和弹拨法治疗,每周3次,每次两种复合手法各5min,治疗2周后,取其筋结处标本备用。观察治疗组和模型2组筋结处标本超微结构和α-SMA的特异性变化。(3)观察治疗组和模型1组筋结处标本超微结构和α-SMA的特异性变化。
	结果：病理形态学观察示：空白组标本无明显纤维组织增生。模型1组标本可见多灶性纤维组织增生,灶性肌细胞变形、坏死,可见炎性细胞浸润。模型2组标本可见多灶性、片状纤维组织增生,多灶性肌细胞变形、坏死,未见炎细胞浸润。治疗组标本无纤维组织增生,小灶性肌细胞变性、萎缩,未见炎性细胞浸润。α-SMA免疫组织化学检测示：空白组标本α-SMA染色呈阴性,周围组织未见阳性反应产物。模型1组可见α-SMA染色呈阳性,周围组织中可见较多阳性反应产物。模型2组可见α-SMA呈强阳性,阳性反应产物广泛分布于增生的胶原纤维组织中。治疗组可见α-SMA呈阳性,周围组织中有阳性反应产物,较模型组明显降低。IOD值统计比较：与空白组比较,模型1组α-SMA IOD值有显著升高(P<0.05)；与模型2组比较,治疗组α-SMA IOD值有显著降低(P<0.05)；与模型1组比较,治疗组α-SMA IOD值有显著降低(P<0.05)。
	结论：造模后,颈型颈椎病兔子模型筋结处可见不同程度的纤维化改变及α-SMA的表达。推拿治疗后,由治疗组与模型组对比可见这种纤维化改变得到改善,α-SMA的表达降低。说明推拿能降低α-SMA的表达,改善颈型颈椎病颈肌的纤维化增生,从而达到治疗目的。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 籍颖
A3 汤立新
PB 北京中医药大学
T1 神经根型颈椎病与椎动脉型颈椎病压痛点分析
CL 硕士
YR 2013
K1 神经根型颈椎病;椎动脉型颈椎病;压痛点;输穴
 Cervical spondylotic radiculopathy;Cervical spondylosis of
vertebral artery;tenderness point;Shu aeupoints

AB 颈椎病现已成为针灸科最为常见的疾病之一,其发病率呈逐年上升趋势并且逐渐年轻化。由于患者的职业及不良的生活习惯,如电脑操作者、伏案工作者、司机、睡高枕、躺着看书等,长时间使颈椎处于同一状态,久而久之,颈椎间盘变化引起疾病,影响人们日常生活、学习及工作,给患者身心健康带来了极大的危害并降低了总体的社会生活质量。所以越来越多的人在研究颈椎病,对此病的认识、诊断、治疗及调护也越来越多,越来越精细。
	在中医理解中,颈椎病属于中医的“痹证”“颈强”“痿证”“眩晕”等范畴,为本虚标实之证。本病多以肝肾不足,气血亏虚,筋骨失养为本；以风寒湿邪侵袭,气血瘀滞为标。本病总的病机为肝肾不足、气血亏虚,骨体失荣,骨损筋伤,经脉阻塞,气血运行不畅,气血瘀滞,出现不通则痛或不荣则痛。本病亦与经筋病有着密不可分的关系,痛点多出现在经筋结聚的地方,对颈椎病的诊断及治疗有着临床指导意义。此外,《难经·六十八难》“输主体重节痛”阐述了十二经脉输穴对痛点的指导作用。阴经输穴属土,应五脏为脾,主肌肉四肢；阳经输穴属木,应五脏为肝,主筋及疏泄,因此输穴有疏通经络、运行气血的作用。当机体由于某些原因出现经络阻滞不通,气血失于濡养时,可因不通或不荣则痛,导致机体疼痛、沉重,以输穴疗之
	现代医学则认为,颈椎病属退行性疾病是以颈椎间盘自身退行性病变及椎间关节退变为本病的发病基础,随着病情的发展,出现椎间隙变窄、椎间关节不稳定,迫使椎间隙内压力升高及分布不均匀,髓核出现移位、突出甚至脱出,从而刺激或压迫脊神经根、椎管内血管、脊髓等引起各种症状,同时外伤、负荷过重、感受寒邪等也能诱发本病的发生。此外,现在许多学者对颈肌从经筋理论研究颈椎病提出了进一步的理论。颈肌动力的不平衡为外在因素,颈椎结构受力的不平衡为内在因素,任何一方的平衡失调均可影响到脊柱稳定性的破坏。
	本文对神经根型颈椎病与椎动脉型颈椎病从中西的临床表现、症状分型、不同的治疗选穴等方面进行了初步的研究,并结合临床的实践数据进行了归纳、分析、总结,得出结果。
	其中,对压痛点进行检查操作得出,神经根型颈椎病的46个压痛点中,大多是以点状、束状、片状分布,与经络及经筋的走形有相似之处,并且压痛点多分布在经结聚集的位置上,同时通过临床上的观察还可以看出压痛点在局部及远端较密集；而椎动脉型颈椎病的46个压痛点中,大多都呈片分布于病变的局部及输穴的部位,并且压痛点数明显少于神经根型颈椎病患者的压痛数量。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱伟
A3 杨利学
PB 陕西中医学院
T1 “整颈三步九法”治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
CL 硕士
YR 2013
K1 整颈三步九法;神经根型颈椎病;临床疗效
 Treating neck three stages nine methods;vertebrae cervicales;effect

AB 目的:观察和评价“整颈三步九法”对神经根型颈椎病的临床疗效，建立以颈椎病治疗与康复一体化方案，形成适于临床推广应用的规范操作，提高疗效和安全性，获得阶段性成果并不断推广应用。
	方法:2012年9月～2013年3月在陕中附院就诊的门诊患有神经根型颈椎病的患者,试验组与对照组按中央随机方法分组，总例数确定为60例，共分为2组，每组30例，按1:1设计，其中男性28例，女性32例，最小年龄21岁，最大年龄60岁，平均年龄36.6士1.36岁。根据国家中医药管理局在1994年颁布和实施的《中医病证诊断疗效标准》中的颈椎病分型之标准，并结合了《全国第二届颈椎病专题座谈会纪要》的诊断原则进行选择。实验组采用整颈三步九法治疗，手法治疗隔日一次，每次30分钟，7次为一疗程，共治疗2个疗程。对照组采用牵引治疗隔日一次，每次30分钟，7次为一疗程，共治疗2个疗程。应用视觉模拟评分法（VAS）和颈椎残疾指数（NDI）问卷表及生活质量评分量表(SF-36健康调查问卷)评估治疗前后患者疼痛改善情况，分别综合评估治疗前后颈椎正位、侧位、张口位等影像学变化情况，采用问卷和X线照片调查。
	结果:本次实际调查60人，其中男性28例,女性32例。构成比中男性占45%(28/60)，女性占55%(32/60)，两性间患病率无显著性差异(p＜0.05)。两组患者治疗前症状评分情况无明显差异(P＞0.05)，具有可比性；治疗组治疗后与对照组治疗后视觉模拟评分法（VAS）和颈椎残疾指数（NDI）问卷表数值比较，有差异性（P<0.05），治疗组治疗后生活质量评分量表(SF-36健康调查问卷)明显低于对照组，说明整颈三步九法治疗明显有效；治疗组与对照组治疗后主症积分变化均很明显，两组治疗前、后主症积分分别经过了统计学的处理，都具有显著性差异（P＜0.01），说明两个组的治疗均对于主症改善有效。两组治疗后主症积分经过了统计学的处理，有显著性差异（t＝2.247，P＜0.05）。
	结论:本文研究结果表明“整颈三步九法”对于神经根型颈椎病的治疗可明显改善神经根型颈椎病的症状，明显的提高了生活的质量，视觉模拟评分法（VAS）和颈椎残疾指数（NDI）问卷表从客观角度对神经根型颈椎病进行评价，为疗效及功能判断提供客观的依据，值得以后在临床进一步推广和应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张萍
A3 罗凛
PB 广州中医药大学
T1 颈型颈椎病痛点分布及应用的研究
CL 硕士
YR 2013
K1 颈型颈椎病;骨骼肌痛点;分布规律
 the neck type of cervical spondylosis;skeletal muscle pain points;
regularities of distribution

AB 研究背景：
	颈椎病是我国常见病与多发病。近年来,颈椎病的发病率呈现上升的趋势且年轻化趋势日益严重。颈椎病病因各异,临床表现更是错综复杂。颈型颈椎病为其他各型的早期阶段,休息后可缓解或消除症状,容易被患者忽视,但是病情容易反复发作,随着颈肩部骨骼肌力学的改变,进而导致颈椎生理曲度改变、错位等。罗凛教授在长期的临床实践过程中发现,颈肩痛患者在某些骨骼肌上存在共同的痛点。针对这些痛点进行推拿治疗可提高临床疗效,达到事半功倍的效果。因此,寻找颈型颈椎病患者痛点的位置,探讨其分布规律及应用,对临床上治疗各种疾病所导致的颈肩痛有重要意义。
	研究目的：
	本课题针对广东地区颈型颈椎病患者进行骨骼肌痛点的调查,从实际工作中寻找、探讨颈型颈椎病患者骨骼肌痛点分布部位及规律,筛选出高频骨骼肌痛点作为治疗切入点并制作成图谱。观察推拿手法松解高频骨骼肌痛点治疗颈型颈椎病患者颈肩痛的临床疗效,为进一步探讨骨骼肌痛点的科学研究工作及临床运用提供初步理论依据。
	研究方法：
	1、本课题选择广东省第二中医院推拿门诊中符合纳入标准及排除标准的颈型颈椎病患者90例为研究对象。首先建立患者的一般情况、颈肩部肌肉解剖图谱的调查表。然后展开调查工作,统计得出所有骨骼肌痛点的出现频率。筛选出高频骨骼肌痛点与压痛点、筋结点、腧穴作对比,找寻并归纳骨骼肌痛点分布规律,探讨这些高频骨骼肌痛点所具有的解剖学特性或生物力学特性。
	2、选取符合纳入标准及排除标准的颈型颈椎病患者60例,随机分为治疗组和对照组。治疗组针对高频骨骼肌痛点进行推拿手法治疗,对照组则采用常规穴位推拿治疗,每次治疗约15分钟,隔1天1次,每周治疗3次,连续2周为一个疗程。通过治疗前后简式McGil]疼痛问卷积分的变化以观察颈型颈椎病患者颈肩痛的改善情况及临床疗效。
	结果显示：
	1、颈型颈椎病男性患病率为41.1%,女性患病率为58.9%,女性多于男性；研究人群中以青壮年居多,31-40岁最多,占总人数的37.8%；研究人群中计算机工作者发病率最高,达31.1%；高频骨骼肌痛点多呈点、线、面分布,位于胸锁乳突肌起点的痛点的频率最高,肩胛骨内上角、肩胛骨内侧上缘、胸锁乳突肌止点、C5棘突旁、C7与肩峰连线中点的痛点出现的频率均大于50%,且与软组织损伤性压痛点、筋结点、腧穴的分布位置有两个及以上重复。
	2、治疗组临床治愈率为23.3%,显效率为50%,有效率为16.7%,总有效率为90%；对照组临床治愈率为13.3%,显效率为26.7%,有效率为43.3%,总有效率为83.3%。经统计学分析,p＜0.05,两组疗效差异有统计学意义,说明治疗组总有效率、临床治愈率均优于对照组,可见推拿手法松解高频骨骼肌痛点对改善颈型颈椎病患者的颈肩痛疗效优于穴位推拿治疗。通过组内比较,两组患者的PRI总分、VAS评分、PPI评分,p＜0.05,差异具有统计学意义,说明两组治疗均可使PRI总分、VAS评分、PPI评分降低,提示两组治疗均可缓解颈型颈椎病颈肩痛症状。治疗后治疗组与对照组比较,p＜0.05,两组组间差异具有统计学意义,提示对于PRI总分、VAS评分、PPI评分的降低率,治疗组均优于对照组,说明推拿手法松解高频骨骼肌痛点在改善颈型颈椎病患者疼痛分级指数、疼痛视觉模拟程度、现有痛强度方面更加明显,能够有效地缓解颈型颈椎病患者的疼痛程度以及软弱无力、厌烦、害怕、受罪及惩罚感等情感问题。
	结论：
	通过本次调查研究及临床研究,我们发现胸锁乳突肌起点、肩胛骨内上角、肩胛骨内侧上缘、胸锁乳突肌止点、C7与肩峰连线中点为高频骨骼肌痛点,这些痛点亦是临床上治疗颈型颈椎病的有效切入点。以高频骨骼肌痛点作为治疗的切入点,进行推拿治疗可以有效的缓解颈型颈椎病患者颈肩部疼痛程度及厌烦、受罪感等情感问题,从而为颈型颈椎病的临床治疗工作提供新的治疗思路,利于临床工作者快捷有效的治疗疾病,进而提高临床疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹志贤
A3 范德辉
PB 广州中医药大学
T1 正骨结合电针推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2013
K1 正骨;椎动脉型颈椎病;电针;推拿;临床研究
 bonesetting;Cervical spondylosis of vertebral artery
type;electro-acupuncture;massage;clinical research

AB 椎动脉型颈椎病(Vertebral artery type of cervical spondylosis CSA),指的是由于颈椎的病变引起椎动脉血流障碍而导致脑供血不全,临床上出现以眩晕等为主要症状的一系列症候群,其发病率仅次于神经根型颈椎病。近年来,椎动脉型颈椎病的发病率逐年增高,且有年轻化趋势,对人们生活质量和工作效率的影响日趋严重。因此,加深对本病的进一步研究,寻求一套安全有效的疗法治疗本病具有重要的现实意义。
	目的：
	观察坐位下牵引正骨结合电针推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,并与单纯牵引结合电针推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分别进行比较,以提高临床疗效为目的,为临床治疗椎动脉型颈椎病的方案的优选与组合提供依据。
	方法：
	将60例椎动脉型颈椎病患者随机分为牵引下正骨结合电针推拿组(治疗组),单纯牵引结合电针推拿组(对照组),每组30人。治疗组：先予推拿治疗,推拿治疗以松解颈肩部浅、深部肌肉为主,再予电针治疗,取穴：病变节段及上下节段颈椎两侧相对应的夹脊穴,每次3-5对夹脊穴,百会,双侧天柱、风池、列缺、后溪。电针治疗后予牵引下正骨治疗,根据不同错位类型分别施以推正法、摇正法、搬正法。对照组：推拿与电针治疗同上,电针治疗后予单纯牵引治疗。每日治疗1次,10次为一个疗程。两组患者均在首次治疗前、治疗2个疗程后,采用根据《中医病证诊断疗效标准》拟定的中医症候观察表及《颈性眩晕症状与功能评估量表》进行评分,用统计学方法进行分析,以综合评价其临床疗效。
	结果：
	治疗两个疗程后,两组治疗前后组内中医症状评分比较有显著差异(P<0.01),表明两组治疗均有效,治疗后两组组间中医症状评分比较有显著差异(P<0.01),在治疗后中医各症状组间比较中,除头痛一项外(P>0.05),余均治疗组比对照组改善明显(P<0.05),表明在改善中医症状方面,治疗组优于对照组。两组治疗前后组内《颈性眩晕症状与功能评估量表》评分比较有显著差异(P<0.01),表明两组治疗均有效,治疗后两组组间《颈性眩晕症状与功能评估量表》评分比较有显著差异(P<0.01),在治疗后量表各项组间比较中,除头痛一项外(P>0.05),余均治疗组比对照组改善明显(P<0.05),表明在改善眩晕症状与功能方面,治疗组优于对照组。两组临床疗效比较中,经秩和检验后(P<0.05),表明治疗组总体疗效优于对照组。
	结论：
	牵引下正骨结合电针推拿治疗椎动脉型颈椎病能快速有效地减轻患者眩晕等临床症状,并且操作简单,安全性较高,基本无医源性损伤。该综合疗法对椎动脉型颈椎病的治疗不仅可以纠正颈椎关节错位,改善椎动脉供血,而且兼顾软组织,因此能达到标本兼治的效果。此疗法是临床上治疗椎动脉型颈椎病疗法的优化组合,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 洪瑞镁
A3 甘君学
PB 南京中医药大学
T1 龙虎交战针法治疗神经根型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2013
K1 龙虎交战针法;神经根型颈椎病;针刺疗效;临床研究
 The dragon-tiger fighting method;Cervical spondylotic radieulopathy;Effect of
acupuncture;Clinical research

AB 研究目的
	观察龙虎交战针法治疗神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radieulopathy, CSR)的临床疗效,探讨龙虎交战针法治疗神经根型颈椎病的机理,优化神经根型颈椎病的针灸治疗方案。
	研究方法
	将60例符合纳入标准的研究对象随机分为治疗组和对照组,分别进行龙虎交战针法及平补平泻针法治疗,在治疗前及治疗3个疗程后分别对患者进行20分计分量表评分和VAS评分检测。观察龙虎交战针法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。
	研究结果
	1.经3个疗程治疗后,两组各项疗效指标治疗前后比较均有显著性差异(P<0.01)。
	2.经3个疗程治疗后,治疗组在改善神经根型颈椎病患者的临床症状方面优于对照组(P<0.05)；两组在改善神经根型颈椎病患者的疼痛程度方面疗效相当(]P>0.05)。
	3.经3个疗程治疗后,治疗组和对照组的总有效率分别为90.00%和72.40%,经统计学分析,治疗组的总有效率要优于对照组(P<0.05)。
	研究结论
	1.针刺治疗神经根型颈椎病是有效的,龙虎交战针法和平补平泻针法均可以显著改善神经根型颈椎病患者的临床症状和疼痛程度。
	2.龙虎交战针法在改善神经根型颈椎病患者的临床症状方面优于平补平泻针法,在疼痛程度方面和平补平泻针法疗效相当。
	3.龙虎交战针法治疗神经根型颈椎病患者的总体疗效优于平补平泻针法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵琬清
A3 李玉堂
PB 南京中医药大学
T1 神经根型颈椎病针刀微创治疗探讨
CL 硕士
YR 2013
K1 神经根型颈椎病;软组织损伤;针刀闭合性松解法;非手术疗法
 Acupotomy;Cervical Spondylotic Radiculopathy;Soft tissue damages;Non-surgical methods

AB 目的：通过对近年来神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy, CSR)的临床研究资料的温习和回顾,就当前各种非手术疗法的应用及针刀闭合性松解术治疗神经根型颈椎病的有效性及临床意义进行探讨,以便在临床上更好地推广应用。
	研究方法：纵观近年来针刀闭合性松解术及临床常用非手术疗法应用于神经根型颈椎病治疗的研究现况并探讨针刀闭合性松解术的优势,为神经根型颈椎病的更深入研究提供新的诊疗思路及治疗方向。
	结果：针刀闭合性松解术具有集针刺与切割松解的独特作用,能从根本上解决神经根型颈椎病的软组织损伤所导致的一系列临床症状,相较于其它常用非手术治疗方法,针刀闭合性松解术对于神经根型颈椎病有疗效明显,疗程短,远期疗效巩固的特点。
	结论：神经根型颈椎病为目前针灸科常见病及疑难病,针刀闭合性松解术是比较理想的治疗方法,辨证论治,具有中西合参优势互补,独特疗效,值得进一步研究以及推广
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 古得宁
A3 王和生
PB 南京中医药大学
T1 腕踝针结合体针治疗神经根型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2013
K1 颈椎病;神经根型;腕踝针;体针
 

AB 目的：
	采用体针针刺后加用腕踝针治疗神经根型颈椎病,与单用体针者进行对比观察,全面评估其临床疗效,为临床治疗神经根型颈椎病提供一方法。
	方法：
	对50例神经根型颈椎病患者进行了随机对照观察。各对象均按照统一的诊断标准、排除标准和纳入标准严格筛选。治疗组25例采用体针针刺后加用腕踝针治疗法,对照组25例采用常规针刺法,治疗10次为一疗程。各病例在疗程前后以“颈椎病治疗成绩表”评定,并据此分析比较其临床疗效。研究用统计学软件SPSS17.0进行数据分析。
	结果：
	两组年龄及性别分布比较(p>0.05)等基线统计表明两组具有可比性。两组自觉症状组间比较治疗前p均>0.05治疗后p<0.05具有显著性差异；两组临床检查组间比较治疗前p均>0.05治疗后p<0.05具有显著性差异；两组日常生活组间比较治疗前p均>0.05治疗后p<0.05具有显著性差异；两组改善率治疗前p>0.05治疗后p<0.05有显著性差异。
	结论：
	治疗组与对照组在治疗神经根型颈椎病上,都有确切的临床疗效,但治疗组治疗方法可以显著提高神经根型颈椎病的显效率。治疗组在减轻患者的自觉疼痛方面优于对照组。治疗组在改善神经根型颈椎病患者的主观症状、临床体征和日常生活能力等方面具有优势。本研究表明,腕踝针配合体针对提高神经根型颈椎病治疗效果有临床价值。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛慧
A3 戴新娟
PB 南京中医药大学
T1 刮痧对颈椎病的临床护理研究
CL 硕士
YR 2013
K1 刮痧;颈椎病;推拿;疼痛评分;颈椎功能障碍评分;SF-36生活质量量表
 Guasha Therapy;Cervical Spondylosis;Massage;Score of MPQ;Score of NDI;Short Form36-item Health Survey

AB 目的：
	采用随机对照试验研究的方法,观察刮痧和推拿对颈椎病干预效果,以评价刮痧改善颈椎病患者疼痛、颈椎功能及生活质量的有效性,探索颈椎病的护理干预方式,形成颈型颈椎病刮痧疗法的护理技术规范,为颈椎病的治疗与护理及其评价标准提供新的手段和思路。
	方法：
	将初次来江苏省中医院推拿科门诊并确诊的颈椎病患者按照就诊先后依次编号120,由随机数字表法产生120个随机数字,采用简单随机的方法,分别设刮痧组(观察组)和推拿组(对照组),奇数入刮痧组,偶数入推拿组,两组各60例。刮痧组取穴原则：根据督脉可调节全身阳经经气,足少阳经主治胁肋病,手足太阳经主治肩胛病和背腰病的特点,结合腧穴的作用特点,按照循经的原则选择刮痧的穴位。颈肩部循经取穴：①督脉经-风府、大椎、身柱穴(面刮法)；②足太阳膀胱经-双侧天柱穴至大杼穴(面刮法)；③足少阳胆经-双侧风池穴至肩井穴(面刮法)；背部循经配穴：④手太阳小肠经：双侧天宗穴(点按法)。必要时加用点按法。每周刮痧1次,6次为1个疗程,共6次。推拿组：取穴和操作标准参照全国高等中医药院校规划教材《推拿学》,操作手法与疗程由一名推拿科专科医生进行。每周1次,6次为1个疗程,共6次。采用莫克吉尔疼痛问卷(MPQ)、颈椎功能障碍指数量表(NDI)、SF-36生活质量量表为疗效判断指标。将所得数据建立数据库,采用SPSS15.0统计软件包进行数据的统计学处理。
	结果：
	干预后观察组和对照组各自的MPQ疼痛量表各条目和总积分、颈椎功能障碍指数量表评分、SF-36各维度及综合分值与干预前比较,差异有统计学意义(P=0.000<0.01)。观察组和对照组两组组间比较,MPQ疼痛量表各项条日和MPQ总分的差异具有统计学意义(P<0.01)。观察组和对照组干预后组间比较,在SF-36生活质量量表的心理健康(MH)、生理健康总评(PCS)和心理健康总评(MCS)三个维度上P<0.05,差异有统计学意义。在身体疼痛(BP)、总体健康(GH)和活力(VT)三个维度上P<0.01,P<0.05,差异有统计学意义。
	结论：
	刮痧与推拿对颈椎病患者均有效,均可显著降低颈椎病患者MPQ疼痛量表评分和颈椎功能障碍指数量表评分,提高SF-36量表综合分值；刮痧较推拿更能改善颈椎病患者的生理健康和心理健康；尤其是刮痧对颈椎病患者的身体疼痛、总体健康和活力三个生活质量方面的作用明显优于推拿。因此,刮痧与推拿均是干预颈椎病患者的有效方法,刮痧更能够有效缓解患者疼痛,提高患者生理和心理的健康状况。刮痧可以由护理人员操作,简单易行,值得作为护理技术推广运用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴雷波
A3 李进龙
PB 河北医科大学
T1 “拔穴通络手法”对颈型颈椎病的临床应用研究
CL 硕士
YR 2013
K1 推拿;颈型颈椎病;拨穴通络手法;颈椎关节活动度;临床症状和体征积分;VAS
 Massage;Cervical Spondylosis;Skills of Bo Xue Tong Luo;Cervical Vertebra Joint Mobility;Intergral of Clinical Symptoms and Sighs;VAS

AB 目的：通过观察“拨穴通络手法”治疗颈型颈椎病患者施术前后的临床症状和体征积分、VAS及颈椎关节活动度评分，探讨其作用机理，为临床治疗本病提供一种新的思路与方法。
	方法：将2011年3月～2012年12月期间就诊于阜平县中医院推拿门诊，符合纳入标准并签署知情同意书的60例患者，按就诊顺序随机分为治疗组和对照组，每组30例。治疗组采用“拨穴通络手法”治疗，对照组采用常规推拿手法治疗。1次/d，7d为1疗程，连续治疗2个疗程，2个疗程之间间隔2d，随访1个月。由专人对两组治疗前、后及随访所得的颈型颈椎病临床症状和体征积分、VAS及颈椎关节活动度评分进行记录统计比较，同时计算两组的有效率。实验数据均用均数±标准差(±s)进行统计描述，采用SPSS13.0统计软件进行分析。
	结果：
	1治疗组和对照组治疗前、后及随访颈型颈椎病临床症状及体征积分比较：治疗前两组临床症状及体征积分均衡性检验(P＞0.05)，两组资料具有可比性。①治疗组：治疗后和随访的临床症状及体征积分均较治疗前明显下降，差异均具有统计学意义(P＜0.01)。②对照组：治疗后和随访的临床症状及体征积分均较治疗前明显下降，差异均具有统计学意义(P＜0.01或P＜0.05)。③两组间比较：治疗组治疗后和随访的临床症状及体征积分较对照组明显下降，差异均具有统计学意义(P＜0.01)。
	2治疗组和对照组治疗前、后及随访颈型颈椎病VAS比较：治疗前两组VAS均衡性检验(P＞0.05)，两组资料具有可比性。①治疗组：治疗后及随访的VAS较治疗前明显下降，差异均具有统计学意义(P＜0.01)；②对照组：治疗后及随访的VAS较治疗前明显下降，差异均有统计学意义(P＜0.05)；③两组间比较：治疗组治疗后及随访的VAS较对照组明显下降，差异均具有统计学意义(P＜0.01)。
	3治疗组和对照组治疗前、后及随访颈型颈椎病颈椎关节活动度评分比较：治疗前两组颈椎关节活动度评分均衡性检验(P＞0.05)，两组资料具有可比性。①治疗组：治疗后及随访的颈椎关节活动度评分较治疗前明显升高，差异均具有统计学意义(P＜0.01)；②对照组：治疗后及随访的颈椎关节活动度评分较治疗前明显升高，差异均有统计学意义(P＜0.05)；③治疗组治疗后及随访的颈椎关节活动度评分与对照组比较，差异无统计学意义(P＞0.05)。
	4治疗组和对照组有效率的比较：治疗组总有效率为93.33%，对照组总有效率为66.67%，经X~2检验，X~2＝5.104，P=0.024，按α=0.05的假设检验水准，治疗组优于对照组P＜0.05。
	结论：
	1.“拨穴通络手法”可明显改善患者临床症状及体征积分。
	2.“拨穴通络手法”可有效降低VAS评分。
	3.“拨穴通络手法”能增大患者颈椎关节活动角度。
	4.“拨穴通络手法”治疗颈型颈椎病疗效可靠，操作简便，无副作用。同时可以避免常规推拿手法中使用颈部扳法对患者造成恐惧心理及医源性伤害。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张盛
A3 范炳华
PB 浙江中医药大学
T1 仰卧位后伸定点旋转扳法为主治疗颈型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2013
K1 颈椎病;仰卧位后伸定点旋转扳法;推拿;生理曲度;活动度
 cervical spondylopathy;locative rotatory spinal manipulation in
supine position;manipulation;physiological bending;activity

AB 目的探讨以仰卧位后伸定点旋转扳法为主治疗颈型颈椎病的临床疗效,以及改善颈椎生理曲度和活动度的情况。
	方法符合颈型颈椎病诊断标准的受试者109例。其中治疗组54例,男19例,女35例；年龄19-40岁,平均：31岁。采用以仰卧位后伸定点旋转扳法为主治疗；对照组55例,男21例,女34例；年龄16～40岁,平均：31岁。采用传统推拿手法治疗。两组病例在性别和年龄方面比较,差异无统计学意义(P>0.05)。
	结果治疗2个疗程后,治疗组有效率96.3%,对照组有效率81.8%,两组疗效比较,差异有显著性意义(P<0.05)。两组患者的颈椎生理曲度均较治疗前改善,但治疗组明显优于对照组(P<0.01)；两组患者颈椎的前屈、后伸、左旋转和右旋转功能均有改善,但治疗组明显优于对照组(P<0.01)；两组患者的左侧屈和右侧屈功能均有改善,但治疗组优于对照组(P<0.05)。
	结论治疗组在治疗疗效以及改善颈椎生理曲度和活动度上优于对照组,仰卧位后伸定点旋转扳法为主是治疗颈型颈椎病的有效方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 夏友敬;夏新权;
AD 安化县人民医院;安化县中医院;
T1 自拟颈舒康汤治疗肝肾不足型颈椎病38例
JF 中医药导报
YR 2012
IS 12
vo 18
OP 103-104
K1 自拟颈舒康汤;肝肾不足;颈椎病
 

AB 目的:观察自拟颈舒康汤配合牵引、理疗、推拿治疗肝肾不足型颈椎病的临床疗效。方法:将76例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各38例,两组均予牵引、理疗、推拿治疗,治疗组同时服用自拟颈舒康汤,对照组同时采用西医对症治疗,比较两组临床症状的改善情况,评价临床疗效。结果:治疗组有效率为89.5%,对照组有效率为76.3%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:自拟颈舒康汤治疗肝肾不足型颈椎病临床疗效满意。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱金铸;
AD 东风汽车公司热电厂卫生所;
T1 牵顿法治疗颈椎棘间僵痛93例
JF 中国民间疗法
YR 2012
IS 12
vo 20
OP 19-20
K1 关节囊;颈部肌肉;颈椎病;传统推拿手法;颈项部;
 

AB <正>2008年4月～2011年8月,笔者使用牵顿法针对性治疗颈椎棘间僵痛93例,疗效明显,现报道如下。一般资料93例均是门诊病人,其中男性36例,女性57例;年龄最小18岁,最大76岁,20岁以下2例,70岁以上4例;病程最短4天,最长2年;CT或MRI显示颈椎间
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 代朴丁;端木金玉;罗仙宏;肖康;
AD 陕西省汉中市人民医院疼痛康复科;陕西中医学院临床医学院;云南省临沧市人民医院中医科;
T1 推拿手法结合刃针治疗神经根型颈椎病30例
JF 河北中医
YR 2012
IS 12
vo 34
OP 1840-1841
K1 按摩;脊柱骨赘病;针灸疗法;颈椎
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病中最常见的一种类型,约占颈椎病发病率的40%～60%,是临床上的常见病、多发病。2011-08—2012-04,我们应用推拿手法结合刃针治疗神经根型颈椎病30例,结果如下。1资料与方法1.1一般资料本组30例均为陕西省汉中市人民医院疼痛康复科针灸室门诊(15例)、云南省临沧市人民医院
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 夏辉;史文涓;许明高;
AD 皖西卫生职业学院附属医院;
T1 针刺推拿结合中药治疗18例脊髓型颈椎病临床观察
JF 安徽卫生职业技术学院学报
YR 2012
IS 06
vo 11
OP 46-47
K1 脊髓型颈椎病;针刺;推拿;中药疗法
 cervical spondylotic myelopathy;acupuncture;massage;traditional Chinese medicine

AB 目的:观察针刺推拿结合中药治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法:对18例脊髓型颈椎病患者施以针刺、推拿、结合行气活血补肝益肾中药综合治疗,根据国家中医药管理局颁发的《中医病证诊断疗效标准》判断临床疗效。结果:治愈6例,好转10例,无效2例;总有效率为88.9%。结论:应用针刺推拿结合中药治疗脊髓型颈椎病疗效显著、经济实用、安全性高,具有推广应用的价值。
SN 1671-8054
CN 34-1213/Z
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐明;郑庆余;
AD 吉林省集安市中医院;集安市财源镇卫生院;
T1 穴位注射结合针灸推拿治疗根性颈椎病效果显著
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2012
IS 36
vo 14
OP 188-189
K1 颈椎病;穴位注射;针灸治疗;推拿治疗
 

AB 目的:观察颈夹脊穴注射复方当归注射液结合针灸推拿手法治疗神经根型颈椎病3周,随访3个月的临床疗效。方法:选择门诊及住院患者140例,均符合病例选择标准,采用随机、单盲、阳性对照的方法分为治疗组和对照组各70例。治疗组采用穴位注射配合针灸推拿治疗,对照组采用针灸推拿治疗,两组选穴相同,7天为1个疗程,共3个疗程。结果:治疗组痊愈52例(74.28%),对照组70例中痊愈39例(55.71%),治疗组明显优于对照组(P<0.05);而总有效率两组间无明显差别(P>0.05);治疗组有症状明显减轻和症状消失快的优势;不同性别、年龄、病程之间疗效无显著差异(P>0.05)。结论:穴位注射加针刺、推拿可以明显改善神经根型颈椎病患者血流量、血流速度,接近于正常水平,其疗效明显优于单纯穴位注射。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 左祖俊;刘晓安;王少敏;吴皖;丁昀;
AD 孝感市中心医院康复科;
T1 中药熏蒸配合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病
JF 中国康复
YR 2012
IS 06
vo 27
OP 451-452
K1 颈椎病;中药熏蒸;三步推拿法;血液流变学;血浆内皮素;降钙素基因相关肽
 

AB 目的:观察中药熏蒸配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血液流变学及血浆内皮素(ET)、降钙素基因相关肽(CGRP)含量的影响。方法:CSA患者120例,随机分为2组各60例。对照组采用西药口服治疗,观察组采用中药熏蒸配合三步推拿法治疗。结果:治疗2周后,2组颈性眩晕评估量表(ESCV)评分及CGRP含量均较治疗前明显提高(P<0.05,0.01),且观察组更高于对照组(P<0.05);2组全血比黏度、血浆比黏度、红细胞压积及血浆ET含量均较治疗前显著下降(P<0.05,0.01),且观察组更低于对照组(P<0.05)。结论:中药熏蒸配合三步推拿法可通过改善血液流变学参数,调节CSA患者血浆ET、CGRP浓度水平,明显改善患者症状,治疗效果优于单纯药物治疗。
SN 1001-2001
CN 42-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汤昌华;陈永锋;黄定权;黄飞燕;
AD 广西防城港市中医医院;
T1 疏解少阳推拿手法治疗神经根型颈椎病30例
JF 现代中西医结合杂志
YR 2012
IS 36
vo 21
OP 4042+4086
K1 颈椎病;神经根型颈椎病;推拿疗法;少阳为枢
 

AB <正>颈椎病也称颈椎综合征,是颈椎的骨关节、椎间盘及其他周围软组织的损伤、退变导致颈神经根、椎动脉、颈交感神经甚至颈段脊髓受刺激或损伤而出现的临床症候群。神经根型颈椎病是颈椎病常见的一种类型,在颈椎病中发病率最高。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁晟;
AD 建平县医院;
T1 推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果研究
JF 中国医药指南
YR 2012
IS 35
vo 10
OP 602-603
K1 推拿;牵引;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法随机选取2010年7月至2012年3月我院治疗的93例神经根型颈椎病患者作为研究对象,随机分为观察组46例患者(采用推拿配合牵引治疗),对照组47例患者(单纯推拿治疗),回顾性分析两组患者的临床效果。结果观察组患者总有效率91.3%,对照组组患者总有效率85.1%,两组患者疗效比较,经统计分析,P<0.05,具有显著性差异。结论推拿配合牵引能够明显改善神经根型颈椎病的临床效果,建议临床深入研究。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张善东;胡寿春;邓叶清;
AD 首都医科大学附属北京同仁医院传统医学科;
T1 仰卧位颈椎定点拔伸推顶法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 辽宁中医杂志
YR 2012
IS 12
vo 39
OP 2421-2423
K1 神经根型颈椎病;手法;整骨;颈椎紊乱;推拿
 cervical spondylotic radiculopathy;manipulation;osteopathic;vertebra displacement;Tuina

AB 目的:观察仰卧位颈椎定点拔伸推顶法治疗神经根型颈椎病的临床疗效及分析。方法:将临床诊断为神经根型颈椎病的病人随机分成治疗组和对照组,分别采用①理筋手法+定点拔伸推顶法,②理筋手法+颈椎牵引。采用"颈椎病治疗成绩评分表"进行评分,计算改善率,进行疗效观察。结果:共收治病例181例,其中治疗组96例,对照组85例。两组治疗前评分差异无统计学意义(t=0.75,P>0.05),治疗1个疗程后两组患者颈椎病治疗成绩评分都增加,两组与治疗前评分比较差异有非常显著性意义(P<0.01);治疗后治疗组评分、治愈率、总有效率与对照组比较差异有显著性意义(P<0.05),治疗组疗效明显优于对照组。结论:仰卧位颈椎定点拔伸推顶法是根据神经根型颈椎病的发病机制,结合颈椎的解剖结构特点而形成,能纠正紊乱的颈椎椎体及小关节,临床操作简单,舒适安全有效,易于推广。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张乐;廖军;谢巧瑜;郑佳璇;
AD 福建中医药大学针灸学院;
T1 推拿治疗颈椎病的临床研究进展
JF 健康研究
YR 2012
IS 06
vo 32
OP 457-459
K1 推拿手法;颈椎病;分型;治疗
 massage manipulation;cervical spondylosis;typing;treatment

AB 颈椎病又称颈椎综合征,是颈椎骨关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称。根据颈椎病的各种症状,临床可将颈椎病分为六型,文章综述近年来国内有关各型颈椎病的推拿治疗方法,以期更好地指导临床治疗。
SN 1674-6449
CN 33-1359/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王洪琼;
AD 云南文山州人民医院中医康复科;
T1 推拿牵引中药热奄包并用治疗颈椎病98例
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2012
IS 35
vo 14
OP 178-179
K1 颈椎病;推拿;牵引;中药热奄包;功能锻炼;康复指导
 

AB 目的:探讨颈椎病治疗方法。方法:采用推拿、牵引、中药热奄包等的治疗方法,并指导其进行正确的功能锻炼及康复指导,对98例颈椎病患者,根据每位患者的病情分别给予治疗及指导。结果:98例患者经过1～3个疗程治疗及功能锻炼,临床症状消失或减轻,患者治愈或好转出院。结论:推拿、牵引、中药热奄包等治疗方法,配合相应的功能锻炼和康复指导,颈椎病疗效满意。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张向红;
AD 江苏常州市武进区人民医院中医骨科;
T1 整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2012
IS 35
vo 14
OP 190-191
K1 整脊推拿;椎动脉型颈椎病;中药
 

AB 目的:探讨整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者260例,随机分成对照组和观察组各130例,对照组采用平眩汤中药治疗,观察组在对照组的基础上增加整脊推拿治疗。结果:两组经过治疗,椎-基底动脉血流速度Vs、Vm、Vd比较,观察组明显低于对照组,两组比较差异有显著性(P<0.05);观察组经过治疗,痊愈71例,痊愈率54.6%,好转54例,好转率41.5%,无效5例,总有效率96.2%;对照组痊愈35例,痊愈率26.9%,好转72例,好转率55.4%,无效23例,总有效率82.3%,两组比较差异有显著性(P<0.05)。结论:整脊推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄燕;吴静;谢兰;
AD 武汉市武昌医院中医科;
T1 神经根型颈椎病的治疗与心理护理
JF 湖北中医杂志
YR 2012
IS 12
vo 34
OP 60-61
K1 颈椎病;牵引;推拿;心理护理
 

AB <正>颈椎病是由颈椎骨关节病变或颈椎椎管内外软组织病变引起的各种病症称之为颈椎病。颈椎病根据症状可分为神经根型、脊髓型、椎动脉型、局部型、交感神经型、混合型、其他型。其中神经根型颈椎病在各型颈椎病中较为多见,约占60%,多发于30岁以上的低头姿势的工作者。其临床症状以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、无力为主。症状以疼痛为
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王向阳;苏小强;刘波;郑洁;
AD 西安市中医医院脊柱外科;
T1 颈痹汤配合手法牵引治疗颈椎病疗效观察
JF 陕西中医
YR 2012
IS 12
vo 33
OP 1637
K1 颈神经痛/中医药疗法;推拿;牵引
 

AB 目的:观察祛风湿、通痹止痛类中药配合手法牵引治疗颈椎病的疗效观察。方法:采用颈痹汤(葛根、艾叶、威灵仙、桂枝、独活、制川、草乌等)熏蒸配合手法牵引(松解、点按、牵引)治疗本病。结果:总有效率92.5%。结论:本方法对本病有缓解症状,纠正颈椎不稳,有松弛肌肉、韧带痉挛的作用。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁国龙;
AD 四川省广元市中心医院;
T1 dangr针灸配合推拿治疗100例椎动脉型颈椎病的疗效
JF 求医问药(下半月)
YR 2012
IS 12
vo 10
OP 345-346
K1 颈椎病;针灸疗法;推拿方法
 

AB 目的:对比针灸配合手法与枕颌带牵引治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将100例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组。治疗组50例,以针刺颈C4～C7夹脊、风池、穴结合推拿治疗;对照组运用牵引法治疗。结果:治疗组治愈率为44%,总有效率为96.0%;对照组治愈率为26%,总有效率为82%。两组治愈率、总有效率比较,差异有非常显著性或显著性意义(P<0.01,P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢红梅;杨媛媛;苏荣锦;
AD 广西壮族自治区武鸣县人民医院;
T1 中药烫疗加推拿对神经根型颈椎病的治疗及康复护理
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 22
vo 31
OP 133-134
K1 中药烫疗加推拿;神经根型颈椎病;康复护理
 

AB 目的:探讨中药烫疗加手法推拿治疗神经根型颈椎病的治疗及康复护理。方法:对86例神经根型颈椎病的病人应用中药烫疗加手法推拿治疗,观察其疗效。结果:86例中临床治愈63例,好转14例,无效9例,临床治愈率73.3%,总有效率89.5%。结论:中药烫疗可以使药物直达患处,达到疏风散寒,温通气血,舒筋通络,化瘀止痛。在烫疗的基础上进行推拿能舒筋活络,缓解痉挛。两种方法相辅相成,改善解剖结构,松解颈部提高疗效,操作方法易掌握,值得临床推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曲龙;王在东;李宝鑫;姜欣;杨天奇;
AD 黑龙江省中医研究院;
T1 力学平衡推拿法治疗46例颈型颈椎病生理曲度异常
JF 中国民间疗法
YR 2012
IS 11
vo 20
OP 15-16
K1 颈型颈椎病;推拿法;力学平衡;生理曲度;
 

AB <正>颈椎病是临床上的常见病,是因为颈椎的退行性改变致使神经、血管、脊髓等受到刺激而产生的一系列的临床症候群。颈型颈椎病主要是以传统的牵引、按摩、针灸、理疗、中药口服和外用等方式进行治疗,这些疗法虽然在客观上一定程度地改善了颈肌力学失衡状况,缓解了临床症状,但是缺乏对颈肌力学失衡状况的系统认识,也缺乏有针对性的力学重建方法。本研究通过力学平衡
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周华杰;
AD 宜章县梅田中心卫生院;
T1 颈舒膏联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病40例
JF 中医药导报
YR 2012
IS 11
vo 18
OP 72-73
K1 椎动脉型颈椎病;颈舒膏;指针推拿法
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是各种原因导致椎动脉受到扭曲或挤压,椎-基动脉供血不足的综合病症。我科自2011年12月至2012年6月采用颈舒膏外贴联合指针推拿法治疗本病患者80例,结果报告如下。1资料与方法1.1诊断标准椎动脉型颈椎病诊断标准参照《中医病证诊断疗效标准》[1]拟定。(1)有头晕、头痛、耳鸣症状,体位改变时加重,颈部旋转时出现一过性眩晕、恶心、呕吐,甚至猝倒;(2)
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林海波;常小荣;刘密;刘未艾;
AD 湖南中医药大学;
T1 刮痧配合推拿治疗椎动脉型颈椎病46例
JF 上海针灸杂志
YR 2012
IS 11
vo 31
OP 840-841
K1 刮挫疗法;推拿;颈椎病
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,多好发于中老年人,以40～60岁的人群为多见。现代医学认为本病是由颈椎退行性变引起的骨质增生、钩椎关节增生、小关节位移、颈部肌肉痉挛等因素刺激椎动脉的颅外段,导致椎动脉痉挛、狭窄或折曲改变,从而引起椎-基底动脉供血不足为主要临床表现的综合征。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈得良;
AD 江苏省中医院;
T1 微调手法治疗神经根型颈椎病31例
JF 湖南中医杂志
YR 2012
IS 06
vo 28
OP 47-48
K1 神经根型颈椎病;微调手法;推拿按摩
 

AB <正>颈椎病是指由于颈椎间盘变性、颈椎骨质增生,使周围的软组织受损引起的症候群,是临床常见病、多发病。颈椎病分为颈型、神经根型、椎动脉
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 向开维;范宏元;谭维选;
AD 贵阳中医学院第一附属医院针推科;遵义医学院附属医院针灸科;
T1 刮痧合整脊治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 贵阳中医学院学报
YR 2012
IS 06
vo 34
OP 226-229
K1 神经根型颈椎病;刮痧;整脊;推拿;一氧化氮
 

AB 目的:观察刮痧合整脊疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效并探讨其可能的作用机理。方法:将60例神经根型颈椎病(CSR)病人随机分为刮痧组、整脊组、刮痧合整脊组各20例,同时设正常组对照组20例。测定治疗前后和正常组外周血清一氧化氮的变化。结果:治疗2个疗程后,刮痧组、整脊组、刮痧合整脊组颈椎病患者的症状体征均较治疗前明显改善,其血清一氧化氮(NO)含量明显下降(P<0.05),整脊组与刮痧组两组疗效比较有显著性差异(P<0.05),刮痧合整脊组较整脊组有显著性差异(P<0.05),刮痧合整脊组较刮痧组有非常显著性差异(P<0.01)。结论:单纯刮痧或单纯整脊对神经根型颈椎病有一定疗效,单纯整脊治疗神经根型颈椎病的疗效优于单纯刮痧组,但两者综合应用的疗效明显优于单纯刮痧和单纯整脊,值得在临床中推广运用。其机制可能与刮痧合整脊推拿能降低血清中一氧化氮(NO)的含量有关,抑制病灶组织的炎症反应,是推拿治疗神经根型颈椎病的重要作用机理之一。
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈继岩;魏小明;
AD 宁夏师范学院·医学院;天津市河东区津东医院;
T1 推拿整脊治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 时珍国医国药
YR 2012
IS 11
vo 23
OP 2943-2944
K1 推拿手法;整脊手法;CSA;归纳研究
 

AB <正>对于颈椎病,采用中医推拿整脊及其他手法的保守疗法,因疗效好、易操作、费用低等优势,越来越引起广大临床医生的重视,并被广大患者所接受。下面就推拿整脊治疗椎动脉型颈椎病研究进展作如下综述。1对颈椎病的推拿整脊手法治疗颈椎病是一多发病症,目前在探讨对其治疗时,多数专家或临床医生倾向并采取中医疗法。因为安全,并且患者多为中老年
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭姜;王得志;丁全茂;
AD 中国中医科学院广安门医院推拿科;
T1 颈源性眩晕的临床研究进展
JF 医学综述
YR 2012
IS 22
vo 18
OP 3794-3796
K1 眩晕;颈椎病;椎动脉;手法;解剖
 Vertigo;Cervical spondylosis;Vertebral artery;Manipulation;Anatomy

AB 椎动脉型颈椎病在临床上发病多由于椎动脉走形,颈椎生物力学失调。根据生物力学观点,由于关节囊韧带松弛,椎间盘退变,导致颈椎生物力学失稳,小关节紊乱卡压到椎动脉,使椎动脉的走形发生变异狭窄。从解剖的角度可以了解椎动脉走行时周围组织以及周围组织损伤对椎动脉的影响。刺激椎动脉周围神经网络,反射性引起椎动脉痉挛,从而引起大脑供血不足;推拿能够改变椎动脉的狭窄情况,改变血流速度。在操作时,手法要稳、力量要均、切忌粗暴过猛,以免损伤颈部组织。
SN 1006-2084
CN 11-3553/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈天武;张伟;吴庆;吴凯;
AD 宁都县固村镇医院外科;南昌大学研究生院医学部;南昌大学第二附属医院骨科;
T1 推拿治疗颈椎病的疗效分析
JF 实用临床医学
YR 2012
IS 11
vo 13
OP 52-53
K1 颈椎病;推拿手法;脂质过氧化物;白细胞介素
 

AB 目的探讨推拿手法治疗颈椎病的临床疗效。方法对198例颈椎病患者行推拿手法治疗并观察其疗效,同时测定患者治疗前后血浆LPO(脂质过氧化物)、IL-1(白细胞介素1)水平,设正常对照组50例(健康人)测其LPO、IL-1水平并进行观察比较。结果痊愈152例;显效18例;有效13例;无效15例,总有效率为92.5%。治疗组经推拿手法治疗前后血浆LPO、IL-1水平差异有统计学意义(P<0.01),且都较正常组高。结论推拿手法对颈椎病患者的临床疗效显著,是颈椎病的重要治疗方法之一。推拿手法可明显降低患者血浆LPO、IL-1水平,抑制炎症反应。
SN 1009-8194
CN 36-1242/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周友龙;陈晓燕;王权亮;赵树华;党长林;杨勇;苏程果;段艳利;刘宜军;
AD 河南中医学院第三附属医院;河南中医学院针灸推拿学院;
T1 中医临床诊疗路径治疗颈椎病的疗效评价
JF 中国中医药信息杂志
YR 2012
IS 11
vo 19
OP 77-79
K1 颈椎病;中医临床诊疗路径;临床疗效;影响因素
 

AB <正>近年来,随着人们生活方式的改变,颈椎病的患病率不断上升且有年轻化的趋势,已成为一种临床常见病。河南中医学院第三附属医院针灸科是国家中医药管理局"十一五"重点专科。本科按照全国重点专科专家协作组制定的临床路径,根据辨证施术、因症施法的原则,2009年2月-2011年8月期间共
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵剑峰;
AD 沈阳辽海装备责任有限公司职工医院;
T1 侧卧位推拿手法结合颈部功能运动治疗神经根型颈椎病65例临床体会
JF 中国医学创新
YR 2012
IS 32
vo 9
OP 113-114
K1 侧卧位推拿;颈部功能运动;神经根型颈椎病
 

AB 目的:探讨推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:对65例确诊为神经根型颈椎病的患者进行推拿治疗,让患者侧卧位,采用一系列的推拿手法并结合颈部功能锻炼。结果:近期治愈率为95.38%,随访6个月,治愈病例中复发率为6.25%。结论:侧卧位推拿手法结合颈部功能运动治疗神经根型颈椎病,操作简便,疗效显著,值得临床推广。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴振坤;王洁;曲秀娟;
AD 大连市中医医院;
T1 手法联合牵引治疗神经根型颈椎病32例临床体会
JF 四川中医
YR 2012
IS 11
vo 30
OP 133-134
K1 手法;神经根型颈椎病;牵引
 

AB 目的:观察传统推拿与自创整复手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果,探讨其作用机理。方法:32例神经根型颈椎病采用传统推拿与自创整复手法联合颈椎牵引治疗。结果:32例患者中经过1个疗程治疗后,治愈20例,占62.5%;好转10例,占31.3%;未愈2例,占6.2%。结论:在诊断准确的前提下,传统推拿与自创整复手法联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病效果明显,其原理是活血止痛、松解粘连,整复病变关节、调整病变椎间孔,恢复颈部整体内外平衡,为诊断和治疗该疾病提供一种新思路及方法。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张幼明;汪逸;
T1 重庆市针灸学会举办“重庆市首届表年医师推拿比赛”
JF 实用中医药杂志
YR 2012
IS 11
vo 28
OP 981
K1 重庆市针灸学会;推拿手法;
 

AB <正>[本刊讯]为了提高青年中医师的推拿水平,在第三届"渝州推拿"学术论坛暨2012年重庆市针灸学会学术年会隆重举办的同时(见本刊9期报道),还举办了"重庆市首届青年医师推拿比赛"。经各参赛单位初选推荐,共9个单位的10名选手参赛。通过理论知识问答、现场演示对神经根型颈椎病、腰肌劳损的推拿手法操作,激烈角逐之
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沙志静;
AD 抚松县泉阳镇中心卫生院;
T1 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 现代诊断与治疗
YR 2012
IS 10
vo 23
OP 1644-1645
K1 针灸;推拿;中药;颈椎病;神经根型
 

AB 目的观察针刺、推拿配合中药治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法 84例符合神经根型颈椎病诊断标准的患者于2009年2月~2011年2月在我院采用针灸推拿配合中药治疗(治疗组),选择同期单纯采用针灸治疗84例神经根型颈椎病作为对照组,观察两组的治疗效果。结果所有患者术后VAS评分均有不同程度下降,两组对比治疗组术后VAS评分优于对照组(P<0.05)。治疗组有效率为96.5%,对照组有效率为88.1%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸疗法可以用于治疗神经根型颈椎病,而采用针灸推拿配合中药治疗可以提高治疗的有效率。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭滔胜;谭周纯;何凝凝;李伟利;殷贞燕;
AD 广州市东升医院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 21
vo 4
OP 46-47
K1 神经根型颈椎病;推拿
 Nerve root type cervical spondylosis;Massage

AB 神经根型颈椎病因颈椎的退行性变化,刺激、压迫神经根,引发疼痛不适、上肢无力、手指麻木、感觉异常等症状而得名。此病的发病率在颈椎病中最高,约占颈椎病的60%,是中老年的常见病、多发病,重体力劳动者多于非体力劳动者,多为急性发病,也可因轻度扭伤或长时间低头工作诱发。近年来由于工作和生活习惯的改变,神经根型颈椎病已有低龄化趋势。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 申彦茹;
AD 吉林省通榆县第一医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病80例体会
JF 中国医药指南
YR 2012
IS 31
vo 10
OP 289-290
K1 颈椎病;针刺疗法;推拿疗法;疗效观察
 

AB 目的观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法 80例颈椎病患者均用针灸推拿治疗。结果临床治愈51例,好转22例,未愈7例,总有效率为91.25%。结论针灸推拿治疗颈椎病具有良好的疗效。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曲哲;
AD 江苏省沛县人民医院;
T1 推拿手法治疗颈椎病手术后上肢屈肌痉挛对照观察
JF 实用中医内科杂志
YR 2012
IS 15
vo 26
OP 93-94
K1 颈椎病;上肢屈肌痉挛;推拿;盐酸氟挂利嗪;阿魏酸酯;对照观察
 Cervical spondylosis;Flexor spasm of the upper limb;Massage;hydrochloric acid fluorine hanging cinnarizine;Ferulic acid;Controlled study

AB [目的]观察推拿手法治疗颈椎病手术后上肢屈肌痉挛疗效。[方法]颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者80例,根据入院单双号分为治疗组与对照组各40例。治疗组采用推拿治疗,对照组使用盐酸氟挂利嗪+阿魏酸酯治疗。观测痉挛评分,对患者治疗前后的眩晕、头痛、颈肩痛等症状进行评分。治疗4周判定疗效。[结果]治疗组总有效率95.00%,对照组总有效率75.00%,临床疗效治疗组优于对照组。[结论]推拿手法应用于颈椎病手术后上肢屈肌痉挛患者能有效提高疗效,改善临床症状,值得推广应用。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;王正琴;杨智杰;田小武;张贤;汤建华;陈剑峰;
AD 无锡市中医医院脊柱科;无锡市中医医院"治未病"保健中心;
T1 交感型颈椎病治疗前后X线影像学改变分析
JF 南京中医药大学学报
YR 2012
IS 06
vo 28
OP 523-526
K1 交感型颈椎病;影像学;推拿;骶管冲击;小针刀
 Sympathetic cervical spondylosis;imageology;tuina;sacral injection;small-needle-knife therapy

AB 目的分析交感型颈椎病治疗前后的X线影像学改变和疗效,探讨X线在交感型颈椎病疗效判定中的价值。方法 2008年1月至2011年12月,收集交感型颈椎病113例,均给予中频、中药热敷、牵引等常规治疗,并随机分为2组,治疗组(根据不同病因而辨证地选择手法调整或骶管冲击或小针刀治疗)71例,对照组(手法松解)42例。评价症状恢复情况;复查X线并分析X线变化与疗效的相关性。结果治疗组71例(优53例,良11例,有效6例,差1例)中,复查X线有改变者68例(优50例,良11例,有效6例,差1例),X线改善与疗效相关性分析,P<0.01。对照组42例(优20例,良8例,有效6例,差8例)中,复查X线有改变者29例(优19例,良7例,有效2例,差1例),X线改善与疗效相关性分析,P<0.05。2组中优良率及复查X线的改变率的差别有显著性意义(P<0.01),但在复查X线有改变中的优良率没有统计学差别(P>0.05)。结论辨证治疗具有良好的疗效,且可提高X线的改变率;X线影像学改变与疗效具有正相关性,可作为交感型颈椎病疗效评价的参考指标。
SN 1672-0482
CN 32-1247/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周卫平;王章明;
AD 哈巴河县人民医院;阿勒泰市疾控中心;
T1 中医整体护理在颈椎病中的临床应用研究
JF 中外医学研究
YR 2012
IS 31
vo 10
OP 64-65
K1 中医整体护理;颈椎病;效果
 

AB 目的:分析中医整体护理在颈椎病中的临床应用效果。方法:收集近期笔者所在医院治疗的141例颈椎病患者资料,根据护理方法分为一般护理的对照组50例及在常规护理基础上开展中医整体护理的试验组91例,评价两组治疗及护理后的临床疗效。结果:常规护理基础上开展中医整体护理试验组显效率50.5%、总有效率为98.9%,显著高于对照组的40.0%、90.0%,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:中西医结合整体护理方式效果显著,缓解了患者疼痛,增强了治疗信心及效果。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范明莉;肖瑜;
AD 新疆福海县中医医院;
T1 针灸为主配合推拿在颈椎病治疗中的临床疗效分析
JF 中国医学创新
YR 2012
IS 31
vo 9
OP 136-137
K1 颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:观察针灸为主配合推拿治疗颈椎病(cervical spondylotic syndrome,CSS)临床疗效。方法:选择近期于笔者所在医院针灸科就诊的150例CSS患者临床资料,根据治疗方法分为只采用针灸治疗对照组与以针灸为主配合推拿观察组。治疗后前后观察其临床症状如颈椎侧弯、颈肩痛及后伸症状、眩晕及头痛感等改善情况,并量化评分。结果:针灸为主配合推拿观察组治愈率47.8%,显效率35.6%,总有效率95.6%,均显著高于对照组38.3%、28.3%及90.0%(P<0.05)。结论:针灸为主配合推拿治疗颈椎病具有较好的临床疗效。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗庆禄;钟荣安;
AD 福建中医药大学康复医学院;福建省运动功能康复重点实验室;上杭县第二医院骨科;
T1 中立位等长抗阻肌力训练对神经根型颈椎病患者康复疗效的观察
JF 求医问药(下半月)
YR 2012
IS 11
vo 10
OP 324+326
K1 等长抗阻肌力训练;神经根型颈椎病;肌力
 

AB 目的观察中立位不同方向等长抗阻对神经根型颈椎病患者康复疗效。方法 56例神经根型颈椎病的患者随机分为实验组和对照组(各28例),2组均给予常规关节松动术结合中医推拿、中频电疗干预;实验组治疗后指导其进行自我颈椎中立位不同方向等长抗阻训练,共10天;在治疗前后进行颈椎功能评分评定疗效。结果治疗后两组颈椎功能评分均高于治疗前,差异有统计学意义(P<0.01或P<0.05);治疗后实验组颈椎功能评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中立位等长抗阻训练对神经根型颈椎病患者具有很好的康复治疗效果。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈丽君;
AD 绍兴县杨汛桥镇社区卫生服务中心骨伤科;
T1 神经根型颈椎病80例疗效观察
JF 求医问药(下半月)
YR 2012
IS 11
vo 10
OP 726-727
K1 神经根型颈椎病;颈部椎旁阻滞;电针;推拿
 

AB 目的:探讨运用颈部椎旁阻滞、电针、推拿等综合疗法治疗神经根型颈椎病患者的成效。方法:选取160例神经根型颈椎病人,随机分为治疗组、对照组,两组各80例。治疗组运用颈部椎旁阻滞、电针、推拿等方式加以治疗,对照组只采取电针、推拿加以治疗。结果:治疗组患者的痊愈率、总有效率分别达到55.3%、97.4%,对照组患者的痊愈率、总有效率分别为34.2%、89.5%。以上两组数据经比较,差异具备统计学意义,即P<0.01,治疗组的疗效明显优于对照组。结论:使用颈部椎旁阻滞、电针、推拿综合疗法治疗神经根型颈椎病患者,疗效显然要优于只使用电针、推拿治疗神经根型颈椎病患者,值得加以推广。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 黄劲柏;刘龙浩;王志;林海;
AD 广东公安边防总队医院;
T1 艾灸百会结合整脊推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中华中医药学会第八次外治学术会议论文集
PB 中华中医药学会、广西中医药大学
PP 中国广西南宁
YR 2012
OP 4
K1 艾灸;整脊疗法;椎动脉型颈椎病;多普勒彩超;血流动力学
 

AB 目的观察艾灸百会结合整脊手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效及对椎动脉血流动力学的影响。方法将90例患者分为艾灸整脊手法治疗组(45例)和针刺治疗对照组(45例),2个疗程后判定疗效,应用彩超检测治疗前后椎动脉血流动力学变化。结果治疗组有效率达93.3%,对照组为66.7%艾灸手法组患者,治疗后较治疗前椎动脉舒张末期血流速度加快(P<0.05),血流阻力指数下降(P<0.05),针刺组患者椎动脉舒张末期血流速度、血流阻力指数在治疗前后均无统计学上的差异(P>0.05)。结论艾灸百会结合整脊手法治疗椎动脉型颈椎病,使椎动脉平均血流速度加快,血流量增加,椎动脉截面内径有所增加,具有显著的临床疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王小佶;
AD 佛山市中医院;
T1 颈痛颗粒配合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 当代医学
YR 2012
IS 30
vo 18
OP 152-153
K1 颈痛颗粒;推拿;神经根型颈椎病;治疗效果
 

AB 目的观察颈痛颗粒配合推拿手法治疗神经根颈椎病的疗效,为临床治疗提供参考。方法选择2010年10月～2011年9月收治的神经根颈椎病患者140例,随机分为对照组和观察组各70例。全部患者均采用推拿手法治疗,观察组患者同时给予颈痛颗粒内服治疗,以10d为一个疗程,连续治疗3个疗程,观察两组患者临床疗效,并比较不良反应发生率的差异。结果经过3个疗程治疗后,两组患者均达到一定的治疗效果,其中观察组患者总有效率明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗期间均未发生明显的不良反应。结论采用颈痛颗粒配合推拿手法治疗神经根颈椎病,可以取得确切的临床疗效,且无明显不良反应,值得推广应用。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毕衡;杨立丁;
AD 云南省中医医院骨伤科;
T1 手法结合补肾健骨汤治疗神经根型颈椎病80例
JF 中国老年学杂志
YR 2012
IS 20
vo 32
OP 4530-4531
K1 神经根型颈椎病;推拿;补肾健骨汤
 

AB <正>神经根型颈椎病(CSR)是由于颈椎间盘、颈椎钩椎关节或关节突关节增生,肥大的骨刺向侧方突出,刺激或压迫相应水平的神经根,并出现一系列相应节段的神经根刺激或功能障碍的临床表现,其临床症状以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、无力为主〔1〕,易遭受风寒湿邪侵袭而发病。以往
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张纯;刘健;林秋虹;曾统军;卢肖霞;陈宝莹;
AD 广东省佛山市顺德第一人民医院中医科;
T1 针刺拔罐推拿综合治疗椎动脉型颈椎病25例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2012
IS 20
vo 10
OP 48-49
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;拔罐;推拿
 

AB 目的探讨针刺拔罐联合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将我院2008年9月至2012年7月收治的50例椎动脉型颈椎病患者的资料分为观察组及对照组,各25例。两组患者均行推拿治疗,观察组患者加用针刺、拔罐治疗,两组患者治疗前后均行颅多普勒超声(TCD)检查,比较两组患者椎动脉(VA)、基底动脉(BA)变化情况及临床疗效。结果观察组患者临床总有效率高于对照组,两组比较差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者TCD检查各指标改善情况均优于对照组,两组患者比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刺拔罐联合推拿综合治疗椎动脉型颈椎病可改善患者椎-基底动脉的血供,对椎动脉型颈椎病疗效优于单纯推拿治疗,值得在临床推广。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡卫玉;刘智宇;高辉;许可;孙思杰;刘盛华;张万桂;
AD 三峡大学临床中医学院;
T1 颈灵合剂配合推拿整复治疗椎动脉型颈椎病的作用研究
JF 湖北中医药大学学报
YR 2012
IS 05
vo 14
OP 61-62
K1 椎动脉型颈椎病;中医药疗法;推拿疗法;颈灵合剂;推拿整复
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery type,CSA)是颈椎病的常见类型,以眩晕为主要症状。本病好发于中老年人,且男性患者多于女性,随着人口老龄化的来临及社会生活节奏的加快,其发病率呈显著增高趋势,已成为影响人们生活质量和工作效率的常见疾病。
SN 1008-987X
CN 42-1452/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘蕾;
AD 昆明市中医医院针灸科;
T1 推拿配合针刺治疗神经根型颈椎病
JF 中西医结合研究
YR 2012
IS 05
vo 4
OP 257+263
K1 神经根型颈椎病;刮痧疗法;中医病证诊断疗效标准;国家中医药管理局;针刺治疗;推拿学;
 

AB <正>颈椎病亦称颈椎综合征,是颈段脊柱的临床常见病,本病因颈部长期劳损等原因引起颈椎间盘退变,颈椎骨质增生,其周围软组织劳损、变性、痉挛,甚至粘连等,由此而致颈部神经、脊髓、血管等组织受损所产生的一系列临床症候群。颈椎病根据其受累的主要部位和所产生的表现,通常分为神经根型、椎动脉
SN 1674-4616
CN 42-1789/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 井夫杰;张静;周胜红;井夫士;
AD 山东中医药大学附属医院;山东中医药大学;山东省中医药研究院;山东省莒县人民医院;
T1 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中医正骨
YR 2012
IS 10
vo 24
OP 16-19
K1 颈椎病;推拿;脊柱;导引;治疗;临床研究性
 Cervical Spondylosis;Manipulation;spinal;Physical&breathing exercises;Therapies;investigational

AB 目的:观察整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将120例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组60例。其中男68例,女52例。年龄35～60岁,中位数47.5岁。病程2～49周,中位数14.5周。治疗组采用整脊推拿配合导引治疗,对照组单纯采用整脊推拿治疗。治疗结束后分别采用《中医病证诊断疗效标准》、神经根型颈椎病疗效评分方法及Bobor’s法比较2组患者的总体疗效、疗效评分及颈椎生理曲度。结果:①总体疗效。治疗组治愈47例,好转13例;对照组治愈31例,好转29例;治疗组患者总体疗效优于对照组(U=3.050,P=0.002)。②疗效评分。治疗前治疗组疗效评分(13.93±2.14)分,对照组疗效评分(14.07±2.19)分;治疗后治疗组疗效评分(28.44±1.52)分,对照组疗效评分(24.34±2.20)分;治疗前2组患者疗效评分比较,差异无统计学意义(t=0.354,P=0.723);治疗后2组患者的疗效评分均增加(t=42.819,P=0.000;t=25.627,P=0.000),治疗组增加更明显(t=15.898,P=0.000)。③颈椎生理曲度。治疗前治疗组颈椎生理曲度(2.72±1.60)mm,对照组颈椎生理曲度(2.64±1.34)mm;治疗后治疗组颈椎生理曲度(4.30±1.23)mm,对照组颈椎生理曲度(3.55±1.82)mm;治疗前2组患者颈椎生理曲度比较,差异无统计学意义(t=0.297,P=0.767);治疗后2组患者颈椎生理曲度均改善(t=6.064,P=0.000;t=3.119,P=0.002),治疗组改善更明显(t=15.041,P=0.000)。结论:整脊推拿配合导引能有效改善神经根型颈椎病患者的临床症状和颈椎生理曲度,是治疗该病的有效方法,值得临床推广应用。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭树生;庄小强;黄强民;龙佳佳;韦江林;黄剑平;
AD 广西壮族自治区民族医院;
T1 针刺肌筋膜疼痛触发点治疗颈椎病疗效观察
JF 广西中医药
YR 2012
IS 05
vo 35
OP 13-15
K1 颈椎病;触发点针刺;穴位针刺
 Cervical spondylosis; needling on trigger points; needling on acupoints

AB 目的:探讨针刺肌筋膜疼痛触发点与常规的穴位针刺治疗颈椎病的临床疗效差异。方法:将符合条件的363例颈椎病患者随机分为治疗组(191例)和对照组(172例)。对照组患者用毫针针刺风池、颈夹脊、肩井、天宗、肩贞、外关等穴,接G6805电针仪治疗,同时配合推拿、颈椎牵引,静滴扩张血管药物;治疗组在上述疗法的基础上,针刺风池、颈夹脊、肩井、天宗、肩贞时,用毫针破坏相应的肌筋膜疼痛触发点后再留针通电。结果:两组病例治疗前后颈椎功能障碍指数变化均有统计学意义(P<0.05),治疗组和对照组治疗后比较差异有统计学意义(P<0.05);两组综合疗效以治疗组为优(P<0.05)。结论:针刺肌筋膜疼痛触发点能有效缓解疼痛和功能障碍,提高临床治愈率。
SN 1003-0719
CN 45-1123/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭崇秋;何玉钦;
AD 浙江省玉环县人民医院;
T1 骨空针配合正骨治疗颈性眩晕60例
JF 浙江中医杂志
YR 2012
IS 10
vo 47
OP 754-755
K1 颈性眩晕;骨空针;针刺;正骨
 

AB 目的:探讨骨空针配合正骨治疗颈椎病的临床疗效。方法:120例颈性眩晕患者分为观察组和对照组各60例,对照组仅给予正骨推拿治疗,而观察组患者在对照组治疗基础上加骨空针治疗,2疗程后比较疗效。结果:观察组临床治愈率为66.7%,对照组临床治愈率为30.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:骨空针配合正骨推拿治疗颈椎病疗效优于单纯正骨推拿治疗。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;
AD 泰安市中医医院;
T1 中药外敷加牵引推拿与单纯牵引治疗颈椎病临床疗效比较
JF 亚太传统医药
YR 2012
IS 10
vo 8
OP 43-44
K1 中药外敷;牵引;推拿;颈椎病
 

AB 目的:探讨中药外治加牵引推拿治疗颈椎病与单纯牵引治疗的临床疗效比较。方法:选取86例颈椎病的患者,将其随机均分为两组,治疗组牵引治疗的同时中药外敷配合推拿治疗,对照组只进行牵引治疗。结果:一个疗程后,治疗组的总有效率为97.7%,对照组总有效率为76.7%,二者比较(P<0.05),差异有统计学意义。结论:应用中药外敷配合适当推拿治疗颈椎病比单纯牵引疗效更优,应大力推广。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李文江;张关弘;卞阿慧;
AD 崇州市第二人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 亚太传统医药
YR 2012
IS 10
vo 8
OP 60-61
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture and Massage;Vertebral Artery Type of Cervical Spondylosis;Curative Effect Analysis

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床治疗效果。方法:选取64例椎动脉型颈椎病患者为研究对象。根据实施治疗的方法不同随机分成两组,分别为治疗组和对照组,每组32例患者,针对治疗效果进行比较分析。结果:两组患者总有效率比较,治疗组优于对照组,且组间比较P<0.05,差异具有统计学意义。治愈患者疗程组间比较,治疗组优于对照组,且组间比较P<0.05,差异具有统计学意义。结论:针灸配合推拿治疗本病疗效明显,有较高的临床价值。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨军雄;向开维;张建平;张玉学;蒋凤仙;田玲玲;
AD 铜仁职业技术学院附属医院针灸科;贵阳中医学院一附院;铜仁地区妇幼保健医院;
T1 综合脊柱调衡法对椎动脉型颈椎病临床疗效的影响
JF 中国康复医学杂志
YR 2012
IS 10
vo 27
OP 959-961
K1 椎动脉型颈椎病;临床症状;动脉血流;夹脊穴;椎动脉痉挛;CSA;颈部肌肉;阻力指数;
 

AB <正>颈椎病是临床上的常见病、多发病,其病因及临床表现各异,病程缠绵难愈,近年来呈现高发病率和年轻化趋势[1]。目前普遍认为椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic
SN 1001-1242
CN 11-2540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱中标;
AD 修水县山口镇中心卫生院;
T1 综合治疗颈椎病的临床疗效
JF 现代诊断与治疗
YR 2012
IS 09
vo 23
OP 1394-1395
K1 综合治疗;颈椎病;临床疗效
 

AB 选取2010年10月～2011年10月在我院就诊的颈椎病患者150例,其中颈型颈椎病11例,神经根型颈椎病60例,椎动脉型颈椎病46例,混合型颈椎病33例。采用中药内服、穴位注射、牵引疗法以及推拿疗法综合治疗颈椎病,2w为一个疗程,分别观察各个分型的颈椎病的临床疗效。结果综合疗法治疗颈椎病临床疗效较好,尤其是对于颈型颈椎病、神经根型颈椎病的疗效显著,总有效率分别达100%及98.4%。综合治疗颈椎病的疗效良好,尤其对于颈型颈椎病及神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李庆兵;郑鑫磊;冯跃;罗才贵;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学附属医院推拿科;
T1 罗才贵教授治疗颈椎病经验浅析
JF 西部中医药
YR 2012
IS 10
vo 25
OP 49-50
K1 罗才贵;颈椎病;针灸推拿;经验
 Luo Cai-gui;cervical spondylosis;acupuncture and massage;experience

AB 从典型病例入手,对罗才贵教授治疗颈椎病的经验进行总结。着重介绍罗才贵教授针灸取穴及其运用中药内服配合膏药外用治疗颈椎病的方法。
SN 1004-6852
CN 62-1204/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪海良;陈琳;
AD 新疆乌鲁木齐市头屯河区中心医院;
T1 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病130例疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2012
IS 28
vo 10
OP 244-245
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿及旋转定位扳法;中药汤剂口服
 

AB 目的采用牵引、旋转定位扳法、中药煎服,治疗神经根型颈椎病。方法随机将患者分为治疗组和对照组,治疗组67例,对照组63例。治疗组采用牵引、推拿及旋转定位扳法,中药汤剂口服,1日1剂;对照组采用牵引、推拿及旋转定位扳法。10d为一疗程,两疗程后行疗效评定。结果治疗组治愈24例,显效26例,有效14例,无效3例,总有效率95.5%;对照组治愈13例,显效21例,有效22例,无效7例,总有效率88.9%。两组疗效对比,差异有显著意义(P<0.05)。结论中医综合治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋鹏程;
AD 甘肃中医学院附属医院骨科;
T1 推拿针灸治疗颈椎病55例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2012
IS 19
vo 10
OP 41-42
K1 推拿;针灸;颈椎病
 

AB 目的对应用中医推拿与针灸方法结合对患有颈椎病的患者进行治疗的临床效果进行研究分析。方法抽取110例颈椎病患者病例,将其分为针灸组和联合组,平均每组55例。针灸组患者采用针灸方法进行治疗;联合组患者采用中医推拿与针灸方法结合方法进行治疗。结果联合组患者颈椎病症状缓解效果明显优于针灸组;治疗后症状复发率明显低于针灸组。结论应用中医推拿与针灸方法结合对患有颈椎病的患者进行治疗的临床效果非常明显。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨华娟;杨艳芳;
AD 武汉市江夏区第一人民医院;
T1 益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效研究
JF 中国实用医药
YR 2012
IS 27
vo 7
OP 242-243
K1 椎动脉;颈椎病;益脑推拿法;常规推拿
 

AB 目的探讨益脑推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将140例椎动脉型颈椎病患者随机分成A、B两组,各70例。A组采用益脑推拿法,B采用常规推拿,疗程结束后参考国家中医药管理局所制定的《中医病证诊断疗效标准》及王楚怀等制定的颈椎性眩晕症状与功能评估表,对两组患者进行整体疗效、症状和功能综合评分以及体征改善程度等方面的评估。结果 A组显效率为72.9%,显著高于B组的48.6%(P<0.05);两组治疗后的症状和功能综合评分分别为28.64±1.45、26.85±2.11,比治疗前的14.03±1.93、13.97±1.85均有明显提高,差异有统计学意义(P<0.05);A组的颈椎生理曲度及棘突移位的体征改善率为84.1%,明显高于B组的67.3%(P<0.05),但两组在椎间孔变窄和钩椎关节增生等方面的改善率无明显差异(P>0.05)。结论益脑推拿法在治疗椎动脉型颈椎病中的临床疗效、改善症状和功能综合评分以及改善颈椎生理曲度及棘突移位等方面较常规推拿法更优,值得在临床中推广应用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王辉昊;詹红生;张明才;陈博;郭凯;
AD 上海中医药大学附属曙光医院石氏伤科医学中心上海市中医药研究院骨伤科研究所;
T1 手法治疗颈椎病意外事件分析与预防策略思考
JF 中国骨伤
YR 2012
IS 09
vo 25
OP 730-736
K1 颈椎病;手法;骨科;回顾性研究
 Cervical spondylosis; Manipulation;orthopedic; Retrospective studies

AB 目的:回顾手法治疗颈椎病发生意外事件的病例,分析手法治疗的风险和收益。方法:检索1979年至2011年3月期间中文期刊数据库关于手法治疗颈椎病发生意外的临床病例报告、文献综述等。统计意外事件资料,对数据进行提取分析,并提出对策建议。结果:共40篇文献,150例病例符合纳入标准。意外事件共156例(如果1例患者同时存在骨折和脱位,则计为2例意外事件),最常见的是晕厥占28.85%(45例);颈髓轻度损伤或压迫占21.79%(34例);神经根损伤占15.38%(24例);无效或症状加重占7.05%(11例);颈椎骨折占7.05%(11例);脱位或半脱位占3.85%(6例);软组织损伤1.92%(3例);严重意外事件包括瘫痪、死亡和脑血管意外病例占14.70%(22例),其中54.55%(12例)存在其他原发疾病。意外损伤手法类型包括:旋转复位法占42.00%(63例);强刺激按揉穴位引起的占28.00%(42例)。最终结局:66.67%(100例)恢复或基本恢复,14.00%(21例)好转或改善;2.67%(4例)恶化或加重;3.33%(5例)死亡。结论:医师使用手法治疗前,需要对患者进行详细检查和明确诊断,并对治疗术式的潜在风险与收益进行评估。排除禁忌和潜在风险、规范评价标准和准入资格,提高安全认识与风险评估、加强手法意外事件的监测,可将意外事件发生率降至最低。
SN 1003-0034
CN 11-2483/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕建军;
AD 江苏省沭阳县中医院针灸推拿科;
T1 颈部整脊配合降压药物治疗颈源性高血压病63例
JF 光明中医
YR 2012
IS 09
vo 27
OP 1804-1805
K1 颈部整脊;伴颈椎病高血压病;推拿;SAS量表
 

AB 观察颈部整脊推拿疗法治疗伴颈椎病高血压的临床疗效及对患者的血压、心率、高血压临床症状、SAS量表、头颈部僵硬感以及颈椎活动度(ROM)的影响。选取63例轻中度原发性高血压病患者,按照随机分为颈部整脊推拿加药物组(药推组)和单纯药物组(药物组),结果:颈部整脊推拿药物组可以较好改善SAS、头颈部僵硬感以及颈椎活动度(ROM)等的评分,改善伴颈椎病高血压患者临床症状特别是对眩晕、头痛、失眠、面部烘热疗效明确,证实颈部整脊推拿疗法对于颈源性高血压病不失为一种安全、有效的辅助疗法。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王桂茂;纪清;赵国红;
AD 上海市中医医院;北京市密云区中医医院;
T1 按揉法推拿对颈型颈椎病疼痛改善的近期效应评价
JF 时珍国医国药
YR 2012
IS 09
vo 23
OP 2261-2262
K1 推拿;按揉法;颈椎病
 

AB 目的观察按揉法推拿对颈型颈椎病疼痛症状改善的作用。方法 66例颈型颈椎病患者随机分为治疗组34例和对照组32例。治疗组采用按揉法推拿治疗,对照组采用坐位枕颌带牵引治疗。对两组患者在入组时、治疗1周后、治疗2周后进行McGill疼痛问卷调查,并对组间疗效差异进行对比分析。结果治疗1周后组间比较,VAS、PPI两项评分差异具有显著性意义,而PRI评分未表现出显著性差异;经治疗2周后,VAS、PPI、PRI三项评分在组间均表现出显著性差异。2周后组间疗效比较,治疗组优于对照组。结论按揉法推拿治疗颈型颈椎病具有良好的镇痛作用,能在短期内缓解颈肩部疼痛,而且具有一定的累积效应。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁国帅;
AD 天津市宝坻区中医医院;
T1 推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病90例观察
JF 实用中医药杂志
YR 2012
IS 09
vo 28
OP 772-773
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引
 

AB 目的:观察推拿结合牵引治疗神经型颈椎病的临床疗效。方法:90例随机分为治疗组和对照组各45例。治疗组用推拿结合牵引治疗,对照组仅用牵引治疗。结果:总有效率治疗组93.3%、对照组77.3%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。结论:推拿治疗神经根型颈椎病有很好疗效。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈向东;
AD 贵州省骨科医院;
T1 神经根型颈椎病上肢麻木120例治疗观察
JF 齐齐哈尔医学院学报
YR 2012
IS 17
vo 33
OP 2353
K1 神经根型颈椎病;上肢麻木;治疗观察;椎间孔;颈椎牵引;龙氏正骨推拿;中药穴位注射;治疗组;
 

AB <正>临床中我们发现,神经根型颈椎病以"上肢痛"表现为主,通过中药穴位注射、理疗、牵引、中药熏蒸、推拿、神经阻滞等治疗,一般取效较快且有明显效果[1],但对于伴有上肢麻木或以"上肢麻木"为主,甚至出现上肢肌肉萎缩者,疗效就没有那么理想,而且治疗时间也长,为此,笔者对此类患者运用针灸
SN 1002-1256
CN 23-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史桂荣;史栋梁;王子华;
AD 商丘医学高等专科学校;河南省中医院;
T1 神经根型颈椎病的中医治疗进展
JF 中外医学研究
YR 2012
IS 26
vo 10
OP 153-154
K1 颈椎病;神经根型颈椎病;中医治疗
 

AB <正>颈椎病在中医学中属于"痹证"的范筹,认为颈部积久劳损,气血虚弱,风寒湿外袭,痰湿、瘀痹阻经络,筋脉失养。对于本病的治疗,中医学史上治法各异。《素问·缪刺论》说:"邪客于足太阳之络,令人拘挛背急,引胁而痛……刺之旁三痏,立已。"此处阐述了治疗颈肩症状的外治方法即针刺治疗。王叔和在《脉经》中说:"以药熨之,摩以风膏,灸诸治风穴"。指出了采用药物熏蒸,艾灸,膏摩等方法治疗颈椎病。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄仲海;朱志强;吕春燕;
AD 广西壮族自治区中医药研究院;
T1 腹针结合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 广西中医药大学学报
YR 2012
IS 03
vo 15
OP 24-25
K1 腹针;推拿手法;普通针刺;神经根型颈椎病
 

AB [目的]观察腹针加推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效。[方法]120例患者随机分组,其中治疗组60例,运用腹针加推拿手法治疗;对照组60例,运用普通针刺加手法治疗。[结果]运用腹针加手法治疗总有效率达90%,运用传统针刺经穴加手法治疗总有效率为63%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。[结论]腹针加推拿手法治疗神经根型颈椎病有很好的疗效。
SN 2095-4441
CN 45-1391/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵彬元;李玉霞;杜小正;刘强;
AD 甘肃中医学院;甘肃中医学院附属医院;
T1 推拿联合蜡疗法治疗颈型颈椎病61例
JF 中医研究
YR 2012
IS 09
vo 25
OP 48-50
K1 颈型颈椎病/治疗;推拿手法;蜡疗法
 

AB 目的:观察推拿联合蜡疗法治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将121例颈型颈椎病患者按就诊顺序随机分为治疗组61例和对照组60例。对照组给予常规颈部推拿治疗,治疗组在常规推拿治疗基础上加用蜡疗。通过观测两组患者治疗前及治疗12 d后的主要症状、体征积分,进行组间疗效对比。结果:治疗组治愈20例,显效25例,有效14例,无效2例,有效率占96.7%;对照组治愈12例,显效22例,有效18例,无效8例,有效率占86.7%。两组对比,差别均有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿联合蜡疗法治疗颈型颈椎病疗效优于单纯推拿疗法,值得推广应用。
SN 1001-6910
CN 41-1124/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨旭;张维斌;董世龙;杨英昕;
AD 沈阳军区总医院北陵临床部;
T1 椎动脉型颈椎病保守治疗干预下120例临床观察
JF 求医问药(下半月)
YR 2012
IS 09
vo 10
OP 53
K1 保守治疗;颈椎病;椎动脉型;临床观察
 

AB 目的:探讨采用推拿、牵引、静点丹参注射液的方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将220例椎动脉型颈椎病患者随机分为二组。治疗组120例进行推拿、牵引、静点丹参注射液的保守综合治疗;对照组100例口服盐酸氟桂利嗪,15天为1个疗程,治疗2个疗程观察临床疗效。结果:治疗组治疗总有效率94.1%,对照组总有效率为80.6%。治疗组明显优于对照组。结论:中医综合治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠,值得推广应用。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢春锐;李波;
AD 广东医学院附属医院康复科;
T1 针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 中国伤残医学
YR 2012
IS 08
vo 20
OP 18-19
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;疗效
 Cervical spondylopathy of vertebroarterial;Acupuncture; massage; Curative effect

AB 目的:观察针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法:我院治疗的椎动脉型颈椎病患者120例,平均分为治疗组和对照组各60例。治疗组患者均给予针刺结合推拿治疗,对照组患者单纯给予针刺治疗。比较2组患者临床疗效以及临床症状的改善情况。结果:治疗组60例患者的总有效率为93.33%;对照组60例患者的总有效率为70.00%;治疗组患者的临床疗效明显优于对照组患者(P<0.05)。2组患者治疗后临床症状评分均较治疗前有明显改善(P<0.05),并且治疗组患者治疗后临床症状的评分明显优于对照组患者(P<0.05)。结论:针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,值得在临床推广。
SN 1673-6567
CN 11-5516/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆永军;
AD 贵州省都匀市人民医院;
T1 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 中国当代医药
YR 2012
IS 23
vo 19
OP 158-159
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床效果
 Acupuncture;Manipulation;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Clinical effect

AB 目的探讨针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择本院2009年5月～2011年5月收治的椎动脉型颈椎病患者80例,随机分为两组。对照组40例采用推拿治疗,观察组40例在此基础上并用针灸治疗,就两组临床资料进行回顾性分析。结果治疗前,两组症状与功能评分比较无明显差异;治疗后观察组症状与功能改善情况显著优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组总有效率为95%,对照组为75%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿的患者治疗椎动脉型颈椎病,可使患者临床症状和体征显著改善,且临床效果优于单一推拿治疗组。两者共用,可相互协调,互为补充,以最大程度的提高临床效果,改善患者生存质量。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁杰;
AD 北京市东城区永定门外社区卫生服务中心;
T1 按摩推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2012
IS 08
vo 20
OP 24-25
K1 神经根型颈椎病;牵引疗法;按摩推拿
 Cervical spondylosis of nerve-root type;Neck traction;Massage

AB 目的:观察穴位按压加旋转复位法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将119例患者用随机数字表法分成两组,治疗组67例,采用穴位按压加旋转复位法治疗;对照组52例,单纯牵引治疗。治疗14d,采用疼痛视觉模拟评分法(VAS)、颈椎病颈椎功能评定表分别于治疗前、治疗后2周对疼痛及综合症状进行评分。结果:两组治疗后VAS、颈椎功能综合评分均有改善(P<0.01),而且穴位按压加旋转复位改善颈椎疼痛及症状优于单纯牵引治疗(P<0.01)。结论:穴位按压加旋转复位治疗神经根型颈椎病疗效有较高的临床推广价值。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方雄平;
AD 湖北省通城县中医医院;
T1 针灸推拿配合治疗颈椎病临床观察
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 15
vo 4
OP 34-35
K1 针灸;推拿;颈椎病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis

AB 目的:观察针灸联合推拿对颈椎病患者的治疗效果。方法:选取颈椎病患者270例,随机均分为针灸推拿配合组、单纯针灸组与单纯推拿组,给予相应的治疗,将三组患者的疗效进行对比观察。结果:针推组患者治疗总有效率达100%,疗效显著优于单纯针灸组(81.1%)与单纯推拿组(85.6%)。结论:针灸结合推拿治疗颈椎病,疗效确切,见效迅速,是当前治疗颈椎病的较佳方法,值得临床推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任树天;吴强;沈菲;莎娜;
AD 天津市南开医院;内蒙古医学院;
T1 吴恩奇治疗颈椎病手法临证应用举隅
JF 山西中医
YR 2012
IS 08
vo 28
OP 37+44
K1 吴恩奇;颈椎病;推拿疗法
 

AB <正>吴恩奇(1927-2010)教授临床以中西医结合方法治疗损伤性及退行性脊柱病有实用而独特的诊疗手法。他曾先后在国内外医学杂志上发表《中西医结合诊断治疗脊柱力学失衡及其相关疾病》和《关于损伤性脊柱疾病及其相关疾病诊治的探讨》等学术论文。其学术思想主要有二个方面:(1)中西医结合的诊疗观点;(2)用整体观认识脊
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟军龙;秦婧婧;杨利学;
AD 陕西中医学院;甘肃省庆阳市人民医院;陕西中医学院附属医院;
T1 “整颈三步九法”治疗椎动脉型颈椎病20例
JF 江西中医药
YR 2012
IS 08
vo 43
OP 44-46
K1 椎动脉型颈椎病;整颈三步九法;普通推拿手法
 

AB 目的:客观评价比较"整颈三步九法"与普通推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效。方法:将40名椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组和试验组各20例,试验组采用"整颈三部九法"治疗,对照组采用普通手法治疗,2组均为每隔日按摩1次,每次30分钟,7次为一疗程,共2个疗程。结果:采用颈椎病主要症状及体征评分表及C4-5椎体角度位移度数,并参考《中药新药临床研究指导原则》的疗效标准客观评价分析,得出试验组疗效明显优于对照组。结论:"整颈三步九法"治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于普通手法治疗。
SN 0411-9584
CN 36-1095/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张慈;诸波;范炳华;
AD 浙江中医药大学第三临床医学院;
T1 自制膏摩结合推拿法治疗颈型颈椎病30例
JF 中医外治杂志
YR 2012
IS 04
vo 21
OP 16-17
K1 颈型颈椎病;自制膏摩;推拿法
 

AB 目的:观察自制膏摩结合推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将60例颈型颈椎病患者随机分成两组,每组30例,治疗组患者用膏摩结合推拿法,对照组患者用单纯推拿法进行对照治疗,以5次为观察疗程。结果:第1次治疗后及疗程结束后,两组患者颈项痛主症积分及临床综合证候总积分进行组间比较,有显著性差异(P<0.05);治疗组的总有效率达到96.67%,与对照组总有效率83.33%比较,无显著性差异(P>0.05)。结论:自制膏摩结合推拿法对于颈项痛主症及临床综合证候的改善作用优于单纯推拿法,且起效较单纯推拿法更快。膏摩结合推拿法与单纯推拿法治疗颈型颈椎病的总有效率无明显差异。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李秀彬;李正祥;王立新;张阳春;孙武权;沈国权;范炳华;朱国苗;吴松;
AD 浙江省温岭市中医院针灸推拿科;海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;浙江中药大学附属针灸推拿医院;上海中医药大学附属曙光医院推拿科;湖北中医药大学;
T1 脊柱微调手法对神经根型颈椎病的颈椎曲度的影响
JF 中华中医药学刊
YR 2012
IS 08
vo 30
OP 1782-1784
K1 神经根型颈椎病;脊柱微调手法;颈椎曲度
 cervical radiculopathy;spine fine adjusting;cervical curvature

AB 目的:通过脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病观察颈椎曲度的改善情况,探讨分析手法作用机理。方法:4家医院将137例神经根型颈椎病患者随机分为脊柱微调手法治疗组(77例)和牵引对照组(60例),测量治疗前后颈椎X片颈曲值。结果:颈椎曲度改善程度上,手法治疗组亦优于牵引对照组(P<0.05)。结论:脊柱微调手法治疗神经根型颈椎病获效的可能机理之一是恢复颈椎生理曲度。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周志跃;肖宇;
AD 辽源市中医院;
T1 王龙教授推拿配合针灸治疗神经根型颈椎病经验
JF 长春中医药大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 628
K1 颈椎病;神经根型;按摩疗法;王龙
 

AB <正>王龙教授为吉林省科普学会会长、吉林省推拿学会副会长、吉林省针灸学会副会长。临证经验丰富,笔者有幸与王龙教授学习多年,为其高超医术叹服不已,耳濡目染,受益良多。特将王龙教授推拿治
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金文勇;宋柏林;齐伟;
AD 长春中医药大学;长春中医药大学附属医院;长春中医药大学附属医院二部;
T1 定点牵伸类手法治疗神经根型颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 661+664
K1 定点牵伸类手法;神经根型颈椎病;推法;按法;按摩疗法
 

AB 定点牵伸类手法是完善传统推拿手法所不足而创建的手法,能有效地解除肌肉痉挛,有针对性地调整错位,恢复椎间孔,增大患椎椎间盘负压,增加了手法的科学性和安全性,消除了以往坐位旋牵法给患者的恐惧感,明显提高了临床疗效。定点牵伸类手法操作时取卧位使颈部更放松,便于术者控制手法力度及角度,更利于整复类手法的操作,安全性优于坐位。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡志立;
AD 湖北省武汉市蔡甸区中医医院;
T1 舒颈颗粒配合推拿治疗神经根型颈椎病60例
JF 湖北中医杂志
YR 2012
IS 08
vo 34
OP 70-71
K1 颈椎病;舒颈颗粒;推拿疗法
 

AB <正>颈椎病是临床常见病,尤以神经根型和椎动脉型发病最多,治疗方法较多。我科自2009年3月-2010年3月以来采用舒颈颗粒配合推拿治疗神经根型颈椎病60例,取得满意疗效,现报道如下。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘飞;瞿新明;刘辉辉;
AD 长春中医药大学;
T1 项针结合正脊分期施用治疗颈型颈椎病78例
JF 长春中医药大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 680-681
K1 颈型颈椎病;项针;正脊;分期施用
 

AB 目的:探讨项针结合正脊分期施用治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将157例颈型颈椎病患者随机分为2组。对照组79例,常规针灸推拿治疗;观察组78例,项针结合正脊分期施用。共治疗2个疗程,治疗结束观察其疗效。结果:观察组愈显率为96.15%,明显优于对照组的75.94%,观察组的总有效率为100%,对照组的总有效率83.34%,2组比较(P<0.05),有统计学意义。结论:项刺结合正脊分期施用治疗颈型颈椎病疗效显著优于常规针灸推拿治疗组。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李智;张楠;张慧;孟俊谷;刘泰;何拾全;
AD 天津西青医院针灸科;
T1 推拿为主治疗20岁以下颈椎间盘突出症80例临床观察
JF 长春中医药大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 707-708
K1 颈椎病;椎间盘移位/按摩疗法;牵引疗法;针灸疗法
 

AB 目的:探讨采用推拿为主,配合牵引、针刺、TDP灯照射治疗20岁以下颈椎间盘突出症的疗效。方法:将80例患者随机分为治疗组40例、对照组40例,对照组采用针刺、TDP灯照射治疗,治疗组采用"推拿、牵引、针刺、TDP灯照射"治疗,3个疗程后观察疗效。结果:治疗组治愈率为72.5%,好转率为27.5%,总有效率为100%;对照组治愈率为30%,好转率为50%,无效率为20%,总有效率为80%。2组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效明显优于对照组。结论:推拿配合牵引治疗20岁以下颈椎间盘突出症疗效显著。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭豪;郭志坤;
AD 北京市羊坊店医院骨科;
T1 中医手法治疗神经根型颈椎病研究进展
JF 长春中医药大学学报
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 727-729
K1 颈椎病:神经根型;中医手法;理筋手法;正骨手法
 

AB 现代医学认为,手法治疗神经根型颈椎病能够调节力学平衡,增强颈椎稳定性,能够松解软组织及神经根黏连。手法具有镇痛作用可分为理筋手法和正骨手法。中医手法治疗有"理筋顺筋、调气和血"之功效,气机运行流通,气血调和,颈椎功能自复。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李金虎;
AD 安徽医科大学附属省立医院;安徽省立医院干部保健办公室;
T1 脊髓型颈椎病非手术诊治的研究与进展
JF 安徽医药
YR 2012
IS 08
vo 16
OP 1171-1173
K1 颈椎病;脊髓型;诊断;非手术治疗
 

AB 脊髓型颈椎病约占颈椎病的10%～15%。其发病症状复杂,早期多以隐匿侵袭形式发展,容易误诊,后期致残率高,是诸型颈椎病中最严重的类型。早发现,早诊断,采取正确的治疗措施,是控制疾病发展和促进疾病预后转归的关键所在。本病的治疗方法主要有两大类别,一是手术治疗;二是非手术治疗。确诊后尽早采取手术治疗是学术界一致的观点,笔者通过阅读近几年国内文献,发现近年来非手术治疗逐渐成为脊髓型颈椎病治疗的重要手段,在非手术疗法中,中医药特色明显。
SN 1009-6469
CN 34-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨盛宇;刘佳;黄蛟;张广渊;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院脊柱病单元;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院针灸科;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院康复科;
T1 温经通络方联合拨经推拿手法对颈椎病患者颈肌力学性能的影响
JF 陕西中医
YR 2012
IS 08
vo 33
OP 996-997
K1 颈神经痛/中医药疗法;@温经通络方
 

AB 目的:探讨温经通络方联合拔经推拿法对颈椎病患者颈肌力学性能的影响。方法:本组78例选自本院有症状的颈椎患者,采用表面肌电图和等速肌力测试仪,测试78例颈椎病患者在50%最大主动收缩力量值(MVC)前屈和后伸力竭运动中颈脊旁肌、斜方肌和胸锁乳突肌持续时间和表面肌电中位频率(MF)值及推拿治疗。结果:右侧颈脊旁肌和胸锁乳突肌比对侧同名肌MF值显著降低(P<0.05)。经推拿治疗后,治疗前后比较,前屈和后伸运动中的右侧胸锁乳突肌、右侧斜方肌等的MF值均显著增高。结论:颈椎病颈脊旁肌和胸锁乳突肌均有易疲劳特征,推拿可改善颈部肌肉的疲劳状态。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 席占东;
AD 密云县中医医院骨伤科;
T1 骨诊疗法治疗椎动脉型颈椎病100例疗效观察
JF 新中医
YR 2012
IS 08
vo 44
OP 120-121
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;骨诊疗法
 

AB 目的:观察骨诊疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将200例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组各100例。对照组予单纯松解手法治疗;治疗组予松解手法及骨诊疗法治疗。观察2组的临床疗效及临床症状体征积分。结果:2组治愈率比较,差异有非常显著性意义(P<0.01);2组总有效率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。2组患者治疗后临床症状体征积分均下降,分别与本组治疗前比较,差异均有非常显著性意义(P<0.01);2组治疗前后积分差值比较,差异有非常显著性意义(P<0.01)。结论:运用骨诊疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效确切,可有效改善临床症状。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方雄平;
AD 通城县中医医院;
T1 针灸推拿配合治疗颈椎病临床观察
JF 中外医学研究
YR 2012
IS 22
vo 10
OP 41-42
K1 针灸;推拿;颈椎病
 

AB 目的:观察针灸联合推拿对颈椎病患者的治疗效果。方法:选取颈椎病患者270例,随机均分为针灸联合推拿治疗组(针推组),针灸治疗组(针灸组)与推拿治疗组(推拿组),给予相应的治疗,将三组患者的疗效进行对比观察。结果:针推组患者治疗总有效率达100.0%,疗效显著优于单纯针灸组(81.1%)与单纯推拿组(85.6%)。结论:针灸结合推拿治疗颈椎病,疗效确切,见效迅速,是当前治疗颈椎病的较佳方法,值得临床推广。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵强;王一洲;
AD 天津市中医药研究院附属医院;
T1 理筋通脉调神法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效评价及成本-效果分析
JF 中华中医药杂志
YR 2012
IS 08
vo 27
OP 2216-2219
K1 理筋通脉调神法;椎动脉型颈椎病;临床疗效评价
 Lijin Tongmai Tiaoshen method;Vertebral artery type cervical disease;Clinical effect evaluation

AB 目的:观察理筋通脉调神法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,为椎动脉型颈椎病提供一种安全、有效、简便的治疗方法。方法:运用RandA1.0软件将150例椎动脉型颈椎病患者随机分成3组,实验中脱失11例,实际观察病例139例,西药组(46例)予西药治疗,传统推拿组(46例)予传统推拿手法治疗,理筋通脉调神组(47例)采用以五体辨证分期为特点的理筋通脉调神法治疗,7d为1个疗程,共治疗2个疗程。结果:3组患者眩晕症状与功能积分比较,理筋通脉调神组明显优于西药组和传统推拿组(P<0.01),治疗前后3组平均血流速度比较,传统推拿组和理筋通脉调神组疗效优于本组治疗前(P<0.01),但理筋通脉调神组效果更优(P<0.01),且理筋通脉调神组的临床疗效总有效率优于其他两组(P<0.05)。结论:实验表明推拿疗法、药物治疗均对椎动脉型颈椎病有一定疗效,但理筋通脉调神法的效果更为明显。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丘继成;葛跃华;包承群;卜晟彬;陈小锋;池华升;
AD 福建省上杭县中医院骨伤科;
T1 牵引加推拿按摩治疗颈椎病318例
JF 求医问药(下半月)
YR 2012
IS 08
vo 10
OP 297-298
K1 颈椎病;牵引;推拿;按摩
 

AB 目的:探讨颈椎病采用牵引加推拿按摩治疗的临床效果。方法:选择我院2006年1月至2011年10月收治的颈椎病患者500例,随机分为两组,对照组182例采用单纯微波治疗,观察组318例在此基础上加用牵引加推按摩治疗,就两组临床资料进行回顾性分析。结果:观察组临床总有效率为97.5%,对照组总有效率为76.9%,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗前症状与功能评分无明显差异,治疗后观察组改善情况显著优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎病采用牵引、推拿按摩治疗,可显著提高临床效果,改善患者生活质量。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 赵树军;于涛;
AD 长春市中医院康复科;
T1 整骨理筋调曲法治疗脊髓型颈椎病的临床观察
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 4
K1 整骨理筋调曲法;脊髓型颈椎病;临床观察
 

AB 目的:采用整骨理筋调曲法治疗脊髓型颈椎病,探讨此疗法的疗效,并形成规范化的治疗方案。方法:采用随机、单盲、平行对照的方法观察脊髓型颈椎病的患者,随机分组治疗。观察组采用整骨理筋调曲法治疗,对照组采用传统推拿手法进行治疗。治疗结束后进行疗效判定及对比分析。结果:观察组总有效率为100%,对照组总有效率为50%。结论:整骨理筋调曲法较传统推拿疗法在治疗脊髓型颈椎病方面能取得更好的疗效且效果稳定,并能明显改善脊柱生理曲度;此方法操作简便,无风险、无创伤,患者易于接受,适宜临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张建华;
AD 安徽中医学院第一附院推拿科;
T1 不同年龄段颈椎体骨质增生特点的临床研究
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 5
K1 椎体骨质增生;颈椎体;不同年龄段;颈椎病患者;推拿手法治疗;中医推拿;颈椎骨质增生;颈推病;临床研究;
 

AB <正>颈椎骨质增生是中、老年常见疾病,颈椎骨质增生一般被列为颈椎病诊断的重要依据之一。近年来研究表明,颈椎病的发生出现年轻化趋势。骨质增生的改变,决定了横突孔、椎管、椎间孔的大小和方位及其相互关系。我们对近二年我科就诊的颈椎病患者X线片椎体增生改变情况进行了阅读,现总结报告如下:1临床资料1.1病例来源观察病例共300例,均为
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 成惠娣;王宝玉;郭银丰;
AD 杭州市中医院;
T1 关元、大椎灸配合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 3
K1 灸关元穴、大椎穴;正骨推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:运用关元、大椎灸配合正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病,观察疗效。方法:选择60例椎动脉型颈椎病患者随机分为关元、大椎灸配合正骨推拿组和正骨推拿组,每组30例。治疗组采用关元、大椎温和灸及正骨推拿手法,每穴治疗30分钟,每天1次;对照组采用正骨推拿手法,两组疗程均为5天。结果:治疗组与对照组均有疗效,治疗前后比较均有统计学意义(p<0.05),但治疗组在总分项、眩晕项、颈肩痛项明显优于对照组(p<0.05)。结论:关元、大椎灸配合正骨推拿可提高椎动脉型颈椎病疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张义华;
AD 安徽中医学院中西医结合医院;
T1 牵引推拿治疗神经根型颈椎病80例的临床观察
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 4
K1 颈椎病;牵引;推拿
 

AB 目的:探讨对神经根型颈椎病有效的治疗方法。方法:采用牵引推拿治疗神经根型颈椎病80例,并作疗效评定。结果有效率92.5%。结论:采用牵引推拿治疗神经根型颈椎病,具有明显的疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 薛明新;陶琦;万兴;
AD 江苏省中医院;
T1 推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病及对血浆内皮素的影响
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 3
K1 推拿;椎动脉型颈椎病;血浆内皮素
 

AB 目的:观察推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及血浆内皮素(ET)影响,探讨椎动脉型颈椎病的发病及治疗机制。方法:纳入符合标准的椎动脉型颈椎病患者共计24例,予推拿结合针刺治疗,观察治疗前后症状功能总评分、眩晕症状评分、日常生活和心理影响评分及血浆内皮素水平的变化。结果:24例椎动脉型颈椎病患者治疗后症状功能评分、眩晕症状评分、日常生活和心理影响评分较治疗前明显增高,血浆内皮素水平较治疗前明显降低,差异均有统计学意义。结论:推拿结合针刺可有效治疗椎动脉型颈椎病患者的主要临床症状,提高患者的生活质量,其治疗机制可能与推拿结合针刺改善颈部血液循环,降低血浆内皮素等缩血管物质有关。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李业甫;
AD 安徽中医学院中西医结合医院;
T1 推拿治疗脊髓型颈椎病临床研究
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 8
K1 推拿治疗;颈椎病;旋转复位法;颈推病;中医推拿;拔伸法;一指禅推法;临床研究;
 

AB <正>脊髓型颈椎病是由于发生了蜕变的颈椎间盘向椎管内压迫脊髓;或优于椎体后方的骨刺;小关节增生;黄韧带肥厚或钙化或骨化;或椎板增厚,使椎管狭窄压迫脊髓;颈椎活动时其凸起部来回摩擦损伤了脊髓;椎体不稳,活动增加异常刺激交感神经兴奋引起脊髓血管痉挛或栓塞,而引致本病。其病理变化有二:其一是功能功能障碍,即可逆变化部分;其二
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张仲博;房敏;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的生物力学机制研究进展
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 5
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;生物力学;进展
 

AB 椎动脉型颈椎病是临床常见的疾病。生物力学研究发现颈椎力学失衡是引起颈椎病的重要原因,而推拿手法是治疗椎动脉型颈椎病安全有效的疗法。为此,本文根据国内外研究现状,综述概括手法治疗椎动脉型颈椎病的生物力学效应。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 孙钰;何玲;
AD 安徽省淮北市中医医院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 1
K1 神经根型颈椎病;推拿;短杠杆微调手法
 

AB 目的:观察推拿手法结合短杠杆微调手法,治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将87例神经根型颈椎病患者随机分为观察组44例和对照组43例,其中观察组采用常规推拿手法结合短杠杆微调手法治疗。对照组采用单纯颈椎牵引治疗,两组均治疗3个疗程。结果:观察组中痊愈27例,好转13例,无效4例,总有效率90.9%;对照组中痊愈17例,好转17例,无效9例,总有效率79.1%;两组疗效比较有统计学差异(p<0.05)。结论:推拿手法结合短杠杆微调手法对神经根型颈椎的治疗效果明显优于单纯牵引疗法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张世卿;高山;高清顺;王君;石洪霞;张典;
AD 河南中医学院第一附属医院推拿科;
T1 循经透刺配合整脊手法治疗颈源性头痛临床观察
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 1
K1 循经透刺;针灸;整脊手法;推拿;头痛;颈椎病;临床观察
 

AB 目的:观察循经透刺配合手法治疗颈源性头痛临床疗效。方法:将84例患者按就诊顺序随机分为两组,实验组42例予循经透刺配合手法治疗,对照组42例予卡马西平缓释片治疗,比较两组患者的治疗效果。结果:(1)镇痛效果:实验组显效36例(85.72%),对照组显效15例(35.72%),经比较有统计学意义(p<0.01);(2)综合疗效:治疗组总有效39例(92.86%),对照组治疗组总有效29例(69.05%),经比较有统计学意义(p<0.01)。结论:循经透刺配合整脊手法治疗颈源性头痛较口服卡马西平片治疗疗效更好,简便易学,适宜临床推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 蒋诗超;房敏;程英武;朱清广;张昊;张仲博;周强;姚斐;
AD 上海中医药大学;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 系统评价神经根型颈椎病动物模型在实验中的运用
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 1
K1 神经根型颈椎病;动物模型;系统评价
 

AB 目的:通过查阅文献回顾神经根型颈椎病动物模型在实验研究中的运用情况以及评价不同造模方法的优劣。方法:搜索中国知网数据库,设定主题词进行搜索,根据纳入和排除标准筛选文献。本次研究仅限于中文期刊。结果:共有15篇文献纳入分析范围,国内的神经根型颈椎病的动物模型主要有2种,分别是福尔马林定量滤纸片法和椎管插线法。结论:造模方法存在干预部位前后不一,动物分组不合理,实验数据有偏差,造模死亡率缺失等问题。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 何光远;李韬;张静波;张扬;
AD 安徽中医学院中西医结合医院;
T1 整脊推拿配合CO_2激光治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 第十三次中医推拿学术年会暨推拿手法治疗脊柱相关疾病高级培训班论文汇编
PB 中华中医药学会推拿分会
PP 中国安徽黄山
YR 2012
OP 3
K1 整脊推拿;CO_2激光;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:观察整脊推拿配合CO_2激光综合治疗颈椎病的临床疗效。方法:将140例椎动脉型颈椎病患者按随机数字表随机分治疗组(整脊治疗+CO_2激光治疗组)及对照组(整脊推拿治疗组),每组70例患者,观察治疗1疗程后两组患者的临床疗效。结果:治疗1个疗程后,治疗组总有效率为91.14%,对照组总有效率为81.43%,治疗组疗临床效明显优于对照组,差异有统计学意义(p<0.05)。结论:整脊推拿配合CO_2激光综合治疗椎动脉型颈椎病疗效肯定,且优于单纯的传统推拿治疗,可在临床推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马明祥;罗梦辉;王艳梅;马志国;吕俊勇;王宝利;
AD 河北省清河县中心医院针灸推拿科;河北省直属机关第二门诊部针灸理疗科;
T1 中医正骨配合针刀及浮针治疗神经根型颈椎病198例疗效观察
JF 河北中医
YR 2012
IS 07
vo 34
OP 1037-1038
K1 颈椎病;推拿;小刀针;正骨疗法;中医疗法;综合疗法
 

AB <正>神经根型颈椎病是临床常见病、多发病,一般好发于中老年人,其症状主要以颈肩背部疼痛并有明显压痛点,上肢及手指放射性疼痛、麻木、无力为主,由于病变小关节位移故颈部常有一定程度的活动受限。主要表现为与神经根支配区域相同的放射性疼痛或局部有明显压痛,颈部
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭姜;王得志;
AD 中国中医科学院广安门医院推拿科;中国中医科学院;
T1 浅谈颈源性头痛手法操作及机理的研究进展
JF 颈腰痛杂志
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 305-307
K1 头痛;整脊;颈椎病;综述;机理
 

AB 从循经点揉法、扳法、颈部肌肉松解法、整脊手法等方面,综述了推拿手法治疗颈源性头痛手法操作的方式及手法操作的机理,从中探讨如何治疗这类疾病,指出如何加强推拿手法的操作方法与要领,对推拿治疗颈源性头痛起到指导性意义。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘庆华;
AD 盐城市第一人民医院康复医学科;
T1 超短波疗法配合推拿治疗颈椎病75例
JF 贵阳中医学院学报
YR 2012
IS 04
vo 34
OP 61-62
K1 颈椎病;超短波;推拿;疗效
 

AB <正>颈椎病是一种常见的疾病,随着年龄的增长,颈椎间盘发生退行性变,导致颈椎失稳,压迫邻近组织结构而引起的一系列症状。如头痛、眩晕、颈肩臂麻木疼痛,甚至肌肉酸软无力,下肢痉挛性瘫痪等,其发病率据报道在1.7%～17.6%。40～60岁为高发年龄。笔者在临床工作中采
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘保朋;
AD 河南省商丘市中医院;
T1 中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病164例疗效分析
JF 中医临床研究
YR 2012
IS 14
vo 4
OP 88-89
K1 中药熏蒸;牵引;手法;神经根型颈椎病
 Medicine fumigation; Traction; Practices; The nerve root type cervical spondylosis

AB 目的:观察中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:采用中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病164例。结果:根据疗效评价标准,总有效率98.17%。结论:中药熏蒸配合牵引及手法治疗神经根型颈椎病治疗有效,值得临床采用和推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏国宏;周忠良;宋阳春;刘德春;
AD 安徽中医学院附属针灸医院;
T1 针刀配合针灸治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中医药临床杂志
YR 2012
IS 07
vo 24
OP 628-630
K1 小针刀;针灸;推拿;牵引术;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察针刀配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将72例患者随机分成治疗组和对照组各36例。治疗组采用针刀和针灸治疗,对照组采用枕頜带牵引、针灸和推拿治疗。针刀治疗每5d1次,2次为1个疗程;针灸、推拿均每日1次,10次为1个疗程。结果:经2个疗程治疗,治疗组愈显率为80.55%,对照组为47.22%,治疗组明显优于对照组(P<0.01)。结论:针刀配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著,复发率低,患者易于接受,是一种积极有效的治疗措施。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡艳;
AD 陕西省商南县中医医院;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病30例
JF 针灸临床杂志
YR 2012
IS 07
vo 28
OP 26-28
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Radicular type of cervical spondylosis

AB 目的:探讨针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将我院收治的60例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,对照组采用贺氏三通法针灸治疗,观察组在对照组的基础上加用推拿治疗。分析两组治疗效果、疼痛缓解情况及复发情况。结果:对照组总有效率76.7%,观察组总有效率93.3%。两组总有效率经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05)。对照组与观察组治疗前后眩晕症状及功能评估评分均显著增加,观察组治疗后眩晕症状及功能评估评分较对照组高,差异有统计学意义(P<0.05),观察组颈性眩晕及功能恢复状况优于对照组。观察组与对照组治疗后VAS评分经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05),观察组镇痛效果优于对照组。对照组随访半年后复发率20%;观察组随访半年后复发率6.7%。两组复发率经统计学分析,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:采用贺氏三通针灸法联合推拿治疗疗效优于仅用贺氏针灸法治疗。观察组眩晕及功能评估状况优于对照组,镇痛效果优于对照组,随访半年复发率低于对照组,该方法操作方便、疗效确切,值得临床推广应用。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈远胜;张光亚;石玉才;
AD 解放军71426部队医院;
T1 推拿配合阻力对抗功能锻炼治疗颈椎病随机对照临床研究
JF 实用中医内科杂志
YR 2012
IS 08
vo 26
OP 49-51
K1 颈椎病;推拿;阻力对抗;功能锻炼;预防;随机对照临床研究
 Cervical spondylosis;Massage;Resistance against;Functional exercise;Prevention;Randomized controlled clinical study

AB [目的]观察推拿配合阻力对抗功能锻炼治疗颈椎病的疗效。[方法]采用随机、对照的方法,将234例患者随机分为两组,治疗组121例采用推拿治疗并进行阻力对抗功能锻炼;对照组113例单纯推拿治疗。两组均以10次为1个疗程,治疗2个疗程进行疗效判定,随访2年观察复发情况。[结果]治疗组总有效率97.50%,对照组总有效率90.30%,治疗组临床疗效优于对照组(P<0.05);随访2年内复发情况,观察组复发17例(14.10%),对照组复发28例(24.70%),治疗组复发率低于对照组(P<0.05)。[结论]推拿配合阻力对抗功能锻炼能提高推拿治疗颈椎病的疗效,阻力对抗功能锻炼对预防颈椎病复发有积极作用。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢钜波;钟乃瑞;吴小芹;
AD 中国人民武装警察部队广东省边防总队机关门诊部;
T1 Maitland手法结合牵引推拿TDP治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 职业与健康
YR 2012
IS 14
vo 28
OP 1687-1690
K1 神经根型颈椎病;Maitland手法;推拿;牵引;TDP;治疗
 Cervical spondylotic radiculopathy(CSR);Maitland technique;Massage;Traction;TDP;TreatmentChinese massage;Traction;TDP;treatment

AB 目的观察Maitland手法结合牵引、推拿、特定电磁波辐射仪(TDP)治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radicu-lopathy,CSR)的临床疗效和安全性。方法采用随机对照临床试验的方法,将146例CSR患者分为治疗组、对照A组和对照B组进行3个疗程(30 d)的治疗观察。治疗组采用Maitland手法、牵引、推拿、TDP疗法治疗,对照A组采用推拿、牵引、TDP疗法治疗,对照B组采用牵引、TDP疗法治疗。比较3组临床疗效及疼痛评分、颈椎功能评分改善情况。结果治疗结束时,治疗组、对照A组和对照B组的总有效率分别为97.9%、85.7%和65.3%;1个月后随访,3组的总有效率分别为93.7%,77.6%和57.1%;治疗组的总有效率优于对照A组和对照B组(均P<0.01)。治疗组疼痛评分差值和颈椎评分差值分别为4.5±1.5和10.4±3.5,对照A组的分别为3.2±1.9和7.6±2.9,对照B组的分别为2.4±1.5和5.2±2.9,治疗组的疼痛评分差值和颈椎评分差值优于对照A组和对照B组(均P<0.01)。结论 Maitland手法结合牵引、推拿和TDP治疗CSR具有一定临床时效性、科学性,值得推广。
SN 1004-1257
CN 12-1133/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张军;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 以手法为主治疗椎动脉型颈椎病138例分析
JF 内蒙古中医药
YR 2012
IS 14
vo 31
OP 30-31
K1 椎动脉型颈椎病;牵引
 

AB 观察推拿为主配合牵引、针灸等方法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:运用推拿、牵引、针灸等方法,综合治疗椎动脉型颈椎病2个疗程观察疗效。结果:观察138例,总有效率97.8%。结论:推拿配合牵引、针灸等方法综合治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 奚卿魁;
AD 武警后勤学院附属医院中医康复理疗科;
T1 推拿肩井穴治疗椎动脉型颈椎病30例体会
JF 武警后勤学院学报(医学版)
YR 2012
IS 07
vo 21
OP 564-565
K1 肩井穴;椎动脉型颈椎病;推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是颈椎病中的一种常见类型,主要表现为颈性眩晕,其特点是头颈部旋转至某一方向时出现短暂的眩晕、恶心、耳鸣、头痛、视物不清、甚至猝倒等缺血现象[1]。笔者认为,在此过程中应先以手法预先恢复脑血流量,迅速缓解症状,再进行其它"改变头颈部位置"的治疗手段加以巩固,
SN 2095-3720
CN 12-1429/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许多红;严会荣;
AD 乌鲁木齐市中医医院骨科;新疆医科大学第一附属医院;
T1 不同方法治疗颈型颈椎病疗效观察
JF 社区医学杂志
YR 2012
IS 13
vo 10
OP 28-29
K1 颈型颈椎病;牵引;运动疗法;推拿
 

AB 目的观察不同方法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法选择2009年1月—2011年5月130例颈型颈椎病患者,随机分为A组42例、B组48例、C组40例,A组采用颈椎电动牵引仪间歇牵引,B组给予运动疗法,C组给予推拿。结果 A、B、C三组总有效率分别为85.7%、89.6%、95.0%,组间比较差异均无统计学意义(均P>0.05)。结论康复治疗能进一步改善颈型颈椎病患者的临床症状,临床疗效明显,可提高颈型颈椎病的治疗效果。
SN 1672-4208
CN 10-1026/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱安春;
AD 四川省隆昌县中医院;
T1 康复疗法结合心理干预治疗颈椎病40例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2012
IS 13
vo 10
OP 47-48
K1 颈椎病;非手术治疗;心理治疗;疗效分析;中医推拿
 

AB 目的探讨对在颈椎病患者康复治疗中介入心理治疗的方法和效果。方法选取我院2010年1月至2011年4月收治的80例颈椎病患者,根据患者自愿分为40例观察组和40例对照组,对照组实施常规非手术治疗,观察组在对照组的基础上同时给予心理治疗。观察并记录患者各方面情况,对其颈椎恢复和心理情况进行综合评定。结果 2组患者颈椎恢复及其心理情况均较治疗前有改善,但是对比发现观察组颈椎恢复和心理情况改善程度明显优于对照组(P<0.01)。结论在对颈椎病患者进行非手术治疗的同时,给予积极的心理干预,能够有助于消除患者不良心理状况,加速颈椎康复,提高颈椎治疗疗效,进而提高颈椎病患者康复率。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪健;
AD 上海市嘉定区中医医院推拿科;
T1 推拿结合针灸治疗交感神经型颈椎病50例
JF 陕西中医
YR 2012
IS 07
vo 33
OP 880-881
K1 颈椎病/推拿疗法;穴;百会;穴;太阳
 

AB 目的:探讨交感神经型颈椎病应用推拿、针灸联合治疗的临床疗效。方法:随机将100例交感神经型颈椎病患者分为治疗组、对照组各50例,对照组给予针灸治疗,治疗组给予推拿、针灸联合治疗。结果:治疗组总有效例数为46例,总有效率为92.0%;明显高于对照组70.0%(P<0.01)。结论:在针灸治疗基础上联合应用推拿手法治疗交感神经型颈椎病可获得良好治疗效果。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高晖;
AD 南京军区福州总医院;
T1 未病先防、既病防变在青少年颈椎病防治中的应用
JF 福建中医药
YR 2012
IS 03
vo 43
OP 42-43
K1 颈椎病;青少年;未病先防;既病防变
 

AB <正>颈椎病是一种临床常见的退行性骨关节病,系颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症、增生性颈椎骨关节病的总称。本病是一种以退行性病理改变为基础继而出现椎动脉或神经根等受压所致的一系列临床表现的综合征,主要由于颈椎长期劳损、骨质增生、
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 华浩昌;
AD 江苏省溧阳市妇幼保健院针灸推拿科;
T1 益肾壮骨汤联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 中国医药科学
YR 2012
IS 12
vo 2
OP 75-76
K1 椎动脉型颈椎病;益肾壮骨汤;指针推拿法;疗效
 

AB 目的观察益肾壮骨汤联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法回顾性分析笔者所在医院2008年1月～2012年1月收治的82例椎动脉型颈椎病患者,随机分为治疗组42例,给予益肾壮骨汤联合指针推拿法,对照组40例,给予益肾壮骨汤,两组疗程均为10d,比较两组临床疗效,颈椎病颈椎功能评定表评分。结果治疗组总有效率为97.6%,对照组为80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组改善指数0.48,对照组改善指数为0.41,两组比较差异有统计学意义(t=2.053,P<0.05)。结论益肾壮骨汤联合指针推拿法治疗椎动脉型颈椎病,疗效确切,安全可行,值得临床推广应用。
SN 2095-0616
CN 11-6006/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程少丹;罗金寿;陆念祖;张天伟;胡志俊;卜家树;李伟;徐洪亮;王慧芳;黄骏;
AD 复旦大学附属华山医院静安分院陆氏伤科;上海中医药大学附属龙华医院康复科;
T1 温针灸配合坐位拔伸手法治疗椎动脉型颈椎病随机对照研究
JF 上海针灸杂志
YR 2012
IS 06
vo 31
OP 410-413
K1 颈椎病;眩晕;穴;夹脊;温针疗法;推拿;随机对照试验
 Cervical spondylosis;Vertigo;Point;Huatuo jiaji;Warm needling moxibustion;Massotherapy;Randomized controlled trial

AB 目的观察颈夹脊穴温针灸配合坐位拔伸手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效。方法将200例CSA患者随机分为治疗组和对照组,每组100例。治疗组在颈夹脊穴和风池穴温针灸后,配合坐位拔伸手法治疗。对照组口服盐酸氟桂嗪胶囊。采用CSA症状评分标准和眩晕问卷调查表(DHI)在治疗前后进行记录,获得治疗前后眩晕、头痛、视物模糊、耳鸣、颈痛、旋颈试验等症状评分及DHI评分。结果两组患者治疗后眩晕、头痛、视物模糊、耳鸣、旋颈试验评分均较治疗前升高,治疗后DHI评分较治疗前下降,差异均有统计学意义(治疗组P<0.01,对照组P<0.05),两组治疗后颈痛评分均较治疗前升高,但治疗组差异有统计学意义(P<0.01),对照组差异没有统计学意义(P>0.05);治疗后组间比较,治疗组眩晕、头痛、视物模糊、旋颈试验、颈痛评分及DHI评分较对照组改善更明显(P<0.05,P<0.01)。结论颈夹脊穴温针灸配合坐位拔伸手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨早龙;武向阳;卢路;
AD 山西省阳城县中医院针灸科;
T1 针灸推拿放血治疗神经根型颈椎病
JF 光明中医
YR 2012
IS 06
vo 27
OP 1178-1179
K1 骨痹;神经根型颈椎病;针灸;推拿;放血疗法
 

AB 目的观察针灸推拿放血治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者随机分为两组,治疗组30例,采用针灸推拿放血疗法治疗。对照组30例,采用针灸治疗。结果治疗组治愈率为90%,总有效率为96.6%。对照组治愈率为73.3%,总有效率为90%。两组疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论用针灸推拿放血综合治疗神经根型颈椎病有较好的疗效,整体有效性比较高,值得临床推广应用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶宏亮;
AD 岱山县中医院;
T1 点穴配合整骨治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 浙江中医药大学学报
YR 2012
IS 06
vo 36
OP 717-718
K1 椎动脉型颈椎病;点穴;整骨
 

AB [目的]探讨点穴配合整骨治疗椎动脉型颈椎病的临床治疗方法及疗效。[方法]使用点穴手法再配合特定的整骨推拿手法。[结果]治愈率达53%,总有效率为100%。[结论]点穴配合整骨治疗椎动脉型颈椎病疗效好,且安全性佳,值得临床推广。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 刘国泰;史晓林;
AD 浙江中医药大学;浙江中医药大学附属第二医院;
T1 手法治疗神经根型颈椎病的研究进展
JF 2012年浙江省骨质疏松与骨矿盐疾病学术年会暨《骨质疏松症诊治进展》专题研讨班论文集
PB 浙江省骨质疏松与骨矿盐疾病分会
PP 中国浙江绍兴
YR 2012
OP 4
K1 神经根型颈椎病;手法治疗;推拿;正骨
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病中最多见的一种类型,中医采用特效的手法治疗在本病的防治过程中取得了良好效果。颈椎病(Cervical Spondylosis,CS)是一种常见退变性疾病,它严重地影响着病人的身体健康和生活质量。随着电脑的广泛普及,颈椎病有迅速增加和年轻化趋势。其中,神经根型颈椎病(Cervical
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘波;孙义军;王向阳;苏小强;龚福太;
AD 西安市中医医院骨伤科;
T1 牵引手法熏法治疗下颈椎失稳60例
JF 陕西中医
YR 2012
IS 06
vo 33
OP 726-728
K1 颈椎病/针灸疗法;牵引术;熏洗;推拿
 

AB 目的:观察三联疗法(牵引、手法、中药熏药法)治疗轻中度下颈椎失稳的临床疗效。方法:治疗组采用三联疗法治疗,对照组采用牵引治疗。结果:治疗组治愈率和总有效率分别为40.0%和92.6%,对照组分别为16.3%和86.1%,两组比较差异均具有统计学意义(P<0.01)。两组治疗前后自身比较,功能量表评分均降低,X线摄片显示,其角位移和水平位移均减少,差异均有统计学意义(P<0.01),且治疗组优于对照组(P<0.01)。结论:对于轻中度下颈椎失稳的患者三联疗法的效果优于牵引治疗。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 葛宏亮
A3 吴兴杰
PB 黑龙江中医药大学
T1 推拿旋扳手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
CL 硕士
YR 2012
K1 推拿旋扳手法;椎动脉型颈椎病;临床观察
 massage inclined board practices;
Cervical vertebral artery disease;
Clinical observation

AB 目的：本实验通过旋扳手法治疗CSA的临床观察,旨在利用各种关于CSA发病机理的理论指导临床治疗,通过旋扳手法与各种治疗方法的临床治疗对比观察,研究治疗CSA的有效治疗方法,以进一步指导临床治疗。
	方法：将患者随机分为治疗组和对照组,其中治疗组30例,对照组30例。治疗组用推拿旋扳手法治疗椎动脉型颈椎病,对照组用牵引治疗椎动脉型颈椎病。通过病例的对照研究观察临床疗效。
	结果：对照组治愈率为53.3%,总有效率为93.3%；对照组治愈率为23.3%,总有效率为80.0%。对照组治愈率及总有效率明显优于对照组,两组经统计学处理,有显著性差异(P<0.05)。表明推拿旋扳手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效明显优于对照组。
	结论：运用推拿旋扳手法治疗椎动脉型颈椎病有效,在明显改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状与体征的同时,对椎一基底动脉血流也有一定的改善,提高患者的生活质量,防止病情进一步加重,临床效果确切,并且具有实用、安全、经济的特点,值得临床推广
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋兢民
A3 梅荣军
PB 黑龙江中医药大学
T1 神经根型颈椎病应用颈椎关节松动法对麻木疗效观察
CL 硕士
YR 2012
K1 神经根型颈椎病;麻木;颈椎关节松动法
 cervical spondylotic radiculopathy;numb;method of loosing the
cervical arthrosis

AB 目的：通过颈椎关节松动法治疗神经根型颈椎病麻木的临床观察,提出适合神经根型颈椎病麻木的治疗手段,为临床应用指出有效的推拿方法
	方法：采用随机分组原则,将60例神经根型颈椎病麻木患者平均分为颈椎关节松动法治疗组和常规推拿治疗组,观察治疗前后患者上肢麻木情况的变化。
	结果：两组治疗前后的观察指标差值对照存在显著性差异(P<0.05),有统计学意义,表明颈椎关节松动法治疗组优于常规推拿治疗组。
	结论：颈椎关节松动法与常规推拿手法在改善神经根型颈椎病麻木症状方面均疗效确切,而颈椎关节松动法疗效明显优于常规推拿手法,适合临床推广应用。其作用机理是通过手法调整颈椎骨性关节的结构,恢复颈椎关节的内外力学平衡和缓解肌肉痉挛,从而降低了对颈神经根的刺激或压迫,改善神经根型颈椎病的麻木情况,达到临床治疗效果。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵虎
A3 梅荣军
PB 黑龙江中医药大学
T1 神经根型颈椎病应用颈椎关节松动法对疼痛疗效观察
CL 硕士
YR 2012
K1 神经根型颈椎病;颈椎关节松动法;疼痛
 cervical spondylotic radiculopathy;loosing the cervical
arthrosis;pain

AB 目的：通过应用颈椎关节松动法对神经根型颈椎病疼痛症状进行治疗,并观察其疗效,探讨其作用机制。
	方法：选择将2010年12月至2011年12月黑龙江中医药大学附属第二医院国医堂推拿专家门诊与推拿二病房符合要求的60例神经根型颈椎病患者随机分配至观察组与对照组,每组各30例。观察组运用颈椎关节松动法,对照组采用常规推拿手法进行治疗。在治疗前后,对神经根型颈椎病疼痛症状进行相关分级量化评价。
	结果：颈椎关节松动法对神经根型颈椎病自主疼痛的疗效明显优于常规推拿治疗(P<0.01),改善患者自主疼痛临床愈显率明显优于常规推拿治疗(P<0.01),改善患者压痛、放射痛的疗效优于常规推拿治疗(P<0.05)。
	结论：1.颈椎关节松动法与常规推拿手法均可明显改善神经根型颈椎病疼痛症状。
	2.颈椎关节松动法在改善神经根型颈椎病疼痛症状时,沿脊神经走行方向近端恢复速度优于末梢端。
	3.颈椎关节松动法在改善神经根型颈椎病疼痛症状方而疗效确切,其疗效明显优于常规推拿手法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王浩飏
A3 梅荣军
PB 黑龙江中医药大学
T1 交感神经混合型颈椎病应用胸椎关节按压法疗效观察
CL 硕士
YR 2012
K1 交感神经型颈椎病;胸椎按压法;颈椎关节松动法
 Sympathetic cervical spondylosis;
Thoracic palm pressure method;
the method of loosing the cervical arthritis

AB 目的：观察颈椎关节松动法配合胸椎按压法,对交感神经型颈椎病患者进行治疗后,改善交感神经紊乱症状和提高患者生存质量的程度
	方法：采用随机分组方法,将60例符合交感神经型诊断标准,亦可伴有其它型颈椎病(如颈型、神经根型)的患者分为两组,对照组30例,观察组30例。对照组采用颈椎关节松动法治疗15天；观察组采用颈椎关节松动法配合胸椎按压法治疗15天。观察治疗前后症状及生存质量变化。
	结果：治疗后,观察组在睡眠欠佳、恶心呕吐、视物模糊、胸闷,四组临床症状改善优于对照组(P<0.05或P<0.01),在活力(VT)、社会功能(SF)、情感职能(RE)、精神健康(MH),四项生存质量改善优于对照组(P<0.05或P<0.01)。总有效率比较观察组优于对照组((P<0.05)。
	结论：1.对照组与观察组对交感神经紊乱症状改善均有肯定疗效,且观察组对交感神经紊乱症状改善优于对照组。
	2.采用颈椎关节松动法配合胸椎按压法可提高交感神经混合型颈椎病治疗疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白艺琪
A3 沐榕
PB 福建中医药大学
T1 电针颈三针对颈型颈椎病后伸肌群肌力影响的临床观察
CL 硕士
YR 2012
K1 电针;颈三针;颈型颈椎病;颈部后伸肌群
 electro-acupuncture;neck three-needle;cervical syndrome;neck
extensors muscle groups

AB 目的：观察电针颈三针对颈型颈椎病患者后伸肌群肌力的影响以及后伸肌群肌力变化与疼痛变化的关系,探讨电针颈三针治疗颈型颈椎病的机理。
	方法：采用随机对照的方法将符合条件的40例颈型颈椎病患者分为电针组与药物组,电针组穴位取颈三针、阿是穴,药物组用非甾体抗炎药双氯芬酸钠。治疗一个疗程后,比较两组疼痛及后伸肌群相对肌力变化情况。电针组还监测第3天、第7天疼痛变化及后伸肌群相对肌力的变化。
	结果：1.两组治疗一个疗程后,电针组：痊愈8例,有效11例,无效1例,总有效率95%；药物组：痊愈2例,有效12例,无效4例,脱落2例,总有效率77.8%,两组总有效率对比有显著差异(P<0.05),说明颈三针电针组临床疗效优于药物组。
	2.治疗一个疗程后,在镇痛疗效方面,两组治疗前后疼痛视觉模拟量表(VAS)评分均有显著差异,P均<0.05；电针组与药物组组间比较,P<0.01。颈部后伸肌群相对肌力值方面,电针组治疗前后后伸肌群相对肌力值差异有显著意义(P<0.01),药物组治疗前后无明显差异(P>0.05)。
	3.对电针组治疗前后疼痛差值与治疗前后颈后伸肌群肌力差值作散点图,分析发现两组不存在线性趋势；从直线相关分析,相关系数为0.007,即无线性关系。从均值线图可见,电针治疗后肌力第七天至第十天上升的幅度最大,疼痛以第三天至第七天改善的幅度最大。
	结论：
	1.两种疗法治疗颈型颈椎病均有较好的临床疗效,但电针组的总有效率明显优于药物组。两组均起到较好的镇痛作用,但电针组镇痛效果优于药物组。电针组可明显的增强颈部后伸肌群肌力,而药物组无此作用。
	2.电针组治疗中,疼痛下降与颈部后伸肌群肌力上升之间没有直接联系。电针组治疗一个疗程中,第三天至第七天疼痛改善的幅度最大,第七天至第十天颈部后伸肌群上升的幅度最大。
	3.电针组增强了颈部后伸肌群肌力,从宏观的角度说明其对肌群整体状态的改善作用,明确了其改善颈椎动力平衡的作用,进而干预了颈椎病继续发展。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王筱锋;朱倩;
AD 河南省郑州市中医院推拿科;
T1 调整肌松复合手法治疗椎动脉型颈椎病75例
JF 中国民族民间医药
YR 2012
IS 10
vo 21
OP 106
K1 椎动脉型颈椎病;推拿
 

AB 目的:观察调整肌松复合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将139例椎动脉型颈椎病患者分为两组,分别采用调整肌松复合手法(治疗组,75例)和西医对照组(对照组,64例);比较两组的临床疗效和症状积分。结果:治疗组总有效率为97.3%,对照组为92.2%(P<0.05);治疗组颈性眩晕症状与功能改善明显优于对照组(P<0.01)。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘祥;
AD 河北省赤城县中医院骨伤科;
T1 指针疗法为主治疗颈椎病疗效观察
JF 河北中医
YR 2012
IS 05
vo 34
OP 716-717
K1 脊柱骨赘病;颈椎病;针灸疗法
 

AB <正>颈椎病是指由于颈椎骨质的退行性变而刺激或压迫其周围的神经、血管及其他组织,引起一系列不同形式的综合征,是骨科常见病、多发病,据统计占骨科疾病的7.3%。目前对于颈椎病的治疗,大多数学者主张保守治疗,只有少数病例需手术治疗。2008-03—2009-02,笔者应用推拿、指针疗法配合牵引治疗颈椎病131例,并
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曲龙;王再东;
AD 黑龙江省中医研究院;
T1 力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病生理曲度异常的临床研究
JF 黑龙江中医药
YR 2012
IS 03
vo 41
OP 20-22
K1 力学平衡推拿法;颈型颈椎病;生理曲度
 

AB 目的:观察运用力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病生理曲度异常的临床疗效,为临床治疗提供客观依据。方法:将52例颈型颈椎病患者随机分为两组(治疗组26例和对照组26例),采用规范化的诊断及疗效评价标准,以颈椎病临床评价量表项目和评分标准、颈部肌肉疼痛视觉模拟评分和颈椎生理曲度的变化为观察指标,分别运用力学平衡推拿法和传统推拿法进行治疗,治疗三个疗程(10天为一个疗程)后,对52例患者的疗效进行统计学处理与分析。结果:治疗组总有效率为100%,对照组总有效率为84.62%,两组总有效率有显著性差异(P<0.05)。治疗组与对照组在减轻颈型颈椎病临床症状上比较,具有显著性差异(P<0.05),在减轻患者颈部肌肉疼痛程度上比较,具有显著性差异(P<0.05),在改善生理曲度异常等方面比较,具有极显著性差异(P<0.01)。结论:1力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病生理曲度异常的整体疗效优于传统推拿法治疗。2力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病生理曲度变化的改善情况明显优于传统推拿法治疗。3力学平衡推拿法治疗颈型颈椎病,对临床症状的改善情况优于传统推拿法治疗
SN 1000-9906
CN 23-1221/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈孟成
A3 庄礼兴
PB 广州中医药大学
T1 温针百会穴配合电针治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
CL 博士
YR 2012
K1 椎动脉型颈椎病;温针;电针;百会穴;颈夹脊穴
 Cervical vertebral artery disease;Warm needling
Electroacupuncture;Baihui;Cervical Jiaji Points

AB 目的：
	观察温针百会穴配合电针颈夹脊穴治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,及对经颅多普勒(TCD)的影响,证实该方法的有效性,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供新思路和新方法。
	方法：
	本研究选取2011年6月至2012年2月在广州中医药大学第一附属医院针灸科住院或门诊治疗的椎动脉型颈椎病患者,将符合纳入标准的60例患者以1：1的比例,按照就诊的先后顺序随机分配到治疗组和对照组。治疗上,两组均选用百会穴、病变椎体相应夹脊穴和风池穴(双),其中治疗组采用温针百会穴配合电针颈夹脊穴的治疗方法,对照组采用针刺百会穴配合电针颈夹脊穴的治疗方法,每周治疗5次,连续治疗5次后,休息2天,继续针刺,治疗10次为一个疗程。治疗前、疗程结束后进行TCD检测,同时记录各临床评价量表。本研究采用症状量化积分,《椎动脉型颈椎病患者临床症状、体征及患者日常生活工作及心理评估》量表进行疗效评价,同时采用经颅多普勒超声(TCD)检测基底动脉、左椎动脉和右椎动脉收缩期和舒张期的血流速度变化。所有的数据最后均采用SPSS13.0统计软件进行统计分析。
	结果：
	1.采用症状量化积分进行疗效评价,治疗组30例患者,治愈9例,显效11例,有效7例,无效3例,总有效率为90%,愈显率为66.7%；对照组30例患者,治愈5例,显效6例,有效12例,无效7例,总有效率为76.7%,愈显率为36.7%。经卡方检验,两组总有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)；两组愈显率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。
	2.治疗前后症状量化积分变化比较,治疗后两组患者的症状量化积分均较治疗前增加,经t检验,其差异有非常显著性意义(P<0.01)；组间比较,差异无统计学意义(P>0.05)。
	3.采用《椎动脉型颈椎病患者临床症状、体征及患者日常生活工作及心理评估》量表进行疗效评价,治疗组30例患者,治愈10例,显效12例,有效6例,无效2例,总有效率为93.7%,愈显率为77.3%；对照组30例患者,治愈6例,显效8例,有效10例,无效6例,总有效率为80.0%,愈显率为46.7%。经卡方检验,两组总有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)；两组愈显率比较,差异有显著性意义(P<0.05)。
	4.治疗后两组患者的基底动脉与双侧椎动脉的VS均有所增快,经t检验,与治疗前相比有非常显著性差异(P<0.01)；组间比较,差异有显著性意义(P<0.05),治疗组基底动脉和双侧椎动脉的Vs值明显大于对照组。
	5.治疗后两组患者的基底动脉与双侧椎动脉的Vd均有所增快,经t检验,与治疗前相比有非常显著性差异(P<0.01)；组间比较,差异有显著性意义(P<0.05),治疗组基底动脉和双侧椎动脉的Vd值明显大于对照组。
	结论：
	1.经过一疗程治疗后,温针百会穴配合电针颈夹脊穴可以提高患者的愈显率；
	2.经过一疗程治疗后,温针百会穴配合电针颈夹脊穴可以增加患者基底动脉与双侧椎动脉收缩期、舒张期的血流速度；
	3,根据观察的数据和统计的结果,可以推断：椎动脉型颈椎病的症状改善与椎一基底动脉供血增加有关。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈成演
A3 李万瑶
PB 广州中医药大学
T1 光栅式微机穴压笔对舒缓慢性疼痛研究
CL 博士
YR 2012
K1 穴压笔;肩颈痛;腰痛
 Acupress pen;neck/shoulder pain;low back pain

AB 中国针灸缓解疼痛的方法超过五千年。在中医理论中,气血流注于全身经络。其中手足12条经络分别连接到在体内12个不同的脏和腑。据《黄帝内经》,如果脏腑的病变就会反映在皮肤表面的特定穴位,故体表穴位可以用作诊断体内脏腑的病变,同样,体表特定穴位亦可用作治疗体内脏腑的病变的位置,因此,我们可以使用这些特定穴位作为诊断的依据和或针灸治疗穴位。
	穴压方法是按摩和针灸理论相结合。穴压涉及到的应用指压穴位,它是一种非侵入性方法,穴位按摩疗法,因此,被认为是比针灸安全得多。穴压被认为有促进气血流通,从而使阻塞的经络恢复通畅。因此,阴阳平衡将重新建立,疾病就会痊愈。
	笔者自行设计光栅式微机穴压笔,它是由微型计算机过程控制,作为在本研究中用作施加压力于穴位的工具。穴压笔内置单芯片微型计算机和附件控制,不同穴位最佳施压力度参数可以通过[外置的记忆卡]加载到穴压笔内置内存中。穴压笔的头端是主按压头,内部置有弹簧,连接到光栅式红外线感知器,用作测量施加力度,讯号传到内部程控的微机进行分柝处理,当施压力度到达预定的力量时,笔内扬声器会发出一种响声。
	目的
	本研究的目的是研究使用光栅式微机穴压笔对缓和慢性疼痛患者的影响
	方法我们将在荔景小区结合保健中心和大学校园招募自愿受试者。根据上述纳入和排除标准选择他们。研究人员采用随机数字表随机分配他们到实验组或对照组。实验组的受试者接受一个星期两到三次穴压笔治疗,总共接受五次穴压笔治疗。
	临床研究
	实验一光栅式微机穴压笔对舒缓慢性颈肩部疼痛研究实验组的受试者接受一个星期两到三次穴压笔治疗。持续两至三个星期治疗过程中,总共接受五次穴压笔治疗。在第一治疗前和最后一次治疗后进行“颈部障碍指数问卷”调查,实验组受试者被安排进行治疗前指定松腰部的体操动作。受试者被安排坐姿,研究员拿一个穴压笔给予受试者,引导他们对准7对穴位的正确位置(先右侧后左侧)：合谷,后溪,列缺,肩井,风池,肩外俞,夹脊,并且要求受试者把笔尖压下穴位,直到穴压笔发生“必”声音,吩咐受试者持续按压穴位三至五分钟,直至感到酸麻胀重『得气』感觉,所有的受试者被要求在家里练习指定执行动作。研究者每次治疗还用尺子测量了颈部前后屈伸,左右旋转能力和血压。对照组受试者经过五次到场观察,进行指定松弛颈肩部的体操动作,但不作穴压笔治疗,其它数据亦记录下来。
	实验二光栅式微机穴压笔对舒缓慢性腰痛研究
	实验组的受试者接受一个星期两到三次穴压笔治疗。持续两至三个星期治疗过程中,总共接受五次穴压笔治疗。在第一治疗前和最后一次治疗后进行”腰部障碍指数问卷”调查,实验组受试者被安排进行治疗前指定松腰部的体操动作。受试者被安排坐姿,研究员拿一个穴压笔给予受试者,引导他们对准9对穴位的正确位置(先右侧后左侧)：合谷,阳陵泉,承山,昆仑,三焦俞,肾俞,大肠俞,委中,腰眼。并且要求受试者把笔尖压下穴位,直到穴压笔发生”必”声音,吩咐受试者持续按压穴位三至五分钟,直至感到酸麻胀暖『得气』感觉,所有的受试者被要求在家里练习指定执行动作。研究者每次治疗还用尺子测量了运动范围(腰部屈曲度测量),弯腰肌力测试仪和血压。对照组受试者经过五次到场观察,进行指定松弛腰部的体操动作,但不作穴压笔治疗,其它数据亦记录下来。
	结果
	经过实验一确定穴压笔减轻颈部/肩部疼痛疗效,作者使用Mann-Whitney U test统计方法,来比较实验组和对照组之间的差异。结果表明实验组和对照组之间的疼痛(VAS)降低评分,有显著性差异(p<0.01),平均差是0.88。另外我们还发现,实验组和对照组的颈部障碍指数问卷NPI评分之间亦有显著性差异(p<0.01),平均差是4.97。颈部前屈后伸试验,实验组和对照组之间有显著性差异(P<0.05)。其它试验如颈部左右转动,血压,心率,实验组和对照组之间没有显著性差异。
	实验二确定穴压笔减轻腰部疼痛疗效,结果表明实验组和对照组之间的疼痛降低评分,有显著性差异(p<0.01),平均差是1.09。另外我们还发现Oswestry腰痛指数问卷,实验组和对照组的腰痛疼痛指数问卷评分之间亦有显著性差异(p<0.01),平均差是5.46。可惜,其它试验如腰部屈曲度测量,躯干强度试验,血压,心率,实验组和对照组之间没有显著性差异。
	结论
	从上述两个项目的临床结来看,证明穴压笔穴位按摩笔结合体能锻炼能够减轻疼痛疗效,穴压笔治疗对减少疼痛程度有一个很短的影响。通过本课题的研究,探讨光栅式微机穴压笔颈肩部和腰部疼痛提供宝贵的数据,从而扩大应用范围,制造一支定价低廉,容易使用,非入侵性的治疗工具,使人民享受健康生活的幸福。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黎志光
A3 李万瑶
PB 广州中医药大学
T1 刮痧结合电针治疗颈肩综合征的研究
CL 博士
YR 2012
K1 刮痧;颈肩综合征;颈椎病
 scrapping;neck shoulder syndrome;cervical vertebra
disease;guasha

AB 刮痧疗法是一种非常常见的疗法,在临床及民间都得到了广泛的应用。其具有适应证广、疗效明显、操作方便、经济安全等优点,深受广大群众和患者欢迎。
	1.古代文献研究
	刮痧疗法最早记录于宋代,然而其源头亦可能来自上古时代的砭石疗法。然而“痧”的首次出现是指“痧症”,即通过外治法可使患者皮肤出现紫红色的斑点,即所谓“得痧”,之后才发展出通过苎麻蘸水等方式摩擦,使病人“出痧”的治疗方法。又《验方新编》有云：“殊不知刮者系用光圆无破损之清铜钱一文,或用香油在手足弯上拍湿,或用凉水在手足弯上拍湿,然后将钱在手足弯上轻轻刮之。如果是痧,略刮一二十下,必有紫黑点现于皮上,则痧气已出。如病仍不减,则是痧毒太深,即用瓷锋在黑点上将皮略为刺破一点,放出黑血,则病必松,并不用刀也。”故此可见,“刮痧”之本意为通过“刮”来使“痧症”中的“痧毒”、’痧气“充分排出。以此可见,“痧症”即为一种可以通过“刮痧”治疗的病症。故而“刮痧”与“痧症”似为二物,实则一体,关系密切,不可分割。故而在探寻“刮痧”机理与作用时,切不可割断与“痧症”的联系。
	2.现代文献研究
	刮痧治疗属于中医外治法的一种,它借助刮痧板等工具作用于人体的皮部,对人体造成一种良性的刺激。这种刺激产生痧痕,并且通过经络传导或反射作用将刺激传至体内,调整体内的生理功能,使气血阴阳达到相对的平衡,达到治疗疾病,增强免疫力的作用。
	现代医学认为刮痧疗法实质上是一种特殊的物理疗法,一是通过神经反射作用,对中枢神经系统发出刺激信号,通过神经反射调节自主神经,遏制病情的发展,对机体的各部位产生协调作用。二是使血液循环和淋巴循环增强,以使神经和肌肉得到充分的营养,促进身体的新陈代谢功能。三是对循环、呼吸、中枢系统具有镇静地作用。四是刺激神经末梢,调节神经与内分泌系统,增强细胞免疫力,增加防御能力。五是局部产生热效应,扩张微血管和毛细血管,增加血容量和局部淋巴循环加速,利于受损组织修复。
	刮痧疗法的原理作用概括为以下几点：
	①免疫作用抗体对各种病菌的侵袭,有抵抗作用。刮痧属于刺激疗法,再刺激作用下,可以增加细胞的免疫功能,产生更多的抗体。
	②消炎杀菌作用凡是外因病症,多数有病原菌感染,进而各种因素刺激产生炎症现象,也是生理的自然抗体与保卫作用的应变,但会引起疼痛,发烧,而加强体力的消耗和食欲减退,反而是抵抗力下降。刮痧治疗对组织受病毒刺激反应予以安抚,减低疼痛,通畅病灶血液循环,起到间接杀菌消炎作用。
	③营养作用主要是刺激主持消化作用的神经,加强摄取功能与消化功能。所以刮痧并非直接提供营养物质,而是健脾开胃,增进消化功能。
	④疏通筋络关节囊、韧带、肌肉附着点等软组织受到损伤时,就会发出痛疼信号,痛疼信号经过神经系统的反射调节作用,使肌肉组织处于紧张状态,肌肉紧张收缩甚至痉挛是紧张状态的外在表现,这是人体自我保护功能,它的目的是为了减少肢体活动度,进而缓解病情。这种状态若不及时得以治疗,组织损伤就会形成不同程度的粘连,导致神经系统不断地发出有害冲动信号,加重疼痛或肌肉紧张收缩,继而又会在周围组织引发继发性疼痛病灶,形成新陈代谢障碍等,进一步加重疼痛。刮痧的特殊作用促进局部血液循环,升高局部温度,多重刺激下,提高痛阈,更由于刺激皮部的作用是经络通畅,从而缓解肌肉紧张和痉挛,进而达到消除疼痛的目的。
	⑤自身溶血作用刮痧出痧的过程是一种毛细血管破裂,血液溢出,皮肤局部形成淤血的现象。这种血斑短时间内就能消散,而产生自身溶血。自身溶血是一种延缓的良性弱刺激过程,可以调节免疫功能,并且可以起到调节大脑的兴奋和抑制以及调节内分泌系统平衡的作用。
	同时,刮痧疗法被广泛的应用在内、外等多门临床学科上。
	3.颈肩综合征
	颈肩综合征是颈肩部至臂肘的肌筋发生酸软、痹痛或者乏力感,以及功能障碍等临床表现的病症。是中老年人常见的慢性疾病,发病缓慢,发病率较高,病程较长。一般为长期慢性劳损或颈椎退行性改变所引起的颈肩综合征,主要是颈椎退行性改变,如：颈椎骨质增生,椎间隙变窄,椎间孔变小,周围软组织充血水肿,产生无菌性炎症,引起颈肩背部的肌肉痉挛,肌群失去平衡。此时出现颈肩部疼痛而导致活动功能障碍,重者出现上肢麻本。现临床上有药物治疗、针灸治疗、推拿治疗、牵引治疗、物理治疗、刮痧治疗等多种疗法。
	4.刮痧治疗颈肩综合征的META分析
	通过进行刮痧治疗颈肩综合征的META分析发现：纳入文献质量较低：只有1项随机方法明确,多数试验随机方法不明确,只有1项试验进行随机分组隐藏；没有一项试验采用盲法,其原因可能由于刮痧治疗较难采取盲法,所有试验均未进行样本数估算；多数试验无病例排除标准、脱落及剔除标准；所有试验均未介绍研究者及患者依从性情况；多数试验随访时间不明确。
	临床总有效率比较的Meta分析结果显示,单用刮痧或者刮痧结合针灸治疗颈椎病与针灸治疗颈椎病比较既有临床意义,又有统计学意义P<0.0001,RR=1.19,95%CI=(1.09,1.29)；P<0.0001,RR=1.18,95%CI=(1.09,1.26),具有较好的精密度,敏感性分析显示Meta分析结果较稳定可靠。
	安全性良好,1项试验报道了安全性评价,均无不良反应,其他试验未报到。
	导致临床异质性的主要因素有疗程、用量、纳入研究的质量及研究对象的基线状况等,上述因素在纳入文献中表述不完全或难以量化,所以无法定量分析因此可能导致的临床异质性。
	漏斗图图形不对称主要与方法学质量低和发表偏倚有关。发表偏倚的原因可能为：由于样本量过小而导致夸大了治疗效果；作为一个多中心研究的分中心,同时报告了各自部分结果,造成多重发表性偏倚；临床试验得到阴性结果而未发表。
	5.临床试验
	目的：证明刮痧疗法治疗颈肩综合征具有先进性,该疗法值得推广。
	方法：本研究将177例颈肩综合征患者分为刮痧配合电针治疗组和单纯电针治疗组进行治疗,分别观察两组患者治疗前、治疗2周后、治疗4周后及治疗后3月的总体疗效、症状体征积分、NPQ颈痛量表评分、疼痛评分和安全性进行评价。
	结果：1.颈肩综合征患者以女性居多,发病年龄多见于35岁以上,以风寒湿型和气滞血瘀型患者为多。
	2.刮痧配合电针治疗颈肩综合征总有效率为93.26%,明显优于单纯电针治疗组(72.73%)。刮痧配合电针治疗颈肩综合征,在缓解颈肩背痛、上肢疼痛、颈项僵硬、颈肩背重、缓解压痛点、上肢麻木及改善疼痛、患者日常生活状况上等均比单纯电针治疗有明显优势(P<0.05)。
	结论：刮痧配合电针治疗颈肩综合征安全有效,具有可操作性及推广价值,值得临床推广应用。但由于研究时间有限及随访跟踪的条件限制,未能进行长期随访,而且由于样本量不够大,最好单独对刮痧再进行一组对照观察,故此有待在未来研究中考虑扩大样本量,增加病例观察时间以便能进行远期疗效观察,如能进行多中心、大样本、分层研究,结果将更严谨,可为循证医学提供更为有力的数据支持。目前刮痧配合电针治疗颈肩综合征的治病机理仍处于假说阶段,有待进行相关基础研究加以支持。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李斌
A3 赖新生
PB 广州中医药大学
T1 针灸治疗颈性眩晕的文献系统评价与Meta分析
CL 博士
YR 2012
K1 针灸治疗颈性眩晕;系统评价;Meta分析
 acupuncture treatment of cervical vertigo; systematic reviews;
Meta-analysis

AB 颈性眩晕(CerivealVertigo, CV),又称“颈源性眩晕”,是由于颈部椎间盘变形、骨质增生、髓核突出、神经刺激、慢性劳损、外伤和炎症等多种因素刺激和压迫周围的神经和血管,引起大脑供血不足而出现以头晕、恶心、呕吐及颈部不适为主症的一类病症。临床症状一般有头晕,恶心,呕吐,耳鸣,视物不清等,最突出的特点为体位性眩晕即当改变体位尤以扭转头部时眩晕加重,严重者可发生碎倒,但一般不伴有意识障碍。可见,该病症并不是一个特定的疾病名称,而是泛指由于颈椎病而引起椎-基底动脉供血不足而导致眩晕的一类中枢性眩晕名称。
	随着社会现代化的进程,人们的生活习惯、工作发生了极大的变化,不少新生的“现代病“也日趋增多,颈椎病就是其中的一种。原本为老年性的颈椎病现已向中青年扩展,甚至一些中学生也常有头痛头晕,颈项酸痛不适的现象。如不及早地进行防治,将严重影响人们的正常工作、健康和生活。严重者可因脊髓压迫而瘫痪,也可因长期脑供血不足而导致脑细胞失养,记忆力衰退,引发老年性痴呆。
	根据近几年研究报告显示,眩晕病在40～60岁的中老年人群中多发,而且总数的40%是由颈性眩晕引起。现代社会的逐步发展逐渐增加的工作效率和劳动强度,并且随着广泛使用电脑和生活节奏的加快,大大增加了年轻人的颈性眩晕的发病率,并且长期保持低头状态工作会与本病有密切关系。此病会对工作效率和生活质量造成一定影响。
	颈性眩晕的病因及发病机制目前尚无统一的观点,诸多学者阐论不一。国内学者主要将颈性眩晕归入椎动脉型和交感型颈椎病的范畴。尽管国内外有理疗、药物治疗、手术等治疗方法。但是针灸疗法凭借着简洁、方便、经济、绿色的优势受到越来越多患者的欢迎。随着国内针灸治疗颈性眩晕的临床随机对照试验日益增多,有必要系统全面了解该领域的针灸临床的科研现状和文献计量情况。因此,本研究采用循证医学和文献计量学的方法,全面评价针灸治疗颈性眩晕的临床随机对照试验的研究现状,以期为同道提供参考。
	另外,临床随机对照试验是验证干预措施疗效的标准设计方案,其研究和报告质量直接影响对干预措施疗效的判断。因此,本研究还采用国际公认的试验报告统一标准(CONSORT声明)和报告针刺临床试验中干预措施的国际标准(STRICTA)来评价针灸治疗颈性眩晕的临床随机对照试验的报告质量,以期为今后进行高质量研究提供改进依据。
	目的：
	依据既定检索策略,CNKI298篇、CBM107篇、WF45篇、VIP46篇。文献语言均为中文。经过浏览题目、文摘、全文后,确定180篇随机对照试验进行研究。通过筛选,排除不符合纳入标准的253篇文献,包括：重复检出的文献210篇；综述、评论、探讨类文献30篇；动物实验类文献12篇；重复发表的文献6篇；非随机对照临床试验文献21篇；个案经验文献6篇；其他不符合纳入文献51篇。详细的文献筛选流程见图1。所有文献发表的时间为1997-2011年。依据临床流行病学和循证医学原则和方法,本研究制定了《针灸治疗颈性眩晕试验质量评价信息采集表》(简称评价表)。内容涉及基本情况,诊断、纳入和排除标准,估算样本含量,基线资料可比性,随机方法,随机方案隐藏,观察指标和疗效标准,盲法使用,病例随访,不良反应,统计学处理以及结论推导等。
	方法：
	文献系统分析与评价是依据临床流行病学和循证医学原则和方法,本研究制定了《针灸治疗颈性眩晕试验质量评价信息采集表》(简称评价表)。内容涉及基本情况,诊断、纳入和排除标准,估算样本含量,基线资料可比性,随机方法,随机方案隐藏,观察指标和疗效标准,盲法使用,病例随访,不良反应,统计学处理以及结论推导等。而Meta分析是按照Cochrane Review Handbook5.0推荐使用的质量评价标准：偏倚风险评估工具,包括7个方面：①随机分配方法；②分配方案隐藏；③对研究对象、治疗方案实施者、结果测量者采用盲法；④结果数据的完整性；⑤选择性报告研究结果；⑥其它偏倚来源。针对每一项研究结果,对上述7条作出“是”(低度偏倚)、“否”(高度偏倚)和“不清楚”(缺乏相关信息或偏倚情况不确定)的判断。两位评价者交叉核对纳入试验的质量评价结果,对有分歧而难以确定则通过讨论或由第三位评价者协助解决。
	结果：
	按检索策略和资料收集方法,在第一部分检索180篇文献中继续筛选合格文献,最终纳入11篇随机对照试验。均为单个随机平行对照试验。除4没有交代纳入病例来源,其余研究对象均为门诊和／或住院病例。颈性眩晕有2项试验采用1994年国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》、7项研究采用同第二届全国颈椎病专题座谈会制定的标准,有1项试验采用中药新药临床研究指导原则的标准。仅有3项研究交代纳入标准,6项研究叙述排除标准。在疗效标准方面,7项研究采用国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》,另有两项研究采用眩晕症状与功能评估量表,其余均为自拟标准。所有研究均采用临床有效率,有3项研究观测椎基底动脉血流的情况,2项研究采用颈性眩晕症状与功能评估量表。截止2011年底,针灸治疗颈性眩晕的随机对照试验逐年增加,研究机构的层次不断提高,特别是几年来注重随机序列方法的使用,但是仍然存在如下方面的不足：①随机序列的产生未能交代。随机序列是临床试验减少偏倚,提高试验结果真实性的首要措施。如果随机序列没有交代,那么证据的使用者无法判断该文献是否是真正的随机对照试验。②缺乏盲法的使用。③组间资料缺乏足够论述。真正意义上双盲也许很难实施,但是评价者盲法和分配隐藏是可以实施的。以上几点是今后我们在设计针灸治疗颈性眩晕的干预试验时应该注意的。
	针灸之所以能长期存在并经久不衰,关键在于其防治病症的广泛性和有效性。而随机对照试验是评价针灸临床防治效果的最有力的工具之一。开展针灸随机对照试验研究可对病症认识,针灸防治病症的有效性、安全性和社会-经济效益等方面做出较为客观的评估,为针灸相关决策提供可靠的最高级别证据,也为进一步开展高质量的针灸临床研究在方法学上提出建设性意见。国内针灸或相关领域的研究人员在接受了循证医学和临床流行病学的基本训练后,从事此类型研究的逐年增多。1997就有针灸治疗颈性眩晕的随机对照试验出现,继而大量试验研究不断涌现,说明针灸关注颈性眩晕的临床研究起步还是比较早的,传播也日益广泛。本研究评价了从1997-2011年12月间国内期刊发表的180篇有关针灸的治疗颈性眩晕的随机对照试验。总体来看,这些文献比以往的临床观察有了很大的进步,体现在提出的临床问题比较具体,多角度评价针灸的临床疗效,逐步向国际标准靠拢,研究结论较为客观,但是仍存在一些不足。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林欢熙
A3 董建
PB 北京中医药大学
T1 梅花针与快针综合疗法治疗神经根型颈椎病（风寒湿型）的临床观察
CL 硕士
YR 2012
K1 风寒湿型;神经根型颈椎病;梅花针疗法;快针疗法
 Wind-cold-damp type;Cervical Spondylotic Radiculopat
hy;Plum-blossom needle therapy;Fast needle therapy

AB 目的：采用梅花针与快针综合疗法治疗神经根型颈椎病(风寒湿型)进行临床观察,综合评价其疗效及安全性。
	方法：所有病例均来自2011年2月至2012年3月北京中医药大学附属护国寺中医医院针灸科门诊部,正虚为本,邪实为标之虚实夹杂证的神经根型颈椎病(风寒湿型)患者接受以扶正为主的梅花针疗法与以祛邪为主的快针疗法的综合疗法,进行观察治疗前、1个疗程后、2个疗程后。治疗组75例,梅花针疗法取穴在督脉与足太阳膀胱经在第3胸椎至第4腰椎部的腧穴轻度叩刺7次20遍。而快针疗法取穴在颈夹脊穴(C3-7)、大椎、颈百劳、风池、天柱、天宗、本神、肩髃、臂膈、悬钟、曲池、手三里、外关、合谷、阿是穴等,采用重提轻插的提插泻法或平补平泻法的快针直刺或斜刺0.3-0.5寸,让患者以舒适为度,而以无痛的针刺感为宜。每日1次,1个疗程10次,治疗一共2个疗程,2个疗程后进行统计分析。观察疗效指标参考中国中医药管理局颁布的《中医病证诊断疗效标准,颈椎病的疗效评定》与姜宏等提出的《颈椎病疗效评定的研讨》,采用临床症状、体征和功能状态的临床评分与疼痛分级指数(PRI)与现有疼痛强度(PPI)进行评定,而采用安全性评定。
	结果：1.梅花针与快针综合疗法治疗神经根型颈椎病(风寒湿型)75例中的1个疗程后临床治愈为00.00%,显效为37.33%,好转为40.00%,无效为22.67%,总有效率为77.33%,2个疗程后临床治愈为36.00%,显效为38.67%,好转为20.00%,无效为5.33%,总有效率为94.67%,经卡方检验,x2=40.065,P<0.01,说明治疗2个疗程后的总有效率显著高于治疗1个疗程后。
	2.梅花针与快针综合疗法治疗神经根型颈椎病(风寒湿型)的疗效测定采用临床症状、体征和功能状态的临床评分与疼痛分级指数(PRI)与现有疼痛强度(PPI)进行研究观察,经方差分析,治疗前、治疗1个疗程后、2个疗程后比较均有显著差异(P<0.01)。其中对恶风畏寒、上肢部疼痛与麻木疗效最高而快,但肩背部疼痛与麻木、头有沉重感疗效最低而慢。临床症状、体征和功能状态的临床评分进一步采用LSD方法发现：1个疗程后与治疗前比较P<0.05,有1个疗程后、2个疗程后与1个疗程后比较均有统计学意义(P<0.05),说明治疗前各项目得分显著低于治疗1个疗程,而治疗1个疗程后的各项目得分又显著低于治疗2个疗程后。但其中颈部僵硬,活动不利经比较治疗前得分与治疗1个疗程后没有显著差别。1个疗程后各项目得分显著低于治疗前,而疼痛分级指数(PRI)与现有疼痛强度(PPI)体征进一步采用LSD方法发现：治疗2个疗程后的各项目得分又显著低于治疗1个疗程后。
	3.梅花针与快针综合疗法治疗神经根型颈椎病(风寒湿型)75例中安全性评定等级均为1级,没有任何不良反应,具有安全性。
	结论：梅花针与快针综合疗法治疗神经根型颈椎病(风寒湿型)具有很好的疗效,其中祛风散寒、消除上肢部疼痛与麻木有明显的治疗作用,而且为临床提供了一种安全有效的方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何风
A3 时国臣
PB 黑龙江中医药大学
T1 穴位注射结合循经远端取穴加行动法对神经根型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2012
K1 神经根型颈椎病;穴位注射;循经远端取穴;针刺
 Nerve root type's cervical spondylosis;
Point injection;
The methods of acupuncture point selection along the meridian;
Acupuncture

AB 目的：
	观察穴位注射结合循经远端取穴加行动法对神经根型颈椎病的疗效。
	方法：
	将60例神经根型颈椎病患者随机分为2组,治疗组采用穴位注射结合循经远端取穴加行动法,对照组采用常规针刺。同时采用神经根型颈椎病的症状与功能量表和疼痛的简化McGin量表进行临床疗效评估。
	结果：
	1、治疗后两组神经根型颈椎病的症状与功能评分较治疗前均有提高(P<0.05),且治疗组高于对照组(P<0.05)；
	2、治疗后两组疼痛分级指数(PRI)的总评分较治疗前均有降低(P<0.05),且治疗组低于对照组(P<0.05)；
	3、两组vAS、PPI比较,治疗组优于对照组(P<0.05)；
	4、两组总有效率比较,治疗组优于对照组(P<0.05)。
	结论：
	1、穴位注射结合循经远端取穴加行动法能改善神经根型颈椎病患者的症状与功能、疼痛症状。
	2、穴位注射结合循经远端取穴加行动法是治疗神经根型颈椎病的有效方法之一。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜庆涛
A3 李同军
PB 黑龙江中医药大学
T1 颈椎斜扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2012
K1 颈椎斜扳法;椎动脉型颈椎病;临床研究
 the cervical spine inclined pull method;
of vertebroarterial cervical spondy lopathy;
clinical research

AB 目的：观察颈椎斜扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。
	方法：本临床研究的60例患者均来源于黑龙江中医药大学附属第二医院推拿一科门诊,自2010年12月至2011年12月收集的椎动脉型颈椎病患者,采用简单随机化分组方法将入选病例分为治疗组30例和对照组30例。治疗组对椎动脉型颈椎病患者在常规手法的基础上加上颈椎斜扳法的治疗。对照组采用常规推拿手法。每次治疗20分钟,每日一次,两周为一个疗程。治疗结果采用疗效评定标准与多普勒脑血流(TCD)的诊断标准进行对比。
	结果：(一)对CSA患者临床症状体征的疗效
	治疗组患者的临床症状体征得到明显改善,总有效率为92.5%,其中显效率为60%,有效率为32.5%,对照组患者的临床症状体征也有所改善,总有效率为60%,显效率为22.1%,有效率为37.9%。治疗组与对照组比较,有非常显著性差异(P<0.01)。可见常规手法的基础上加上颈椎斜扳法推拿对CSA患者临床症状体征的疗效明显优于常规手法对照组。
	(二)对患者TCD改变的疗效
	治疗后,治疗组内LVA及BA的PI值治疗后较治疗前有显著性差异(P<0.05)、(P<0.05)。组间比较治疗后LVA的P1值,治疗组与对照组比较,有显著性差异(P<0.05)。说明可见常规手法的基础上加上颈椎斜扳法推拿对CSA患者TCD改善情况明显优于常规手法对照组。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张利克
A3 江蓉星
PB 成都中医药大学
T1 颈椎病椎动脉型与神经根型推拿手法处方规范化研究
CL 硕士
YR 2012
K1 推拿处方;规范化研究;颈椎病;证型
 Cervical spondylopathy;Type;Tuina prescription;Standardized study

AB 目的
	1.整理归纳和探讨近10年文献中以推拿或推拿为主要手段综合治疗椎动脉型与神经根型颈椎病的中医证型、常用手法、穴位、治疗时间等规律与原则。
	2.根据上述规律和原则,结合中医学理论,探讨拟定颈椎病椎动脉型与神经根型的手法处方,规范手法操作,为临床推广应用提供理论依据与帮助。
	方法
	运用文献研究方法对2001年1月--2011年12月的中文期刊文献进行回顾性研究,建立数据库并进行统计学分析,按照“辨证—遣法—拟方—施推”的思路,拟定处方。
	结果
	(1)椎动脉型颈椎病的手法处方：
	一指禅推前额及头部3分钟揉滚颈项及肩背部5分钟点按(印堂、太阳、百会、风池、天宗、天柱、大椎、内关、外关)各30秒拔伸颈项做旋转复位法30秒叩击头部1分钟拿捏肩井穴1分钟
	(2)神经根型颈椎病的手法处方：
	拿肩井2分钟揉捏颈项肌肉2分钟弹拨颈项肩3分钟滚斜方肌3分钟定点旋转斜扳偏歪的棘突点按(风池、颈夹脊、肩中俞、缺盆、天宗、极泉、尺泽、曲池、外关、合谷、阿是穴)30秒牵抖上肢2分钟叩击肩2分钟拔伸颈部2分钟
	结论
	本论文所总结的推拿处方对今后规范颈椎病的手法操作具有一定的建设性意义,因此可以说在颈椎病的手法处方方面具有一定的创新性。但是其疗效的是否优于传统手法还需要进一步观察。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金圣博
A3 韩明舫
PB 辽宁中医药大学
T1 牵引扳结合针刺对椎动脉型颈椎病疗效及椎—基底动脉血流的影响
CL 硕士
YR 2012
K1 牵引扳法;寰枕间隙;椎动脉型颈椎病;椎-基底动脉血流
 Traction chiropractic;atlantooccipital gap row puncture;cervical vertebral artery disease;vertebral-basilar artery blood flow

AB 目的：探寻牵引扳法结合针刺治疗椎动脉型颈椎病疗效及对椎-基
	底动脉血流的影响。方法：将62例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组，每
	组31例。给予两组患者静脉注射舒血宁注射液活血通络的
	基础上，治疗组采用牵引扳法结合寰枕间隙排刺法；对照组
	采用颈椎病常规手法结合颈椎针刺疗法，比较两组疗效。
	结果：
	1.治疗组临床治愈率25.8%，显效率41.9%；对照组临床治愈率9.6%，显效率19.3%。
	2.两组疗效差异有非常显著意义（P<0.01），治疗组疗效突出，明显优于对照组。
	结论：
	1.牵引扳法结合寰枕间隙排刺法治疗椎动脉型颈椎病具有较好疗效且有明显改善椎-基底动脉血流的作用。
	2.证明了寰枕间隙这一部位对于治疗椎动脉型颈椎病的重要性。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张旭
A3 朱立国
PB 北京中医药大学
T1 旋提手法配合颈椎康复操防治神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 旋提手法;神经根型颈椎病;颈椎康复操;临床研究
 Spin mention technique;Cervical spondylotic radiculopathy;Cervical
rehabilitation exercise;Clinical research

AB 研究背景
	当前,随着生活节奏的提高和工作方式的现代化改变,电子数码产品在各个领域都得到了广泛应用与普及。由此,一方面给人们带来了物质及经济的高速发展,但同时也给人们的健康、心理和生活压力等方面带来了多重的负担,颈椎病便是其中的不利方面之一。据临床调查统计,目前我国颈椎病(Cervical Spondylosis, CS)的患病率约达3.8%-17.5%,也就是说,我国有大约5000万-1.5亿的颈椎病患者,并且这一数字和比例有迅速增长和年轻化的趋势。颈椎病一旦发病,会严重影响患者的心理、身体健康和生活质量,这些弊端也引起了人们对本病的机理研究及临床治疗和预防工作的日益重视。
	研究目的
	》明确旋提手法配合颈椎康复操治疗神经根型颈椎病及降低其复发率的近期临床疗效；
	》明确旋提手法配合颈椎康复操对神经根型颈椎病的临床防治优势,积极推广旋提手法及颈椎康复操防治本病的应用；
	>提供一个有效的、适合社区推广应用的非药物中医疗法方案以防治神经根型颈椎病。
	研究方法
	1病例来源及分组
	受试者均来自望京医院及北京市朝阳区左家庄社区卫生服务中心、北京市朝阳区孙河社区卫生服务中心等三家科研协作单位于2011年3月至2011年12月期间就诊的门诊病人。纳入符合本研究入选标准的神经根型颈椎病患者60例,采用多中心中央随机方法分为试验组30例,对照组30例。其中有3例脱落(试验组2例,对照组1例)。经统计学处理分析,试验组与对照组患者的性别、年龄、病程、治疗前症状体彳正积分、治疗前颈肩臂疼痛积分及治疗前颈椎各个方向活动度数值、积分均无统计学差异(P>0.05),两组一般资料具有可比性。
	2治疗方法
	试验组(A组)：接受旋提手法+颈椎康复操治疗；
	对照组(B组)：单纯接受旋提手法治疗。
	每组治疗方法持续治疗2周。试验组疗程后要继续按课题要求每天坚持颈椎康复操锻炼,持续3个月；而对照组疗程后无特殊要求。
	3观察指标
	选择治疗前和治疗后第1、7、13天及疗程结束后1个月、3个月这六个观察时点,观察两组患者以下指标：
	3.1总体症状体征积分；
	3.2颈肩臂疼痛积分及颈椎活动度积分；
	3.3颈椎各个方向活动度的数值。
	4统计方法
	所得统计数据均应用SPSS17.0统计软件分析处理,不同组别各计量资料采用均数±标准差进行统计描述,均采用双侧检验,P<0.05被认为具有统计学意义。计量资料符合正态分布、方差齐者应用t检验,非正态分布者应用非参数检验；计数资料应用岩检验；等级资料则采用秩和检验分析。
	研究结果
	1两组患者疗程后的总体症状体征积分比较
	1.1两组患者疗程前后总体症状体征积分比较
	两组患者治疗前总体症状体征积分分别与疗程后、疗程结束后一个月、疗程结束后三个月总体症状体征积分行配对比较。试验组的总有效率分别为92.9%、100%、100%,愈显率分别为60.7%、82.1%、92.9%,临床控制率分别为7.1%、25.0%、39.3%；对照组的总有效率各为100%、100%、86.2%,愈显率各为72.4%、86.2%、72.4%,临床控制率分别为6.9%、20.7%、20.7%,经秩和检验均P<0.01,差异有统计学意义。说明试验组和对照组均可以明显改善神经根型颈椎病患者的总体症状体征。1.2两组间疗程前后总体症状体征积分差值的比较
	疗程结束后及疗程结束后一个月与治疗前总体症状体征积分差值的两组间对比,经秩和俭验P>0.05,差异无统计学意义；而疗程结束后三个月与治疗前总体症状体征积分差值的两组间对比,经秩和检验P<0.05,差异有统计学意义。说明试验组和对照组改善神经根型颈椎病患者的总体症状体征的疗效在疗程结束后及疗程结束后一个月时无差异,但在疗程结束后三个月时,差异明显。
	2主要指标比较
	2.1两组患者颈肩臂疼痛积分比较
	两组患者疗程前后疼痛积分比较,试验组总有效率、愈显率、临床控制率分别为100%、92.9%、39.3%；对照组的各项统计分别为86.2%、72.4%、20.7%,又有无效率为13.8%。经秩和检验均P<0.01,差异均有统计学意义。疗程结束后及结束后一个月、三个月这三个访视时点两组患者的颈肩臂疼痛积分与首次就诊时的颈肩臂疼痛积分的差值比较均P>0.05,说明试验组和对照组对缓解神经根型颈椎病患者的颈肩臂疼痛症状均有疗效,但两组疗效无差异。
	2.2两组患者颈椎活动度积分比较
	两组患者疗程前后颈椎活动度积分比较,试验组总有效率为82.1%,无效率17.9%；对照组总有效率为62.1%,无效率37.9%。经秩和检验,试验组P<0.01,有显著统计学差异,而对照组P>0.05,无显著统计学意义。疗程结束后及结束后一个月、三个月这三个访视时点两组患者的颈椎活动度积分与首次就诊时的颈椎活动度积分的差值比较P<0.05,说明试验组与对照组对神经根型颈椎病患者的颈椎活动度的改善均有显著的疗效,试验组在疗程结束后一个月、三个月的随访期间,颈椎活动度积分均值仍有改善,而对照组在此期间则没有变化。
	3颈椎活动度各个方向的自身比较
	两组前屈方向各访视时点颈椎活动度数值与首诊数值比较,试验组前屈方向从第2次复诊时与首诊颈椎活动度数值相比P<0.01；而对照组从始至终均P<0.01,说明两组治疗对患者颈椎前屈活动度的改善均有疗效。两组后伸、左侧屈、右侧屈、左旋方向各访视时点颈椎活动度数值与首诊数值比较,从始至终均P<0.05,差异均有显著统计学意义,说明两组治疗对颈椎后伸、左侧屈、右侧屈、左旋活动度的改善均起到良好的作用。然而,两组右旋方向各访视时点颈椎活动度数值与首诊数值比较,试验组右旋方向从始至终均P<0.01,而对照组从第2次复诊开始与首诊颈椎活动度数值相比较各P<0.05,说明两组治疗对颈椎右旋活动度的改善均有疗效,且试验组比对照组起效更快。
	4两组各个方向、各访视时点颈椎活动度数值与首诊差值的比较
	两组前屈方向各访视时点颈椎活动度与首诊数值差值比较,第1次复诊到疗程结束后一个月的复诊,经秩和检验均P>0.05,而疗程结束后三个月访视时点P<0.01,说明试验组在疗程结束后三个月时改善前屈活动的效果与对照组比有统计学差异。后伸方向的比较,只有第七次治疗后的访视点P<0.05,其它各访视点均P>0.05；而两组间左、右屈方向各访视时点从第1次复诊及疗程结束后1个月、3个月,均侈0.05,说明两组治疗在改善后伸、左右侧屈活动方面无差异。两组间左旋方向各访视时点颈椎活动度与首诊数值差值比较,前三次复诊时的P>0.05,从第3次复诊到疗程结束后三个月的复诊,均P<0.01,说明试验组在疗程结束后的各访视时点左旋活动的改善效果与对照组相比有统计学差异。同时,两组间右旋方向从第1次复诊到疗程结束一个月的复诊,均P>0.05,而疗程结束后三个月时访视时点P<0.01,说明试验组在疗程结束后三个月时右旋活动改善的效果与对照组相比有统计学差异。
	5两组患者疗程结束后一个月、三个月时的复发情况对比
	根据患者疗程结束后、结束后一个月、结束后三个月的整体症状体征疗效指数的对比分析,以疗效指数数值下降30%为复发标准,结果示：疗程结束后一个月时,试验组无复发患者,对照组有1例复发,占3.4%；疗程结束后三个月时,试验组有1例复发,占3.6%,对照组有3例复发,占10.3%。
	研究结论
	1应用旋提手法配合颈椎康复操(试验组)与单纯应用旋提手法(对照组)治疗神经根型颈椎病,在整体症状体征的改善上均有显著的疗效,且旋提手法配合颈椎康复操的疗效更持久。两组均无不良反应发生。
	2应用旋提手法配合颈椎康复操与单纯应用旋提手法对神经根型颈椎病患者的颈肩臂疼痛均能有效的给予缓解或消除,两组疗效没有差异。
	3治疗及随访期间,应用旋提手法配合颈椎康复操与单纯应用旋提手法均能改善神经根型颈椎病患者各个方向的颈椎活动功能；试验组的疗效优于对照组,且较对照组其疗效的持续性更好。
	4疗程结束后一个月、三个月的随访时点,对照组在复发率上高于试验组,初步说明试验组对神经根型颈椎病的复发的控制要好于对照组,体现出了颈椎康复操对改善、恢复神经根型颈椎病患者颈椎活动度及预防本病复发的临床意义和价值。
	综上所述,应用旋提手法配合颈椎康复操与单纯应用旋提手法对于治疗神经根型颈椎病均有很好的疗效,都能很好的缓解或消除神经根型颈椎病颈肩臂疼痛的症状,同时,对改善神经根型颈椎病颈椎活动功能受限方面,旋提手法配合颈椎康复操起效更快,疗效更持久,复发率更低。由此体现出筋骨并重、防治结合的中医指导思想对治疗本病的重要意义,同时也展示出颈椎康复操对改善、恢复神经根型颈椎病患者颈椎活动度及预防本病复发的临床价值。并且,这一治疗方案效果明确、操作安全、经济可行,适合基层社区推广应用,节约医疗资源,从而提高社区居民的健康及生活质量。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹丽
A3 王凡
PB 北京中医药大学
T1 针刀疗法与针刺拔罐法治疗颈型颈椎病的临床疗效对比观察
CL 硕士
YR 2012
K1 对比观察;颈型颈椎病;针刺拔罐;针刀疗法;临床疗效
 comparative observation;cervical syndrome;acupuncture cupping;Knife Therapy

AB 颈型颈椎病是颈椎病的早期阶段,椎间盘还未出现退变或退变不明显,多数为颈项部肌肉群发生异常导致出现颈部疼痛、僵硬、活动受限,甚至头晕、头痛、手麻等一系列临床症状。颈椎X线片多显示颈椎生理曲度变直、椎体骨质增生、韧带钙化等改变。中医没有颈椎病的相关记载,散见于“颈僵”、“项强”、“痹症”等记载。
	针灸及针刀疗法治疗颈椎病均有确切的疗效,有临床报道针刀疗法治疗椎动脉及神经根型颈椎病治疗后即刻症状消失,可一次治愈。针灸治疗颈型颈椎病的有效率均达90%以上,针刀疗法治疗颈型颈椎病的临床报道较少,但有效率也能达到90%以上,两种方法究竟哪种疗效更好,有没有可比性?哪种方法更适宜临床治疗颈型颈椎病?根据以上思路,我们将65例颈型颈椎病的患者随机分为针刀组和针罐组,比较分析两组治疗疗程结束后及远期持续疗效。
	针刀组：主要根据病变部位选择进针刀部位。枕骨上项线：定5点,中点枕外粗隆为1点,上项线上旁开2.5cm、5cm、各2个点；颈项两侧肌肉：根据肌肉僵硬的程度和条索状物的部位,两侧分别定2-3点。项中线：根据临床症状分别在C4-C7、T1-T4选点。肩部：在两侧斜方肌上部肌肉的中点(肩井穴)定点。肩胛骨：根据压痛点在肩胛骨的内缘选1-2个点。
	针罐组：取风池、风府、天柱、大椎、肩井、颈4-6夹脊、后溪、阿是穴。常规针刺后于局部拔罐5-15分钟。
	两组均治疗一个疗程(针刀组治疗1次,隔一周观察；针罐组治疗6次,隔天一次)后观察疗效。观察项目包括颈项僵硬程度、颈项疼痛程度、颈肩压痛点数量,分为治疗一疗程后、治疗后1个月、3个月、6个月四个阶段进行观察和随访,其中颈肩压痛点数量由于随访难度较大,不予做随访观察,只观察治疗一疗程后的数量。治疗结束后叮嘱患者保持良好的用颈方式,避免长时间低头伏案工作,注意颈部保暖,经常做颈部锻炼健康操。随访1-6个月中记录患者复发情况。最后运用SPSS17.0统计学软件进行统计得出结果,做出初步结论。
	结果：治疗1疗程后收集完整病例60例,其中针刀组30例,针罐组30例。针刀组痊愈9例,显效12例,有效8例,无效1例,总有效率96.67%；针罐组痊愈8例,显效9例,有效11例,无效2例,总有效率93.33%。表明两组治疗方法都有效。两组总有效率经卡方检验比较P>0.05.两组的总有效率差异无统计学意义,针刺拔罐与针刀疗法治疗颈型颈椎病的近期临床疗效相差不大。具体症状改善的比较：颈项僵硬拘紧改善情况近期疗效两组相差不大,但在1-6个月随访中针刀组要明显优于针罐组(P<0.05)；颈项疼痛的缓减及颈肩压痛点数量的减少方面两种方法均有效,近期疗效差别不大,但是颈项疼痛缓减程度在随访3-6个月中针刀组要优于针罐组(P<0.05)。针刀组复发率为6.7%,针罐组为36.7%。
	结论：针刺拔罐及针刀疗法治疗颈型颈椎病均有良好的疗效,针刀疗法的远期疗效明显优于针刺拔罐法；且针刀组复发率要显著低于针罐组,说明针刀疗法不仅近期疗效显著,而且有更持久的远期疗效,复发率低,在颈型颈椎病的临床治疗中可以作为这两种方法中的首选。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈麒仲
A3 杜琳
PB 北京中医药大学
T1 神经根型颈椎病的治疗方法探讨
CL 硕士
YR 2012
K1 神经根性颈椎病;针灸治疗;推拿;中药;综述
 Cervical spondylotic radiculopathy;Acupuncture treatment;Chinese traditional manipulation;Overview

AB 随着现代社会生活节奏加快,工作方式改变,颈椎病的发病率逐年增高,且越来越年轻化。目前国际上一致认为颈椎间盘退行性改变,及其继发性椎间关节退行性是导致本病发生的主要原因。本病临床可分为颈型、神经根型、椎动脉型、脊髓型和交感型等多种类型,其中以神经根型发病率最高。
	本文通过文献的回顾与整理,系统的综述了祖国医学对神经根型颈椎病的认识及治疗。中医常将颈椎病归于“痹证”、“颈肩痛”、“眩晕”等条目之下,从中医理论来讲,本病是本虚标实之证,多由虚实兼杂合而为病。其本为肝肾不足,气血亏虚。标为风、寒、湿邪侵袭及瘀血阻滞,同时劳损、外伤等亦是诱发此病的重要因素。治疗方法以针灸,推拿及中药治疗为主。
	西医学认为,颈椎及其附属的关节,肌肉,韧带等软组织的退变是颈椎病发病的主要原因,另外劳损也是另一重要因素。退变可引发劳损,劳损可加剧退变。二者互为因果。另外神经根型颈椎病常常伴有神经根根性疼痛,诱发这一疼痛的主要病理机制有机械压迫,化学性神经根炎,神经源性疼痛介质释放及自身免疫等相关因素。
	本文将近年来针灸、推拿、及药物治疗神经根性颈椎病的有关文献予以整理。并结合个人及老师的临床经验认为：此病多为经络病及经筋病,病变部位以手三阳经以及足太阳、足少阳经和督脉、夹脊为主,其中尤其以手太阳和足太阳、督脉为最常见。而临床取穴来说要本着宁失其穴勿失其经的原则。推拿则以解除颈项肌肉的痉挛,松解粘连,使椎间盘内压减低,减少对脊神经的刺激和压迫,舒展肌肉,而达到减轻症状。神经根型颈椎病的中医药辨证论治的大法以：祛风湿、活血化瘀、温里补虚,化痰利湿为主,另外适当使用清热药,及虫类药物。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 阿迪力江麦麦提明
A3 王庆甫
PB 北京中医药大学
T1 中医整脊手法及牵引治疗在校大学生颈痛的疗效观察对比研究
CL 硕士
YR 2012
K1 青少年颈椎失衡综合症;中医整脊手法;牵引;临床疗
 Teenagers cervical imbalances syndrome;osteopathy;traction
interventionon;clinical efficacy

AB 目的：研究青少年颈痛患者主要临床症状、体征及X线表现特征,通过中医整脊手法及牵引对颈部肌群进行干预,对比治疗前后主要症状、体征及X线表现的改善状况,论证青少年颈痛发生的病变特点,为论证青少年颈痛是软组织退变,病理变化是可逆的提供依据。
	方法：通过问诊、调查表格等方法,从19-25岁北京中医药大学大一至大五学生中筛选出200名以颈痛为主要症状,符合青少年颈椎失衡纳入标准的受试者,随机分为整脊组和牵引组,每组100人。签署知情同意书后,仔细询问颈痛症状和严格颈部体征检查,经过CRF表填写质量控制,如实记录颈痛患者的临床症状、体征表现,再使用X线机摄片。收集治疗前主要临床症状、体征及X线资料。并根据患者症状、体征及X线表现,由继承孙氏手法的具有主任医师职称的临床医生施术。整脊组采用中医整脊手法治疗3周,每周3次；牵引组采用牵引治疗3次,每周3次；治疗后再次仔细询问和检查,CRF表填写质量控制,记录患者主要临床症状及体征表现,复查X线,观察青少年颈痛患者治疗后恢复情况和临床疗效结果,对治疗前后临床症状、体征、X线及两组间进行统计学对比研究。
	结果：根据《中医病证诊断疗效标准》颈椎病的疗效标准,治疗结果：整脊组
	1.主要症状、体征
	2.X线表现
	94例X线治疗前表现为正常者11例、治疗前曲度异常57例、椎体滑移15例、角位移44例、棘突位置改变45例、齿状突偏斜,寰齿间距过大13例、Ruth Jackson线交点前屈改变70例、后伸改变47例。
	治疗后曲度异常35例、椎体滑移3例、角位移18例、棘突位置改变24例、齿状突偏斜,寰齿间距过大2例、Ruth Jackson线交点前屈改变2例,后伸改变33例；
	X表现有效率：曲度38.6%、椎体滑移80%、角位移59.1%、棘突位置改变51%、寰枢椎位置改变84.6%、Ruth Jackson线交点前屈改变(前屈41.45%、后伸29.8%)牵引组
	1.主要症状、体征
	2.X线表现
	93例X线表现为正常者17例、治疗前曲度异常60例、椎体滑移14例、角位移39例、棘突位置改变39例、齿状突偏斜,寰齿间距过大20例、Ruth Jackson线交点前屈改变66例、后伸改变39例。
	治疗后牵引组曲度异常50例、椎体滑移4例、角位移17例、棘突位置改变29例、齿状突偏斜,寰齿间距过大10例、Ruth Jackson线交点前屈改变40例、后伸改变30例；
	X表现有效率：曲度16.7%、椎体滑移71.4%、角位移56.4%、棘突位置改变25.6%、寰枢椎位置改变50%、Ruth Jackson线交点前屈改变(前屈39.4%、后伸23.1%)
	可见整脊及牵引均对青少年颈痛者症状、体征及X线改善均有治疗效果,且整脊组总体疗效优于牵引组。
	结论：(1)青少年颈痛是因颈部肌肉慢性损伤、颈椎两侧肌肉拉力失衡,颈椎的生理结构遭到破坏,力学平衡失调所致,它是软组织的退变,表现为失稳,逐渐及骨,因此我们称之为“青少年颈椎失衡综合症”更能反映其病理变化(2)临床症状、体征主要以颈痛、颈部压痛为主,X线上未见颈椎蜕变,多数表现为曲度异常,甚至正常,证实青少年颈椎失稳(3)中医整脊手法对于矫治青少年颈痛十分适合,他能使颈部失衡患者的经脉肌肉张力、颈椎生物力学平衡得以恢复,有效阻断颈椎失衡发展成颈椎病的病理演变过程。(4)中医整脊手法和牵引都是治疗青少年颈椎失衡综合症的有效方法,治疗后临床症状、体征及X线改变都有统计学意义。二者相比,从数值上看,中医整脊手法更有效,更适合青少年颈椎失衡综合症的预防及治疗。(5)青少年颈椎失衡综合症其病变在筋,未及骨,他是颈椎病的早期表现,是可逆的。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 熊小翠
A3 艾宙
PB 广州中医药大学
T1 薄氏腹针治疗颈性眩晕的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 薄氏腹针;颈性眩晕(CV);颈性眩晕症状与功能评估量表;椎动脉彩色多普勒超声
 Bo' s abdominal acapuncture;Cervical vervigo (CV);Cervical vervigo
symptomps and functional assessment scales;Vertebral artery color doppler
ultrasound

AB 背景
	颈性眩晕是由颈椎疾患所引发的或与颈椎密切相关的平衡感觉障碍,是椎动脉型颈椎病临床症状的典型和集中体现,临床中该类患者除典型的眩晕、颈项部疼痛症状外可同时伴有恶心、耳鸣、心慌等复杂症状。好发于中老年人,据统计国内发病率约在3.8%以上,发作时严重影响患者的生活质量。
	“薄氏腹针”是由薄智云教授发现的,它是一种“无痛、有效、安全、简便”新的针灸疗法,且患者易于接受,临床施术简单。本课题在继承、发扬祖国传统针灸精髓的基础上结合现代的生物全息理论,利用腹部神阙理论,针刺腹部经穴达到扶正驱邪,健脾除湿的作用,对颈性眩晕有较好的疗效,为针灸治疗颈性眩晕提供一种新的方法,为针灸学科的发展提供一种新的模式。
	目的
	探讨薄氏腹针对颈性眩晕的治疗作用(包括可能的机理和效果),并探讨其临床价值,为临床腹针治疗颈性眩晕的取穴规范化研究提供依据。
	方法
	本组研究对象30例颈性眩晕患者,均采用“薄氏腹针”疗法[取穴：中脘、气海、关元、下脘(深刺),商曲(双,浅刺),滑肉门(双,中刺)]治疗,在治疗前及第1次、第5次治疗后采用中医疗效标准、《颈性眩晕症状与功能评估量表》对患者病情进行评估,同时联合双侧椎动脉彩超评估患者椎动脉,动态观察治疗前及第1次、第5次治疗后的中医疗效、颈性眩晕症状与功能的评分以及颈椎动脉血流变化情况。
	结果
	1观察病例31例,其中1例脱落,最后30例完成疗程观察。
	2统计学分析,第1次治疗后总有效率70%,第5次治疗后总有效率100%,第5次治疗后总有效率明显高于第一次治疗后。提示第5次治疗后疗效较优。
	3第1次治疗后颈性眩晕症状与功能总分、眩晕、肩颈痛、日常生活及工作、心理及社会适应评分与治疗前比较(P<0.05)；第1次治疗后头痛评分与治疗前比较(P>0.05)；第5次治疗后各项指标与治疗前及第1次治疗后比较(P<0.01)
	4椎动脉彩超提示单侧椎动脉供血不足者：双侧第1次及第5次治疗后椎动脉管径、平均流速、每分钟血流量与治疗前相比有显著的统计学意义(P<0.05)；患侧第5次治疗后各项指标与第1次治疗后相比有显著的统计学意义(P<0.05)；健侧第5次治疗后各项指标与第1次治疗后相比无明显统计学意义(P>0.05)。双侧供血不足者：双侧第1次及第5次治疗后各项指标与治疗前相比有显著的统计学意义(P<0.05)；左侧第5次治疗后各项指标与第1次治疗后相比有显著的统计学意义(P<0.05)；右侧第5次治疗后椎动脉管径及每分钟血流量与第1次治疗后相比无明显统计学意义(P>0.05)。
	结论
	“薄氏腹针”干预颈性眩晕患者后不仅有明确的即时效应,亦存在叠加效应：在颈性眩晕症状与功能方面：能显著改善患者眩晕、肩颈痛及头痛等症状,提高患者日常生活、心理及社会适应能力,改善患者生活质量；在血流动力学方面：可提高患者椎动脉血供,改善大脑后循环系统供血；通过临床观察,二者存在一定相关性,随着治疗次数的增加,患者椎动脉血流动力学指标改善越明显,临床症状也进一步改善；“薄氏腹针”是一种进针无痛,患者易于接受,临床施术简单,对患者大有裨益,值得推广且安全、有效、无副作用的治疗颈性眩晕的方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 齐国宾
A3 王道全
PB 山东中医药大学
T1 温经通络推拿法治疗神经根型颈椎病（风寒阻络型）的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 推拿;温经通络;神经根型颈椎病;临床研究
 Tuina;Warm and dredge meridians and collaterals massage method the
radicular type of cervical spondylosis; Clinical research

AB 目的：利用温经通络推拿法治疗神经根型颈椎病（风寒阻络型），并观察记录其诊疗过程，为临床施治和前瞻性研究提供可资借鉴的资料方法：临床研究选取60例患者，随机分为治疗组和对照组，其中治疗组30例，对照组30例，治疗组采用“温经通络推拿法”为主进行治疗，对照组采用口服颈复康颗粒治疗，观察两组患者症状变化。并对所得数据进行统计学分析，观察两组是否有显著差异。结果：两组间患者进行对比，观察是否有显著差异（P<0.01），治疗组治愈率为30％，对照组为6.67％；治疗组总有效率为100％对照组为90％。治疗组在治愈率和有效率方面均优于对照组。具有显著差异（P<0.01）。结论：温经通络推拿法对神经根型颈椎病（风寒阻络型）治疗有显著疗效,为临床施治和前瞻性研究提供了一定的科学依据。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 鞠晓军
A3 井夫杰
PB 山东中医药大学
T1 卧位整脊推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 卧位整脊推拿;神经根型颈椎病;临床研究
 cervical spondylo ticradiculopathy;chiropractic manipulation of
recumbent position;clinical observation

AB 目的：观察卧位整脊推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效，以期为临床防治神经根型颈椎病提供规范的整脊推拿方案。方法：选取神经根型颈椎病门诊患者60例，随机分组为卧位整脊推拿组30例，传统推拿组30例。结果：卧位整脊推拿组患者治疗前后症状与体征综合评分比较有极其显著性差异（P﹤0.01），传统推拿组患者治疗前后症状与体征综合评分比较有极其显著性差异（P﹤0.01），两组患者治疗后症状与主诉，工作和生活能力的比较均有极其显著性差异（P﹤0.01），在手的功能，体征方面有显著性差异（P﹤0.05），两组患者治疗后的总有效率有显著性差异（P﹤0.05）。结论：卧位整脊推拿组和传统推拿组均能改善神经根型颈椎病的症状与体征综合评分，但卧位整脊推拿组总有疗效优于传统推拿组。卧位整脊推拿疗法对颈椎内外力学失衡起到很好的调整作用，比传统推拿更安全，更有针对性，更有效及更易于操作的优点，值得大力推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李春成
A3 王道全
PB 山东中医药大学
T1 通督益脑推拿法为主治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 通督益脑推拿法;椎动脉型颈椎病;临床研究
 Tong-Du and Yi-Nao tuina method;Cervical spondylosis of Vertebral
artery type （CSA）;clinical research

AB 目的：本研究以椎动脉型颈椎病患者经颅多普勒（TCD）和症状、体征积分为客观指标，观察运用“通督益脑推拿法”为主治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效，并探讨其作用机理。
	方法：将入选的60例患者随机分为治疗组和对照组，其中治疗组30例，对照组30例。治疗组采用“通督益脑推拿法”为主进行治疗，对照组采用口服西比灵治疗。治疗后根据两组TCD和症状、体征前后积分的变化进行综合评价。
	结果：两组治疗前后在TCD以及症状、体征评分方面均有非常显著性差异（P<0.01），治疗后VA（s）、VA（m）、VA（PI）以及BA（s）组间比较，无显著性差异（P>0.05）；治疗后VA（d）、BA（d）、BA（m）、BA（PI）、症状体征评分组间比较，具有非常显著性差异（P<0.01）；治疗组总有效率为100.00％，对照组总有效率为93.33％，治疗组优于对照组。
	结论：“通督益脑推拿法”为主治疗椎动脉型颈椎病在TCD和症状、体征评分以及总有效率方面均优于西比灵。“通督益脑推拿法”为主治疗椎动脉型颈椎病比单纯口服西比灵在疗效方面优势明显。本方法具有操作简单，安全，绿色无毒副作用，易于被患者接受等优点，可以作为患者较理想的治疗方法，值得临床大力推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王韶光
A3 傅强
PB 南京中医药大学
T1 通络定眩方治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 椎动脉型颈椎病;中药汤剂;通络定眩方;临床观察
 Cervical Spondylosis of Vertebral Artery type;Herbal decoction;"TongLuoDingXuan" decoction;Clinical observation

AB 目的：观察通络定眩方治疗椎动脉型颈椎病的临床效果并探讨其作用机理。
	方法：选择椎动脉型颈椎病患者40例,随机分为治疗组20例,服用“通络定眩方”治疗；对照组20例,口服“血塞通滴丸”治疗,对两组患者治疗前后相关临床症状与体征进行量化评分,并将此作为疗效评价指标,统计分析两组在上述指标方面的差异,并进行临床观察及分析比较。
	结果：治疗组与对照组均具有良好的临床疗效,其治疗的总有效率分别为95.00%和90.00%,经统计无明显差异。另外治疗前后各自组内比较头痛、眩晕、旋颈试验均有显著差异(P<0.05)。治疗组下头痛由治疗前的4.7000±1.49032变为治疗后的0.8000±1.00525,对照组由治疗前的4.6000±1.46539变为治疗后的0.2000±0.61559,治疗前两组无明显统计学差异(P>0.05),治疗后两组比较差异明显(P<0.05)；治疗组眩晕由治疗前4.3000±1.17429变为治疗后的0.4000±0.82078,对照组由治疗前的4.2000±0.89443变为治疗后的1.0000±1.02598,治疗前两组无明显差异(P>0.05),治疗后两组比较差异明显(P<0.05)；治疗组旋颈试验由治疗前4.5000±2.66557变为治疗后的0.6000±1.84676,对照组由治疗前4.5000±2.66557变为2.4000±3.01575,治疗前两组无明显差异(P>0.05),治疗后两组比较差异明显(P<0.05)。
	结论：①通络定眩方及“血塞通滴丸”均具有良好的临床疗效,能全面的缓解患者的临床症状与体征,提高病人的生活与工作质量。②在改善眩晕、旋颈试验方面通络定眩方略优于“血塞通滴丸”。③在改善头痛症状方面“血塞通滴丸”优于通络定眩方。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 范文孟
A3 徐天舒
PB 南京中医药大学
T1 电针结合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
CL 硕士
YR 2012
K1 电针;推拿;椎动脉型颈椎病
 electro-acupuncture;massage;cervical spondylosis of vertebral artery type

AB 颈椎病是指因颈椎退行性变引起颈椎管或椎间孔变形、狭窄,刺激、压迫颈部脊髓、神经根,并引起相应临床症状的疾病,此病多见于40岁以上患者。常见症状包括：头痛、头晕、颈部疼痛、僵硬、上肢疼痛麻木无力,严重者双下肢痉挛、行走困难,甚至四肢麻痹,大小便障碍,出现瘫痪等。
	颈椎病的发病原因主要与年龄及慢性劳损等有关,一般其发病人群以中老年人为主,同时也常见于长期姿势不正确影响慢性劳损的人群中。有研究表明,目前颈椎病更趋于年轻化,其发病率也逐年上升,成为影响人类生活质量和健康水平的常见疾病之一。因此加强对颈椎病的研究,探求有效的治疗方法具有重要的现实意义。颈椎病可分为神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感神经型、其他型等。本研究主要针对椎动脉型颈椎病患者展开,探讨电针结合推拿手法治疗本病的疗效情况。
	研究方法：本研究为随机对照的前瞻性临床试验,以中国中医药出版社《常见疾病的诊断与疗效判定标准》1999年的颈椎病诊断为标准,选择椎动脉型颈椎病患者60例,随机分为试验组和对照组。试验组30例,对照组30例。试验组采用电针结合推拿治疗为主,对照组采用单纯电针治疗为主。单纯电针治疗主要取风池,百会,颈夹脊3-5穴,针刺后施以平补平泻手法,得气后接韩式电针治疗仪(风池、颈夹脊3-5左右各一组),用连续波频率50Hz,电流输出量以患者能忍受为度,留针30分钟,每日一次,连续10次,休息2天后,进行下一疗程,共治疗2个疗程。电针结合推拿治疗组除采用同单纯电针组的电针治疗,同时结合按揉患者颈部两侧及肩部,沿颈椎棘突两侧捋顺弹拨,间隙穿插揉双侧扶突穴,点揉风池,风府,天柱,百劳,肩井,天宗,百会穴等推拿手法治疗,电针加推拿均每天一次,10天为1疗程,休息2天再进行一疗程,治疗2个疗程后,通过观察两组患者主要症状积分,实验室检查积分以及旋颈试验等评定疗效。通过观察研究结果显示：试验组基本治愈25例；有效4例；无效1例；总有效率达96.7%。对照组基本治愈12例；有效9例；无效9例；总有效率达70%。两组临床疗效比较有显著差异(P<0.05)。
	结论：电针结合推拿可明显改善患者的临床症状,通过促进血液循环,缓解颈椎周围软组织的瘀血、炎症,从而缓解颈部痉挛、疼痛及其他压迫症状等。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钟侨霖
A3 许能贵
PB 广州中医药大学
T1 手法治疗颈痛的系统评价
CL 博士
YR 2012
K1 手法;颈痛;系统评价
 Manual therapy;neck pain;system review

AB 研究背景：
	颈痛是临床常见疾患,主要以患者颈肩部疼痛、上肢疼痛、麻木为主要表现的综合症状,约2/3的人在其一生中经历过颈痛。中国颈痛人群的发病率为3.5%。随着人们社会工作模式的变化,本病近年来出现了发病人数迅速上升、发病年龄年轻化、反复发作等几个特点,严重地影响社会,家庭,经济与医疗系统。在美国医疗花费在脊椎(包括颈痛)的保健上估计约193.9亿美元的成本,是第二昂贵的肌肉骨骼保健的医疗花费,仅次于关节炎和关节疼痛的花费。
	绝大多数颈痛患者都没有接受手术治疗的需要,大多数患者都寻求保守治疗,基于颈痛的原因的多样性和复杂性,临床上有着不同的保守治疗方法,而目前研究上并没有一种保守治疗方法是绝对优胜过其他的保守治疗方法,也尚未找出对颈痛保守治疗的金标准,保守治疗的选择都是个人化的,因应不同的病情需要,如急性或慢性颈痛,颈痛的疼痛程度,颈部的活动度和有没有伴随神经性的症状,而保守治疗方案的制定也是因应病情而改变的。临床上对于颈痛的治疗策略制定主要还是源于临床经验,目前运用较广范的有手法、针灸、牵引、颈椎操等疗法,其中手法的运用最为常见,且治疗效果患者最为满意。常用的手法包括脊柱推拿手法和关节松动术手法。两者的主要分别在于脊柱推拿会在脊柱上使用高速推力,即扳法,关节松动术较温和。两者治疗的目的,在于解除神经受机械性卡压,改善局部微循环,恢复脊柱平衡和舒缓肌肉紧张痉挛。但是关于手法的疗效一直缺乏临床循证证据,一些研究认为,手法的治疗作用局限,仅具有短期效应。还有的研究认为一些手法,特别是颈椎的运动关节类手法在引起颈椎基底动脉堵塞诱发中风的风险,不建议使用。这些都对手法治疗的科学性、有效性、安全性提出了质疑。系统评价利用统计学方法将正确信息进行有效的结合,为制定合理决策提供了可靠依据。因此本研究拟对手法治疗颈痛的有效性进行系统评价,期望为临床实践提供更好的证据。
	研究目的：
	客观采用Cochrane协作网的系统评价方法,对国内外手法治疗颈痛的研究进行评价。以期望得到手法治疗颈痛有效的相关证据,并找出目前国内外研究存在的问题,为今后的研究策略的制定提供依据。
	研究内容与方法：
	制定详细的纳入与排除标准(包括研究方法、受试者、干预措施以及结局指标的测量),同时根据拟定的上述标准制定出系统、全面的检索策略,所选择的文献设计类型为随机对照试验。
	计算机检索Cochrane library、MEDLINE、EMBASE、EBSCO(ASP+BSP)全文数据库、EBSCOhost外文全文数据库、NSTL数据库、中国知网(CNKI)、万方数据库、CBM、维普数据库,访问世界卫生组织(WHO)临床试验注册平台(ICTRP)、中国临床试验注册中心,检索相关的注册临床试验项目。利用Google、百度等搜索引擎搜索,利用文献的参考文献完善补充检索。文献检索截止至2011年12月。
	将检索得到的所有文献摘要交由两名独立的研究者,筛选符合纳入标准的文献。文献中的数据均有两名独立的研究者分别提取,所获得的数据使用设计好的数据采集表进行记录。对于纳入研究的偏倚风险评价,将由两名独立研究人员按照《Cochrane系统评价工作手册》(Higgins2008)的相关标准进行评价,判断偏倚的内容包括随机分配方法、分组保密性、盲法措施、结局数据不完整、选择性发表偏倚、其他类型的偏倚几个方面。并依据修改后的Jadad量表,评价文献质量(1-3分视为低质量,4-7分视为高质量)。
	统计分析采用Cochrane协作网提供的RevMan5.0.24软件进行统计分析。治疗效应的测量,对于二分变量使用相对危险度(RR)及其95%可信区间进行综合表示。对连续性数据的比较,采用组间均数的差值,计划采用组间标准化差值(SMD)对相同的变量进行比较。各研究合并前,先分析有无临床异质性。当研究间无统计学异质性时(P≥0.1,I2≤50%),采用固定效应模型分析(Mantel-Haenszel法)。如存在统计学异质性(P<0.1,I2>50%),但数据从临床角度能够进行合并者,则采用随机效应模型进行分析(DerSimonian-Laird法)。
	研究结果：
	共检索相关文献811篇,纳入合格研究28项,发表时间在1990年至2011年,研究地点涉及中国、美国、英国等8个国家地区。其中中文文献10篇,英文文献18篇。涉及干预对照方式共17种。总共有10项研究存在低偏倚风险。中文文献在分组保密、患者盲法实施、评估者盲法实施以及结局的完整报道上这4个方面产生的偏倚较英文文献要明显。1项meta分析(2个研究,171名患者)提示单次治疗对颈痛的即时缓解情况,整脊治疗较松动术有明显的优势[SMD1.81(95%CI-1.01,4.64)]。1项meta分析(2个研究,171名患者)提示单次治疗对颈椎屈曲及伸展活动的改善情况,整脊治疗较松动术无明显差异,屈曲活动[SMD0.45(95%CI0.14,0.76)],伸展活动[SMD0.71(95%CI0.07,1.34)]。1项研究(36名患者)提示整脊治疗与安慰手法比较,单次治疗后即时疼痛的缓解上有显著的优势[SMD1.72(95%CI0.94,2.50)]。1项研究(32名患者)提示整脊治疗与安慰手法比较,单次治疗后颈椎左右旋转功能改善有显著优势,左侧[SMD1.42(95%CI0.59,2.26)],右侧[SMD1.28(95%C10.46,2.10)]。1项meta分析(2个研究,120名患者)提示单侧前后松动术与其它松动对照,单次治疗后即时疼痛的缓解上两者没有差异,休息时VAS [SMD0.10(95%CI-0.26,0.46)],最痛时VAS [SMD0.25(95%CI-0.27,0.78)]。1项meta分析(2个研究,120名患者)提示单侧前后松动术与其它松动对照,单次治疗后对颈椎屈曲及伸展活动的改善情况,两种松动术无明显差异,屈曲活动[SMD0.43(95%C10.07,0.79)],伸展活动[MD0.28(95%CI-0.08,0.64)]。1项研究(82名患者)提示中国整脊与牵引比较,症状体征积分改善情况(短期疗效及中远期疗效)有显著优势,短期症状体征积分改善[SMD-0.62(95%CI-1.05,-0.20)],四周随访症状体征积分改善[SMD-1.02(95%CI-1.49,-0.55)]。1项研究(80名患者)提示中国整脊与牵引比较,颈椎曲度改变情况有显著优势[SMD0.12(95%CI-0.32,0.56)]。共有5项研究报到了治疗过程中的不良反应,其中cassidy的研究中报道了治疗后疼痛情况加重(治疗组、对照组各3例)。其中4项研究未出现不良反应。
	结论：
	1.脊柱推拿手法治疗颈痛安全有效。
	2.脊柱推拿和关节松动术,对于干预颈痛和改善颈椎活动度有明显的短期效应,当中脊柱推拿较占优。
	3.系统评价是脊柱推拿手法治疗脊柱相关疾病的研究突破,是研究手法治疗脊柱相关疾病的出路。运用系统评价可以帮助制定脊柱相关疾病的治疗思路,临床路径和改善临床医疗分流系统,最有效的运用医疗资源。
	4.期望日后更多针对性强,低风险偏倚,大样本数据的研究进一步验证手法治疗脊柱相关疾病的有效性和安全性,更有效的发挥手法治疗的优势。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 董立学
A3 李新建
PB 长春中医药大学
T1 自拟止眩方治疗椎动脉型颈椎病（痰湿阻滞型）的临床疗效研究
CL 硕士
YR 2012
K1 椎动脉型颈椎病;中药;临床研究
 cervical spondylopathy of arty;chinese medicine;clinical researc

AB 椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病中的常见类型，其发病率呈逐年上升趋势，发病年龄渐趋年轻化，严重影响了患者的正常生活、工作，因此愈来愈受到社会和医学界的高度重视。目前对本病的发病机制尚不十分明确，治疗方法虽然有很多，但均存在效果不佳，远期疗效不确切等弊端，某些疗法在临床应用上又受到诸多限制。本人通过查阅大量文献，深入了解了传统医学和现代医学对本病的认识及治疗。本课题是以中医理论为指导，结合现代医学，通过对自拟止眩方治疗椎动脉型颈椎病（痰湿阻滞型）的临床研究，判定其临床疗效。
	目的:观察自拟止眩方治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。
	方法:将2010年12月-2012年04月长春中医药大学附属医院骨科门诊的椎动脉型颈椎病（痰湿阻滞型）患者，按就诊时间先后随机分为治疗组和对照组，治疗组运用自拟止眩方，对照组口服颈复康颗粒，28天为一个疗程，通过疗效对比进行评定。
	结果:临床症状评定，治疗组总有效率:92.50%对照组总有效率:77.50%，P<0.05，两组之间存在显著性差异，治疗组疗效明显优于对照组。
	结论:自拟止眩汤具有健脾行气、祛湿化痰的功能。通过对两组治疗结果的统计学分析，得出自拟止眩汤可以有效改善椎动脉型颈椎病的临床症状，治疗椎动脉型颈椎病疗效显著，值得临床推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘颖
A3 胡幼平
PB 成都中医药大学
T1 不同波形电针治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 电针;疏密波;连续波;椎动脉型颈椎病;临床研究
 elctroacupuncture;dilatational-wave;continuous wave;CSA;clinical study

AB 目的：研究电针疏密波和连续波治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。
	方法：采用随机、对照的临床研究方法,将60例椎动脉型颈椎病患者分为治疗组与对照组,每组30例,治疗组采用电针疏密波治疗,对照组采用电针连续波。治疗结束后,通过中医病症诊断疗效标准统计有效率,颈性眩晕症状与功能评估量表、颈椎病治疗成绩评分表及SF-36量表评价临床疗效。
	结果：(1)治疗前两组的基线资料：性别、年龄、病程、颈性眩晕症状与功能评估量表、颈椎病治疗成绩评分表及SF-36量表的各项评分比较差异无统计学意义(p>0.05),具有可比性。(2)治疗后组间比较：两组除颈肩痛比较无统计学意义外(p>0.05),眩晕、头痛、日常生活及工作、心理及社会适应、评分总分方面比较差异均有统计学意义(p<0.05),其中眩晕、心理及社会适应、总分比较差异有显著的统计学意义(p<0.01)。颈椎病治疗成绩评分比较有显著统计学意义p<0.01)。SF-36量表比较无统计学意义p>0.05)。(3)治疗前后组内比较：治疗组：治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表、颈椎病治疗成绩评分表及SF-36生存质量量表的各项内容比较均有显著的统计学意义(p<0.01)。对照组：治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表、颈椎病治疗成绩评分表及SF-36量表的各项内容比较均有显著的统计学意义(p<0.01)。(4)随访组间比较：两组颈性眩晕与功能评估量表除眩晕、头痛、心理及社会适应情况的比较差异无统计学意义外(p>0.05),颈肩痛、日常生活及工作、总分比较有显著性统计学意义(p<0.01)。颈椎病治疗成绩评分表比较具有显著统计学意义(p<0.01)。SF-36量表评分比较有统计学意义(p<0.05)。(5)随访组内比较：治疗组：颈性眩晕与功能评估量表除头痛外,其余五项差异有显著统计学意义p<0.01)。颈椎病治疗成绩评分表、SF-36量表评分比较差异无统计学意义(p>0.05)。对照组：颈性眩晕与功能评估量表除头痛、颈肩痛外,其余五项比较差异有统计学意义(p<0.05)。颈椎病治疗成绩评分表、SF-36量表评分比较差异无统计学意义(p>0.05)。
	结论：电针疏密波组和电针连续波组均能改善椎动脉型颈椎病症状和提高生命质量,但电针疏密波临床疗效优于电针连续波,并有较好的远期疗效。故电针疏密波可作为临床治疗椎动脉型颈椎病的波形优选方案,值得推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李丹丹
A3 林应强
PB 广州中医药大学
T1 定位旋转斜扳法治疗颈椎间盘突出症的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 颈椎间盘突出症;定位旋转斜扳法;临床研究
 Cervical disc herniation;Positioning and rotatory manipulation;Clinical research

AB 目的：
	本研究以颈椎间盘突出症患者的体征、症状积分为客观指标,通过观察定位旋转斜扳法治疗颈椎间盘突出症的临床疗效,探讨其有效性及其治疗机理。
	方法：
	本课题采取随机对照方法,将符合纳入标准的例患者随机分为治疗组和对照组,其中治疗组32例,对照组32例。治疗组采用定位旋转斜扳法进行治疗,对照组采用常规斜扳手法治疗。分别观察两组治疗前后临床表现,并根据两组的治疗前后症状、体征积分的改变对手法疗效进行综合评价。
	结果：
	经过治疗,两组本身治疗前后的差异有显著性(P<0.05)。治疗组总有效率为93.75%,对照组总有效率为81.25%,两组有效率的差异有显著性意义(P<0.05)；两者痊愈率(治疗组为9.38%,对照组3.13%)的差异也有显著性意义(P<0.05)。
	结论：
	定位旋转斜扳法治疗颈椎间盘突出症在疗效方面显著优于常规斜扳手法,是安全、有效的治疗手法,能明显改善患者的临床症状和生活质量,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王育庆
A3 段俊峰
PB 广州中医药大学
T1 动态牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
CL 硕士
YR 2012
K1 神经根型颈椎病;椎间孔狭窄;动态牵引法;传统固定牵引;龙氏正骨手法
 Cervical spondylotic radiculopathy;Intervertebral foramen
stenosis;Kinesis tract;Tradition fixed traction;Long's
Manipulation

AB 颈椎病是一种常见病,颈椎病的类型较多,症状复杂,发病率高。神经根型颈椎病(Cervical spondylotic radiculopathy, CSR)是颈椎病常见的类型之一,此型发病率最高,约占所有颈椎病的50%-60%。近年来,随着人们伏案工作增加(长期使用电脑、手机),平时运动较少,长期开车、看电视,以及交通事故、意外损伤增加,随着年龄增长,患颈椎病的机率增大,尤其神经根型颈椎病发病率亦呈现逐年增长的趋势。在各种因素作用下,颈椎骨质及其附属组织发生退行性改变,而出现颈椎间盘突出、椎体骨质增生等,使椎体旁的正常解剖学结构发生改变,表现为对椎间孔内外空间位置的占据,累及与之相邻的脊神经,使之受到不正常的刺激、压迫或损伤,表现为颈肩背部不适、疼痛,单侧或双侧上肢麻木、酸胀、无力、放射性痛及感觉异常等症候群,给患者带来极大的痛苦和精神负担,严重影响其正常的生活与工作。国内外对于神经根型颈椎病的治疗普遍认为较为棘手,由于学术界无法找到根治该病的方法和药物,对其治疗大多采用对症处理。近年这类病例报道越来越多,因而系统研究对其治疗及预防显得尤为重要。
	目的
	本文通过查阅相关文献系统的归纳了传统医学和现代医学对神经根型颈椎病在病因、病机、治疗及预防上的认识；通过临床研究、观察动态牵引治疗神经根型颈椎病的疗效并进行评价。
	方法
	选取来自2010年12月-2011年12月广州军区广州总医院康复医学科门诊及病房的神经根型颈椎病患者。将符合研究要求的90例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各45例,治疗组给予以动态牵引治疗；对照组予以传统固定牵引治疗；两组同时辅以相同的物理治疗和手法放松,1次／天,10次为1个疗程,连续治疗2个疗程。疗程结束后,对两组的临床疗效及治疗前后疼痛及颈椎功能进行评分,然后进行对比研究。
	结果
	1、两组患者经过2个疗程治疗后进行观察和比较临床疗效。实际进入研究的病例共计82例。治疗组(n=41),治愈27例,显效14例,无效0例；对照组(n=41),治愈10例,显效20例,无效11例；治疗组与对照组治愈率分别为65.85%、24.39%；总有效率分别为100%、73.17%,经统计学分析,P<0.05,差异显著,有统计学意义。
	2、疗程结束后,治疗组与对照组在疼痛评分、颈椎功能评分及自身症状体征的相互比较,经统计学处理P<0.05,有显著性差异。结论
	1、龙氏动态牵引法和传统固定牵引治疗神经根型颈椎病均有临床疗效,通过统计学处理发现,动态牵引治疗神经根型颈椎病效果明显优于传统固定牵引法。
	2、动态牵引法在治疗神经根型颈椎病时,具有定位更准确、针对性强、操作更安全规范、疗效更显著的特点,值得临床应用及推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李锐涛
A3 段俊峰
PB 广州中医药大学
T1 龙氏正骨推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 龙氏正骨推拿;神经根型颈椎病;牵引
 "long shi" Manipulation;cervical spondylotic radiculopathy;traction

AB 目的：
	通过对“龙氏正骨推拿”治疗神经根型颈椎病的临床规疗效观察,探讨该疗法治疗神经根型颈椎病的优势并对其临床疗效及安全性进行评估,总结龙氏正骨推拿诊治神经根型颈椎病的临床经验及脊椎病因的学术思想。
	方法：
	本课题遵循循证医学、DME原则,选择符合纳入标准的60例神经根型颈椎病的患者为研究对象,并随机分为治疗组(n=30)和对照组(n=30),治疗组根据患者颈椎错位类型采用相应龙氏正骨手法治疗,对照组采用坐位牵引治疗,治疗前后均采用2010国家中医药管理局医政司发布的“颈椎病疗效评分表”与“简式McGill疼痛问卷视觉模拟定级(visual analogous scale,VAS)评定法现有痛强度(present pain intensity,PPI)”进行症状评分,评测颈椎生理曲度C值的改变,疗程结束后分别在组内、组间进行治疗前后症状积分对比,并观察治疗前后症状的变化。并记录疗程中发生的不良事件。
	结果：
	治疗前治疗组与对照组各观测指标的差异均没有显著性意义(P>0.05)。治疗后,治疗组症状积分的改善率>90%、14例(43%)；70%<改善率≤90%、9例(35%),30%<改善率≤70%、5例(14%),改善率≤30%、2例(8%)；对照组改善率>90%、3例(9%)、70%<改善率≤90%、11例(38%),30%<改善率≤70%、11例(30%),改善率≤30%、5例(19%)。治疗组治疗前、后症状评分比较(P<0.01)有显著性差异；对照组治疗前、后症状评分比较(P<0.01),有显著差异。疗程结束后治疗组症状评分优于对照组症状评分(P<0.05)。结果表明,治疗组在有效率、前后症状疗效比较和简式McGill评定总积分及颈椎生理曲度C值改善程度比较均要优于对照组。
	结论：
	龙氏正骨推拿与坐位牵引治疗神经根型颈椎病均能改善其临床症状,龙氏手法治疗的疗效优于坐位牵引,且安全可靠,适宜于临床推广使用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 柯敬莲
A3 王黎
PB 广州中医药大学
T1 经筋理论现代文献计量学研究
CL 硕士
YR 2012
K1 经筋理论;经筋疗法;计量学
 Meridian-Musle Region Theory(MMRT);Metrology;treatment of MMRT

AB 研究背景
	十二经筋为经络系统的重要组成部分,研究经筋理论对于中医基础理论,尤其对经络学说研究具有实质的意义,而且经筋病的范围涉及较广,除一些运动神经系统疾病外,临床上一些疑难病症在经筋理论指导下治疗也取得很好的疗效。然而,经筋理论一直没有得到足够的重视,关于经络的研究报道较多,而关于经筋的研究相对较少。近年来由于民族特色疗法的兴起,特别是壮族医生运用经筋理论治疗疾病取得很好的疗效,且相关研究报导也较多,逐渐引起人民的关注。随着关注度的增加,相关的临床试验及研究报道文章也日益增多,证实经筋疗法的有效性。关于经筋理论的生理病理等有不同的观点,且在学术上也没有达成共识,临床运用方法也日益增多,目前尚没有经筋理论现代文献的科学系统研究。
	目的及意义
	随着经筋理论研究的发展,国内发表了大量与经筋理论相关的文献,但文献和资料都是零碎未经梳理。纵观国内这方面的研究论文中,尚缺乏该领域的文献计量学研究,未能对经筋理论的研究现状和发展趋势作总体把握。本研究就是采用文献计量学的分析方法,对经筋理论的现代文献进行归纳统计分析,研究经筋的理论及临床运用,比较经筋运用的方法等,以丰富经络理论系统,完善经筋理论,进一步探讨经筋理论的现代发展及临床运用,以便于更好指导科学研究及临床运用,同时为今后对该学术的研究工作提供一些思路和依据。
	研究内容及方法
	本研究采用文献计量学的方法,采用定量手段,通过对1984年到2011年期间国内公开发表的经筋理论的相关文献进行归纳统计分析,分析其年代文献量、文献地区分布、期刊载文量、临床研究状况等指标,并重点研究经筋理论的临床运用状况。
	研究结果及结论
	本研究结果显示研究经筋理论的文献量持续增长,特别是2009年以来,研究经筋处于相当活跃的阶段,跟2009年经筋学会成立有着密切的关系,一个学会的成立促进该学科的发展。同时可以预测在今后相当一段时间内,国内有关经筋理论的研究将不断深入,相应的文献量将持续增加。文献的地区分布呈明显的不均衡状态,除广西外,文献主要产地分布在东部沿海经济较发达地区,西部地区的文献量明显少,一方面提示经筋病的发病率可能存在地区差异,另一方面也提示对经筋理论科研投入存在地区差异。说明这方面科研活动的活跃程度与当地的科研环境、经济实力有着相当大的关系。其中北京处于领先地位,发文主要出自于中国中医科学院针灸研究所经筋病研究室。而广西仅次于北京,主要以黄敬伟带头研究的壮医经筋疗法为主,也是这一学科的热点。追踪这些核心地区机构的选题导向,从而可了解经筋研究的重点和发展趋势。
	国内刊物收录经筋理论的文献中,排名前9种刊物的载文量占总载文量近三分之一,其中,7种为中医药类杂志,另外两种是中国针灸学会经筋诊治专业委员会论文集与黑龙江中医药大学硕士论文,从中可以看出黑龙江中医药大学对经筋的研究处于较热地位,这些刊物也是获取经筋理论信息的重要来源,是该领域必不可少的参考工具。另外排名靠前刊物为2种针灸杂志,这些杂志是经筋理论发表成果的主要阵地。
	分析经筋理论运用的优势病种,骨科是经筋理论运用所占病种最多的学科,274篇文献中涉及的病种有39种,骨科22种,且所占的文献量最多105篇,52.5%。其中常用于颈椎病及膝关节炎,文献量分别为27篇、25篇。其次为内科,以神经内科为主,中风后遗症是经筋理论运用的优势病种,包括有中风后四肢痉挛状态、中风后肩痛、中风后肩手综合症及中风后三角肌萎缩。
	经筋理论临床运用方法主要两大方面,针刺及推拿手法；针具方面则有传统毫针、火针、锋勾针、圆刃针、圆利针、小针刀六种；其中以毫针使用最为广泛,这跟锋勾针、圆刃针、圆利针、小针刀需要较强的解剖基础外,还需要较高的操作能力；另外由于这些操作较疼痛,有时需要局部麻醉的铺助,患者接受程度相对较低,这两方面影响这些方法的推广及运用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯冯彬
A3 艾宙
PB 广州中医药大学
T1 “薄氏腹针”对椎动脉型颈椎病椎动脉血流的影响
CL 硕士
YR 2012
K1 薄氏腹针;椎动脉型颈椎病;彩色多普勒超声检查
 Bo's abdominal acupuncture;Cervical spondylosis of vertebral;
artery type Color Doppler ultrasonography

AB 目的
	通过彩色多普勒超声检测观察“薄氏腹针”对椎动脉型颈椎病椎动脉血流的影响,研究探讨“薄氏腹针”治疗椎动脉型颈椎病的作用环节、机制和效果。
	方法
	选取广东省中医院珠海医院门诊及住院的椎动脉型颈椎病患者30例为研究对象,在应用“薄氏腹针”临床经验方干预椎动脉颈椎病的不同时段(腹针治疗第1次的前后以及一个疗程后),采用彩色多普勒超声检测观察双侧椎动脉血流动力学(包括椎动脉管径、平均流速、每分钟血流量等)变化情况。
	结果
	观察病例31例,其中1例脱落,最后30例完成疗程观察。研究表明,椎动脉型颈椎病的发生可表现为单侧或双侧椎动脉血流动力学改变。在应用腹针干预的不同时段检测椎动脉血流动力学变化结果如下：
	1.患侧椎动脉血流动力学各参数(即椎动脉管径、血流平均流速、每分钟血流量)统计学分析：治疗1次后与治疗前各参数比较均有显著性差异(p<0.05)；治疗1个疗程(5次)后与治疗前各参数比较均有显著性差异(p<0.05)；治疗1个疗程(5次)后与治疗1次后椎动脉平均流速和每分钟血流量比较结果均有显著性差异；治疗1个疗程(5次)后与治疗1次后椎动脉管径比较结果无显著性差异(p>0.05)。
	2.健侧椎动脉血流动力学各参数统计学分析：治疗1次后与治疗前比较各参数均有显著性差异(p<0.05)；治疗1个疗程(5次)后与治疗前比较,椎动脉各参数均有显著性差异(p<0.05)；治疗1个疗程(5次)后与治疗1次后比较,椎动脉各参数均无显著性差异(p>0.05)。
	3.第1次治疗后,患侧与健侧椎动脉平均流速和血流量与治疗前差比较,均有显著性差异(p<0.05)；第1次治疗后患侧与健侧椎动脉与治疗前管径差的比较,无显者性差异地；治疗1个疗程后,患侧与健侧椎动脉各参数变化比较,均无显著性差异(p>0.05)。
	4.对于双侧椎动脉供血不足病例：双侧治疗1次后及1个疗程(5次)治疗后各参数与治疗前比较有显著差异(P<0.05)；左侧1个疗程(5次)治疗后各参数与治疗1次后比较有显著差异(P<0.05)；右侧1个疗程(5次)治疗后各参数与治疗1次后比较无明显著性差异(P>0.05)。
	结论
	本项研究表明：对于单侧椎动脉供血不足者,“薄氏腹针”干预后,患侧椎动脉血流动力学各参数在不同时段均可发生不同程度改善,健侧椎动脉管径和平均流速可发生即时改善,但患侧较健侧明显。对于双侧椎动脉供血不足患者,“薄氏腹针”干预后双侧椎动脉血流动力学各参数在不同时段均有不同程度的改变,其中以左侧较为明显。
	“薄氏腹针”对椎动脉型颈椎病的治疗作用可能是通过改善患侧椎动脉血供来实现的,另外,还可能通过改善健侧血流,通过健侧的血流代偿来共同实现的。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 董速
A3 赵文海
PB 长春中医药大学
T1 椎动脉型颈椎病手法治疗的临床疗效分析
CL 硕士
YR 2012
K1 颈椎病;手法治疗;疗效分析
 Cervical Spondylosis; Manipulative therapy; Curative effect analysis

AB 目的：本课题针对椎动脉型颈椎病患者的发病率呈逐年增多趋势，且起病隐匿、病程较长、可进行性发展以及手法治疗对本病在治疗上简单、经济、安全系数高、患者较易接受、疗效明显等优势，有利于临床数据的采集，为明确本病手法整复后治疗效果的客观数据分析提供有力帮助，从而为椎动脉型颈椎病早发现，早诊断，早治疗创造良好的先决条件，进一步明确手法治疗对本病治疗方面的重要意义。
	方法：本实验共选用60例患者，根据对本病治疗方法的不同将其分成对照组和治疗组，病例来源于长春中医药大学附属医院（吉林省中医院）骨科门诊和长春市宽城区中医院（南广社区卫生服务中心）骨科门诊，采取随机分配的方法，将60例患者分为对照组和治疗组，每组各30例患者。其中男性患者36例，女性患者24例，年龄22—71岁，其中40岁以下16例，40-50岁24例，50--60岁12,60岁以上8例。对照组和治疗组在年龄及性别方面的统计学比较，无显著性差异。
	两组分别予以推拿手法治疗和口服药物法，疗程为2周，1个月后随访疗效。
	手法治疗组采取坐位，要求患者放松，先放松颈肩部肌群后进行穴位点按10分钟。再进行定椎间关节定位旋转法，整个过程约10分钟，最后进行拔伸牵引10分钟。整个疗程每日或隔日行手法一次，如手法整复后眩晕症状加重，可在2~3天后再进行手法治疗。
	中药对照组给予吉林万通药业有限公司生产的颈痛灵药酒口服（批准文号：国药准字Z22025096），10ml/次，每日2次。
	疗程结束时分别观察临床症状、体征、TCD的变化，比较两种治疗方法的临床疗效。
	结果：临床疗效治疗后，治疗组30例病人显效25例（83.33%），有效5例（16.67%），无效0例，复发0例，显效率83.33%；对照组30例病人中显效14例（46.67%），有效8例（26.67%），无效3例，复发5例，显效率46.67%。两组比较，有显著性差异（P<0.05），说明治疗组临床疗效优于对照组。
	经过治疗后比较，两组椎动脉平均血流速度有显著差异(P<0.05)，而治疗组椎动脉平均血流速度较对照组有显著性差异(P>0.05)。
	结论：试验结果表明，治疗组和对照组均可改善患者的上述各种症状，其中治疗组显效率为83.33%，对照组显效率为46.67%，患者能够恢复正常生活，不再受诸症状困扰。
	综上所述，上述方法在临床上都取得了较好的临床疗效，其中以手法治疗效果为好，针对椎动脉型颈椎病患者的具体情况可以做到准确定位、安全治疗，并在临床中取得较好的疗效，对提高临床疗效具有重要的意义。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜明
A3 宋柏林
PB 长春中医药大学
T1 定点牵伸法治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 定点牵伸法;神经根型颈椎病;临床研究
 Traction at a fixed point;the nerve root type cervical spondylosis;clinical research

AB 目的：观察以定点牵伸法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。
	方法：将60例神经根型颈椎病患者随机分成两组进行临床观察。治疗组应用定点牵伸法治疗，对照组应用悬吊牵引治疗。疗程均为:每日1次，6次为1个疗程，疗程间间隔1天，3个疗程后观察疗效。
	结果：定点牵伸法治疗组30例：临床痊愈17例，显效6例，有效4例，无效3例；悬吊牵引组30例：临床痊愈9例，显效7例，有效6例，无效8例。经过对两组患者治疗前后活动度、疼痛等数据的统计学分析，定点牵伸法对治疗神经根型颈椎病有很好的疗效，能明显改善患者疼痛、麻木及心理状况等，定点牵伸法优于悬吊牵引治疗。
	结论：定点牵伸法治疗神经根型颈椎病，较悬吊牵引治疗具有危险性低、简便、费用低、疗效明显等优点，具有推广价值，为神经根型颈椎病的治疗提供了优选手段。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 龚庆
A3 李新建
PB 长春中医药大学
T1 三步八法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2012
K1 三步八法;椎动脉型颈椎病;临床研究
 Three-step eight law;CAS;Clinical research

AB 目的：验证三步八法治疗椎动脉型颈椎病的安全性和有效性，使该手法在临床应用更加规范，使现代医学对本病机理研究的成果与传统医学手法治疗的经验有机结合，使疗效判定趋向于半定量化，以利于相互交流，并对手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效进行深入临床规范化研究。
	方法：将符合纳入标准的60例患者随机分为两组，治疗组30例，给予“三步八法”治疗，每日治疗一次，治疗8次为一个疗程，疗程休息2天，治疗3个疗程后复查。对照组30例，给予“手指点穴”治疗，每日治疗一次，治疗8次为一个疗程，疗程间休息2天，治疗3个疗程后复查。通过观察患者临床症状、体征、客观指标的改变，对临床疗效进行统计分析。
	结果：治疗组30例，其中：治愈17例、显效7例、有效4例、无效2例，总有效率高达93.33%；对照组30例，其中：治愈14例、显效6例、有效6例、无效4例，总有效率达86.67%。本文同时还对椎动脉型颈椎病的发病机理进行了深入分析，治疗前后经颅彩多普勒（TCD）检测椎动脉与椎-基底动脉供血明显改善（p<0.05），有统计学意义。治疗组总体疗效明显优于对照组，说明治疗组比对照组更能改善患者临床症状。
	结论：（1）三步八法和手指点穴在改善椎动脉型颈椎病的临床症状、体征及客观指标方面，均有较好的治疗效果。（2）治疗组总体疗效及主要伴随症状疗效优于对照组，临床应用更加安全有效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 姚斌彬;阿蓉;于天源;
AD 北京中医药大学;
T1 于天源教授治疗神经根型颈椎病的临床经验
JF 第三届全国中医药博士生优秀论文颁奖会议论文集
PB 中华中医药学会、《中华中医药杂志》社
PP 中国广东广州
YR 2012
OP 4
K1 神经根型颈椎病;四步六法;推拿;于天源;临床经验
 

AB 神经根型颈椎病有其明确的病因、明显的体征、典型的症状。近年来,在人群中呈高发及年轻化趋势,目前的治疗方案以保守治疗为主,包括药物、牵引、针灸推拿、功能锻炼等。于天源教授从事推拿学的临床与教学20余年,在神经根型颈椎病的治疗方面积累了扎实的基础理论知识与丰富的临床诊疗经验,并在此之上,总结出"四步六法"治疗神经根型颈椎病的理论方法,疗效显著。于天源教授的"四步六法"从中西医结合角度深刻剖析了神经根型颈椎病的病因、病灶部位,并提出了针对性的治疗方案,同时为推拿学理论的研究总结提供了一种思路。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉实;蔡树玲;李霞;
AD 山东中医药大学针灸推拿学院;
T1 王道全运用推拿治疗神经根型颈椎病经验
JF 江西中医药
YR 2012
IS 03
vo 43
OP 20-21
K1 王道全;推拿;神经根型颈椎病
 

AB <正>王道全教授为推拿科主任医师,现为山东中医药大学推拿教研室主任、硕士研究生导师、山东省精品课程《推拿学》课程负责人、中华中医药学会推拿分会常务委员、中华中医药学会整脊分会常务委员、中国针灸学会第一届针灸推拿结合专业委员会常
SN 0411-9584
CN 36-1095/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴永安
A3 王勇
PB 湖南中医药大学
T1 定眩活血汤配合针灸治疗椎动脉型颈椎病（气滞血瘀证）临床疗效观察
CL 硕士
YR 2012
K1 定眩活血汤;针灸治疗;椎动脉型颈椎病;临床观察
 Dingxuanhuoxue decoction;Cervical Spondylosis of
Vertebral Artery;Clinical observation

AB 目的：本研究的主要目的在于观察定眩活血汤配合针灸治疗椎动脉型颈椎病(气滞血瘀证)的临床疗效及安全性。
	方法：将60例椎动脉型颈椎病(气滞血瘀证)患者采用随机数字表法分为治疗组和对照组,两组病例均为30例。治疗组30例患者煎服定眩活血汤和针灸基础治疗,对照组30例患者口服颈复康颗粒和针灸基础治疗。在治疗前和治疗三周后分别对治疗组和对照组病例进行症状评分和观察辅助检查包括血液流变学和左右椎动脉、基底动脉血流速度指标变化情况,同时观察患者血常规、肝肾功能等治疗前后变化情况。
	结果：研究表明治疗组与对照组在治疗椎动脉型颈椎病方面,均有不同程度的疗效,治疗组总体疗效(症状体征、血液动力、血液流变及功能评定)高于对照组,差异无统计学意义,并且在改善其某些症状体征方面有其独特优势。
	结论：1、定眩活血汤配合针灸治疗的临床总体疗效高于颈复康颗粒配合针灸治疗,治疗组总有效率为93.3%,对照组总有效率为90%,并且其在改善椎动脉型颈椎病(气滞血瘀证)的某些症状及体征方面有其独特优势,能改善椎-基动脉的血液流变学和血液动力学,能提高患者生活质量。2、在研究期间患者未出现明显的不良反应,具有安全可靠性。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张岚;朱建周;张玲;
AD 解放军323医院理疗科;
T1 推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 西北国防医学杂志
YR 2011
IS 06
vo 32
OP 470
K1 颈椎病;推拿;治疗
 

AB <正>颈椎病是因颈椎间盘、椎间关节的退变刺激或压迫其周围的神经、血管、脊髓、肌肉等组织所引起的一系列临床表现,依其临床表现分为5个主要类型,椎动脉型颈椎病是颈椎病中常见的一种类型。我科2009-10～2011-02应用推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病39例,疗效显著,报告如
SN 1007-8622
CN 62-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁艳;滕进忠;
AD 中国人民解放军第九四医院理疗科;
T1 针刺联合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病60例
JF 南昌大学学报(医学版)
YR 2011
IS 12
vo 51
OP 61-62
K1 神经根型颈椎病;针刺;牵引;推拿;疗效
 

AB 目的观察牵引联合针刺、推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将120例神经根型颈椎病患者按不同的治疗方法分为2组:治疗组和对照组,每组60例。治疗组患者采用针刺联合牵引、推拿治疗,对照组患者采用牵引联合推拿治疗。2组患者均为每天治疗1次,10次为1个疗程。休息2～3d后再进行第2个疗程,3个疗程治疗结束后进行疗效评价。结果治疗组治愈率、总有效率(40.0%、96.7%)均明显高于对照组(18.3%、78.3%),差异均有统计学意义(均P<0.05)。结论采用针刺联合推拿、牵引治疗神经根型颈椎病有较好的疗效,可显著地改善临床症状和体征,且无不良反应。
SN 1000-2294
CN 36-1029/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓中平;
AD 江苏省东台市第二人民医院;
T1 推拿手法联合刺五加注射液治疗颈椎病性眩晕临床疗效观察
JF 实用心脑肺血管病杂志
YR 2011
IS 12
vo 19
OP 2140
K1 推拿;眩晕;颈性
 

AB 目的探讨手法推拿联合静脉滴注刺五加注射液治疗颈椎病性眩晕的临床效果。方法选取2006年6月—2008年6月在我院推拿科门诊和住院治疗的患者共104例,随机分为对照组(52例)和观察组(52例),均采用推拿手法方案作为基础治疗,观察组加以静脉滴注刺五加注射液进行辅助治疗。结果治疗2个疗程后,观察组患者治愈34例(65.38%)、显效8例(15.38%)、好转8例(15.38%)、无效2例(3.85%)、总有效率为96.15%,明显高于对照组,两组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿手法治疗颈椎病性眩晕有一定疗效,联合刺五加注射液能够明显提高治愈率和总有效率,值得临床推广。
SN 1008-5971
CN 13-1258/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄开云;杨斌;王应江;王林;
AD 云南省昭通市中医医院;
T1 正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床应用
JF 针灸临床杂志
YR 2011
IS 12
vo 27
OP 34-36
K1 龙氏正骨手法;神经根型颈椎病;推拿;牵引
 

AB 目的:探讨龙氏正骨手法治疗颈椎病的临床价值。方法:治疗组采用龙氏正骨手法的"四步十法",矫正、整复错位颈椎小关节,配合牵引治疗神经根型颈椎病141例,对照组采用常规推拿手法配合牵引治疗103例。结果:治疗组痊愈率70.92%,对照组为62.14%;治疗组总有效率96.45%,对照组为95.15%。两组疗程及复发率比较有显著意义(P<0.05)。结论:龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病在缩短疗程、降低复发率上具有显著的临床价值。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘现岭;
AD 江苏省连云港海滨疗养院;
T1 推拿结合手法牵引治疗椎动脉型颈椎病
JF 中国实用医药
YR 2011
IS 35
vo 6
OP 236
K1 颈椎病;椎动脉型;推拿疗法
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病的发病机理与治疗。方法在影像学的基础上,运用推拿手法治疗椎动脉型颈椎病76例。结果 76例椎动脉型颈椎病经2～3个疗程治疗,基本治愈19例,显效43例,好转12例,无效2例,总有效率为97.4%。结论应以推拿为主综合治疗椎动脉型颈椎病,有效地增加椎一基底动脉的血流量,改善脑部血液循环,疏通经脉,促进气血运行,可获得较好的疗效,值得总结推广
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;杨智杰;田小武;张贤;汤建华;陈剑峰;周智毅;张兴国;贾胜洪;
AD 无锡市中医医院脊柱科;
T1 经颅多普勒评价交感型颈椎病疗效的意义
JF 辽宁中医杂志
YR 2011
IS 12
vo 38
OP 2403-2405
K1 交感型颈椎病;经颅多普勒;推拿;骶管冲击;小针刀
 sympathetic cervical spondylosis;transcranial doppler;massage;sacral injection;small needle scalpel

AB 目的:分析交感型颈椎病治疗前后的经颅多普勒(TCD)变化,探讨TCD评价交感型颈椎病疗效的临床意义。方法:在2008年7月—2010年3月期间,收集住院后TCD检查异常的交感型颈椎病患者29例,给予推拿、中频、中药热敷、牵引、骶管冲击、小针刀等综合保守治疗,治疗后评价症状恢复情况;并且复查TCD,分析TCD变化与疗效变化是否具有相关性。结果:复查TCD恢复正常26例(优17例,良7例,有效2例);改善3例(优0例,良1例,有效2例);TCD改变与疗效相关性分析:r=0.524,t=3.194,P<0.01。结论:TCD改变与疗效呈正相关,可作为交感型颈椎病疗效评价的参考指标,且有经济实惠、无创伤、可重复等优点。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫明茹;周骥;丁全茂;
AD 中国中医科学院广安门医院;
T1 推拿手法治疗脊髓型颈椎病研究进展
JF 中国中医药信息杂志
YR 2011
IS 12
vo 18
OP 106-108
K1 脊髓型颈椎病;推拿手法;综述
 

AB <正>脊髓型颈椎病(cervical spondylotic myelopathy,CSM)是颈椎退行性变最严重的一类疾患。由于CSM属于颈椎病中较严重的类型之一,且个体差异大,表现多样,发展迅速,难以明确诊断,同时由于患者对手术选择的犹豫性,因此在临床中,及时的保守治疗可以明显改善CSM患者的临床症状,提高其生活质量。国内采用保守疗法即非手术疗法治疗CSM,主要包括推拿、针灸、牵引、药物疗法、理疗以及多疗法的组合[1]。笔者就近年来推拿手法治疗CSM的研究进展情况作一综述。
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马建国;马晓巍;张国栋;
AD 厦门思明扶元堂中医康复门诊部;
T1 补肾活血汤结合推拿治疗神经根型颈椎病150例
JF 山西中医
YR 2011
IS 12
vo 27
OP 34-35
K1 神经根型颈椎病;补肾活血汤;中医药疗法;推拿疗法
 

AB 目的:观察补肾活血汤治疗肝肾亏损、气滞血瘀型神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将230例患者随机分为治疗组150例与对照组80例,治疗组采用补肾活血汤口服治疗;对照组采用颈复康颗粒治疗,均以2个月为1个疗程。结果:治疗组总有效率为92.67%,对照组总有效率为73.75%。两组比较差异性显著(P<0.05)。结论:补肾活血汤治疗肝肾亏损、气滞血瘀型神经根型颈椎病疗效较好。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程维;张玉辉;
AD 湖北省武汉市中医院;
T1 针刀治疗对神经根型颈椎病患者TNF-α的影响
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 12
vo 20
OP 2044-2045
K1 神经根型颈椎病;肿瘤坏死因子-α;针刀治疗
 

AB 目的观察针刀治疗对神经根型颈椎病患者肿瘤坏死因子-α(TNF-α)的影响。方法将患者随机分为治疗组(针刀配合推拿手法治疗)与对照组(单纯推拿手法治疗),比较两组临床疗效,并于治疗前后分别测定患者血清TNF-α水平。结果治疗组临床疗效优于对照组,其血清TNF-α水平明显低于对照组。结论针刀治疗能够抑制神经根型颈椎病患者炎性细胞因子TNF-α的释放。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王志红;王春海;白志刚;
AD 天津中医药大学第一附属医院骨伤科;
T1 柴胡加龙骨牡蛎汤配合手法治疗交感神经型颈椎病30例
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 12
vo 19
OP 50
K1 柴胡体质;柴胡加龙骨牡蛎汤;交感神经型颈椎病
 

AB <正>随着颈椎病患病率的增加,人们的生活质量很受影响。而交感神经型临床表现多样复杂,本文以中药汤剂柴胡加龙骨牡蛎汤与手法推拿治疗交感神经为主表现的颈椎病,取得一定疗效,现报告如下。1临床资料1.1一般资料本组30例均来自2010年1月-2011年4月门诊病人,男性3例,女性27例;年龄最大61岁,最小28岁;病程最长8年,
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄东来;凌波;钟玉涛;高邈;
AD 四川省都江堰市人民医院康复科;
T1 推拿配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作30例观察
JF 实用中医药杂志
YR 2011
IS 12
vo 27
OP 817-818
K1 神经根型颈椎病急性发作;推拿;中药;对照治疗观察
 Nerve root type cervical spondylosis acute attack;massage;Chinese medicine;traction

AB 目的:观察推拿配合中药与牵引配合中药对神经根型颈椎病急性发作的疗效。方法:60例随机分为两组各30例,治疗组用推拿手法配合中药治疗和对照组用牵引配合中药治疗,统计分析比较两组治疗后疗效。结果:两组总有效率比较有显著性差异(P<0.05),VAS评分差值比较有极显著性差异(P<0.01),治疗组较对照组疗效好。结论:推拿手法配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作疗效更好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦庆;
AD 广西骨伤医院;
T1 中医骨伤手法结合中药内服治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 中国民族民间医药
YR 2011
IS 23
vo 20
OP 130
K1 腰椎间盘突出症;电针疗法;推拿疗法
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病的常见类型。本院采用中医骨伤手法结合中药内服治疗CSA患者50例,疗效理想,现报告如下。1资料与方法1.1一般资料100例患者均符合《中医病症诊断疗效标准》中的CSA诊断标准[1]。将之按查随机数字表的方法随机分为2
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈维清;
AD 辽宁省营口市中医医院推拿三科;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病144例
JF 中国医药科学
YR 2011
IS 23
vo 1
OP 109-110
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引;理疗
 

AB 目的观察综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将144例神经根型颈椎病患者经牵引同时进行中低频温热治疗,然后进行卧位推拿,观察其临床疗效。结果临床治愈124例,占86.1%;显效及有效16例,占11.1%;无效4例,占2.8%;总有效率为97.2%。结论牵引同时进行中低频温热治疗,然后进行卧位推拿治疗神经根型颈椎病有明显的临床疗效。
SN 2095-0616
CN 11-6006/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴海忠;王艳红;
AD 扶绥县中医院;
T1 中药配合推拿治疗颈椎病43例
JF 广西中医学院学报
YR 2011
IS 04
vo 14
OP 21-22
K1 颈椎病;中药内服;推拿疗法
 

AB <正>颈椎病是指颈椎间盘退行性变,因颈椎骨质增生以及颈部挫伤等引起脊柱内外平衡失调,刺激或压迫颈部血管、神经、脊髓而产生的一系列症状。主要症状有颈肩痛、头晕、头痛、上肢麻木,严重者引起四肢瘫痪。近年来,其发病率呈上升趋势,而发病年龄呈年轻化,越来越引起医家的重视,并试图
SN 1008-7486
CN 45-1245/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李小勇;
AD 灵川县中医医院;
T1 推拿为主治疗椎动脉型颈椎病的临床研究概况
JF 广西中医学院学报
YR 2011
IS 04
vo 14
OP 60-62
K1 颈椎病;椎动脉型;推拿疗法;综述
 

AB <正>椎动脉型颈椎病[1]是颈椎病中较为常见的一种类型,又称为"颈性眩晕症"、"椎动脉缺血综合征"等,是由于颈部的原发病引起椎-基底动脉系统血流不足,导致该动脉供应区脑及脊髓发生功能不全而产生的一系列综合证候群,多见于中老年人及长期伏案工作者,女性多于男性。本病的临床症状
SN 1008-7486
CN 45-1245/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹华胜;刘金星;李朝阳;
AD 武警总部机关门诊部;
T1 针灸推拿治疗颈椎病120例
JF 武警医学
YR 2011
IS 12
vo 22
OP 1086-1087
K1 针灸;推拿;颈椎病
 

AB <正>颈椎病是因颈肩背部的急性损伤或慢性劳损而致颈椎骨骼及软组织的退行性改变,并由此产生一系列表现的疾病,多见于中老年人,近年来有年轻化并呈逐年上升的趋势。笔者分析了2006-06至2009-06分类收治的120例患颈椎病官兵的临床资料,对颈椎病患者分别采取了针灸、推拿和针灸推拿三种治疗方法,并对这三种疗法的疗效进行对比观察。1临床资料1 1一般资料治疗对象为我门诊部收诊的120例官兵,男96例,女24例,年龄19～45岁,平均(32.5±8.53)岁,病程在1～5年,均符合颈椎病诊断标准,将患者随机分为3组,针灸组,推拿组及针灸推拿组,每组40例。治疗前颈部
SN 1004-3594
CN 11-3002/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵仙丽;刘彦昭;
AD 上海中医药大学;上海体育学院;上海市射击射箭运动中心;
T1 中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究进展
JF 中国医学创新
YR 2011
IS 35
vo 8
OP 156-158
K1 推拿;神经根型颈椎病;综述
 

AB 颈椎病是临床常见病和多发病,发病趋向低龄化。中医推拿是临床治疗颈椎病常用的一种相对经济的治疗方法。本文就近5年来中医推拿治疗颈椎病的临床研究进行了归纳和阐述,为临床应用中医推拿治疗颈椎病提供参考,并提出临床应用中医推拿治疗颈椎病的趋势。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田日盛;
AD 左云县中医院;
T1 推拿治疗颈椎病120例疗效观察
JF 基层医学论坛
YR 2011
IS 35
vo 15
OP 1152-1153
K1 颈椎病;分型;推拿;治愈率
 

AB 目的探讨各种分型下的颈椎病推拿治疗的方法。方法将120例颈椎病患者进行标准分型,采取统一的治疗方法,观察临床疗效。结果各种分型的颈椎病经过推拿治疗总有效率均在90.8%以上。结论推拿是治疗颈椎病安全有效的方法。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕秉舒;
AD 河南省洛阳市正骨医院急诊科;
T1 中医综合治疗颈椎病72例的临床分析
JF 中国医疗前沿
YR 2011
IS 23
vo 6
OP 37-38
K1 颈椎病;中药;针灸;推拿;分析进展
 

AB 目的探讨中药内服配合针灸、推拿综合治疗颈椎病的临床疗效。方法我院2006年10月-2011年1月收治的颈椎病患者72例,随机分成治疗组和对照组各36例,治疗组采用中药内服配合针灸、推拿综合治疗;对照组给予颈复康冲剂1包,2次/d,口服。观察两组患者的临床疗效和复发情况。结果治疗组痊愈9例,显效13例,好转12例,无效2例,总有效率为94.4%。对照组患者痊愈7例,好转10例,无效8例。总有效率为77.8%。治疗组与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05);随访发现治疗组复发3例,复发率8.3%,对照组复发10例,复发率27.78%,治疗组与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组疗效优于对照组且疗效更彻底。结论中药内服配合针灸、推拿综合治疗颈椎病效果优于单用颈复康冲剂,在临床有推广意义。
SN 1673-5552
CN 11-5483/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田金尧;苏改梅;郝希才;
AD 宁夏自治区灵武市中医院;
T1 牵引配合手法治疗颈椎病230例
JF 陕西中医
YR 2011
IS 12
vo 32
OP 1653-1654
K1 颈神经痛/推拿疗法;牵引
 

AB 目的:观察颈椎牵引配合颈椎短杠杆微调手法治疗颈椎病的临床疗效。方法:采用颈椎牵引椅及颈椎推拿及颈椎短杠杆微调手法。结果:本组230例患者经过上述治疗1～2疗程后,总有效率95.7%。结论:颈椎牵引配合颈椎短杠杆微调手法治疗颈椎病最大程度减少了对相邻椎体关节的影响,避免了用力过度可能造成肌肉的损伤,使适当调整力度,可显著缓解临床症状和体征。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨世强;欧启周;刘俊荣;秦东海;张海通;
AD 广西柳州市第四人民医院;
T1 颈椎扳法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 现代中西医结合杂志
YR 2011
IS 34
vo 20
OP 4375-4376
K1 颈椎扳法;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察颈椎扳法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法将140例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,对照组予常规推拿手法治疗,治疗组在此基础上予颈椎扳法治疗,观察2组患者临床疗效和症状缓解情况。结果治疗组治愈率明显高于对照组。结论颈椎扳法可明显改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,但未能改变其病理性结构基础。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 付国兵;戴晓晖;国生;
AD 北京中医药大学东方医院;
T1 颈椎病的六经辨证与推拿治疗
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 4
K1 颈椎病;六经辨证;推拿治疗
 

AB 颈椎病属西医病名,中医没有系统的辨证论治模式。颈椎病西医分为颈型、椎动脉型、神经根型、交感型、脊髓型和混合型六型,临床上各有其特有的症状体征,而这些症状体征,暗合于伤寒六经辨证。我们尝试以六经辨证模式来探究散在的各证之间联系。认为颈椎病始于太阳经脉被遏,继而传至它经,以项背强痛,不得俯仰转侧为主证,眩晕、手麻、呕恶诸症并见,多为合病并病。在推拿治疗上总结出以疏通太阳经络为主,调治它经为辅,按六经规律分别调治的辩证治疗模式。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王遵来;
AD 天津北辰北门医院;
T1 循经推拿配合扶他林软膏在颈椎病急性发作中的应用
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 2
K1 颈椎病;急性发作
 

AB 目的:随着人们生活,工作环境的改变,颈椎病日渐成为临床常见病,多发病,其年龄也呈现下降的趋势,而神经性颈椎病的发病率占到其发病的60-70%,近些年关于其发病原因,机理,治疗研究颇多,疗效肯定。而急性发作期的研究相对较少,对于医生来说,尤其手法有顾忌。方法 :近几年来,笔者从病因和发病机理采用寻经推拿配合扶他林软膏治疗急性发作,取得了满意效果。结果 :通过对神经根型颈椎病的发病原因和机理进行探讨,选择循经推拿配合扶他林软膏进行治疗,解决了手法治疗急性发作的矛盾,为患者减轻了痛苦,也为临床治疗提供了新的治疗思路。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王春林;
AD 云南中医学院附属医院;
T1 国内推拿手法治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 8
K1 手法;椎动脉;研究进展
 

AB 目的椎动脉型颈椎病是颈椎病的一个亚型,发病率仅次于神经根型。有学者统计单纯或合并椎动脉型颈椎病约占颈椎病总数的21-31%。一旦患有该病,将直接影响人们的生活质量,危害人类的健康。专家预测至本世纪中叶的未来50年内,颈椎病发病率上升将超过以体力劳动为主要诱因的腰腿痛疾病,严重影响人民群众的健康,该病将成为与现代社会相伴随的一种现代病。方法近10年来,国内许多学者对椎动脉型颈椎病的发病机制、检测指标、治疗等方面进行了大量研究,取得了丰硕的研究成果。结果中医推拿手法治疗椎动脉型颈椎病优势明显、特色突出、疗效满意,深受广大患者欢迎,现总结国内推拿治疗椎动脉型颈椎病的手法特点和临床疗效。结论综述如下。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 邓延西;杨隆奎;
AD 重庆市万州区中医院;
T1 醒脑开窍手法治疗椎动脉型颈椎病65例
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 2
K1 醒脑开窍;椎动脉;手法
 

AB 目的:椎动脉型颈椎病是临床常见病症。主要表现为眩晕、头痛及行走不稳、视物模糊、恶心、呕吐等症:已成为影响人们日常工作和生活的疾病之一;随着网络技术与人们工作和生活越来越密切,其发病率呈上升趋势,并逐渐年轻化。方法 :近年来,我们运用单一的醒脑开窍推拿手法治疗该病。结果 :疗效满意。结论 :醒脑开窍推拿手法能促进头颈部的血液循环,消除颈部软组织张力和痉挛,纠正椎间关节紊乱,调节交感神经兴奋性,解除椎一基底动脉痉挛,增加大脑供血,从而改善临床症状和体症。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 胡军;
AD 新疆石河子大学医学院第四附属医院;
T1 推拿结合药物与单独药物治疗根型颈椎病的疗效观察
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 3
K1 推拿;根型颈椎病;药物
 

AB 目的:比较推拿结合根痛平和单独根痛平对神经根型颈椎病的疗效。方法 :1889例患者随即分为2组,第1组给予推拿结合根痛治疗(992人),第2组给予单独根痛平治疗(897人),观察两组疗效。结果 :两组疗效对比,推拿结合根痛平疗效优于单独根痛平疗效,差异具有统计学意义(x~2=13.1,P<0.05)。结论 :由于推拿手法具有调整和改变颈椎关节、神经根、椎动脉、交感神经等之间的关系,恢复其正常的生理解剖结构,改善局部血液循环,恢复和改善颈椎椎体的稳定性,尽快消除疼痛,解除肌肉痉挛,缓解颈椎垂直轴线的压力,加大椎间隙,纠正后关节紊乱,矫正生理曲度,增强颈项部肌肉、韧带组织的力量的良好作用。所以,较单独采用根痛平治疗具有更高的疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 黄开云;杨斌;王应江;王林;
AD 云南省昭通市中医医院;
T1 正骨推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床应用
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 5
K1 正骨手法;神经根型颈椎病
 

AB 目的:探讨龙氏正骨手法治疗颈椎病的临床价值。方法 :治疗组采用龙氏正骨手法的核心技术"四步十法",矫正、整复错位颈椎小关节,配合牵引治疗神经根型颈椎病141例,对照组采用常规推拿手法配合牵引治疗103例。结果 :治疗组痊愈率70.92%,对照组为62.14%;治疗组总有效率96.45%,对照组为95.15%。两组疗程及复发率比较有显著意义(P<0.05)结论:龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病在缩短疗程、降低复发率上具有显著的临床价值。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 罗志洪;
AD 上海交通大学医学院附属瑞金医院推拿科;
T1 推拿手法结合颈椎整复手法治疗颈椎病的临床观察
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 3
K1 颈椎整复手法;颈椎病
 

AB 目的:观察颈椎整复手法治疗颈椎病的疗效。方法 :对38例符合诊断标准的病人先施以推拿手法放松颈部肌肉,然后用颈椎整复手法对错位的小关节复位,共治疗五次。结果 :有效率94.74%,将治疗前后部分症状和体征的疗效评分作比较,t=34.79,P<0.001,说明有显著性差异。结论 :运用颈椎整复手法治疗颈椎病具有安全、见效快和效果显著的特点。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 苏良喜;翁文水;王小燕;
AD 泉州正骨医院;
T1 “短杠杆微调”手法治疗神经根型颈椎病63例疗效观察
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 3
K1 推拿;颈椎病;短杠杆微调
 

AB 目的:总结手法治疗神经根型颈椎病的经验。方法 :应用"短杠杆微调"手法治疗神经根型颈椎病。结果 :治愈33例,好转28例,无效2例,总有效率98.41%。结论 :"短杠杆微调"手法治疗神经根型颈椎病疗效突出,而且安全、易于学习掌握,值得推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 孙钰;何玲;
AD 安徽省淮北市中医医院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 3
K1 神经根型颈椎病;推拿;短杠杆微调手法
 

AB 目的:观察推拿手法结合短杠杆微调手法,治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 :将87例神经根型颈椎病患者随机分为观察组44例和对照组43例,其中观察组采用常规推拿手法结合短杠杆微调手法治疗。对照组采用单纯颈椎牵引治疗,两组均治疗3个疗程。结果 :观察组中痊愈27例,好转13例,无效4例,总有效率90.9%;对照组中痊愈17例,好转17例,无效9例,总有效率79.1%;两组疗效比较有统计学差异(P<0.05)。结论 :推拿手法结合短杠杆微调手法对神经根型颈椎的治疗效果明显优于单纯牵引疗法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李科琼;
AD 广西中医学院一附院;
T1 中医传统疗法治疗颈椎病的疗效观察及护理
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 4
K1 颈椎病;护理;中医治疗
 

AB 目的:探讨中医传统疗法治疗颈椎病的效果及总结护理要点。方法 :将53例颈椎病患者随机分为治疗组33例和对照组20例,治疗组采用中西医结合用药以及推拿、外敷透风散及火罐疗法治疗。对照组采用中西医结合全身用药配合QJ-B微电脑多功能颈椎牵引治疗仪牵引治疗。实验两组治疗前护理及健康教育相同,治疗中予相应护理。结果 :实验两组都能缓解病人症状,但推拿敷药配合火罐疗法比颈椎牵引治疗更能够缓解病人症状,两组差异有统计学意义。结论 :中医传统疗法(推拿、敷药、火罐疗法)治疗颈椎病有明显的疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李建仲;
AD 山西省中医药研究院;
T1 通督正脊术在临床上的分区应用
JF 第十二次全国推拿学术年会暨推拿手法调治亚健康临床应用及研究进展学习班论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国广西南宁
YR 2011
OP 3
K1 通督正脊术;分区应用
 

AB 通督正脊术是山西省著名老中医王中衡及其弟子们综合百家之长,在几十年临床推拿实践的基础上创立的。它以中医学理论为出发点,并加以总结、验证,经实践证明是行之有效的一种推拿疗法。这一方法的特点是以整复脊椎关节的错动为主要手段,治疗各种疾患,所以又称通督复位法。这一推拿疗法主要是在中医经络学说的指导下,以脏腑和经络与脊柱具体部位的相关性为基础,通过经络辨证和脏腑辨证指导临床,应用推拿这样手段对脊柱错动的关节加以整复,使督脉气机条达,进而达到解除病痛的目的。确切的说,就是通过推法、按法,循督脉(主要指脊柱)辨证施治,调理其错动、歪斜的关节,甚至于鼓动或调整腹内气机,以通其经络,振奋阳气,安内攘外,恢复脏腑、经络本来机能,使其归真返朴,各司其职,属于一种正本清源的推拿方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张祖堂;
AD 广西省靖西县中医院;
T1 推拿结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病50例
JF 中国民族民间医药
YR 2011
IS 22
vo 20
OP 79
K1 颈椎病;神经根型;推拿;颈椎牵引
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是一种以颈椎退行性改变为病理基础的临床疾患,因此本病多见于中老年人。由于目前电脑的普及应用,伏案工作人员的增多,因此颈椎病的发病年龄有年轻化趋势。本病的发病主要由于颈椎长期劳损、骨质增生,或椎间盘脱出、韧带增厚,致使颈椎脊髓、
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱茂华;
AD 浙江省温州市柳市镇腰腿痛专家门诊部;
T1 内外兼治治疗颈椎病126例
JF 中国民间疗法
YR 2011
IS 11
vo 19
OP 45
K1 颈椎病;内外兼治;肩中俞;
 

AB <正>颈椎病是由于颈段脊柱的椎间盘、颈椎骨关节、软骨及韧带肌肉、筋膜等所发生的退行性改变以及其继发性改变,造成脊髓、神经、血管等周围组织的受损(如压迫、刺激、失稳等),引发出一系列的临床症状。本病好发于40～60岁,但近年有年轻化趋势,发病部位以第
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 赖春柏;段俊峰;
AD 江西省赣州市中医院针灸康复科;广州军区广州总医院康复理疗科;
T1 龙氏正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 江西省中医药学会2011年学术年会论文集
PB 江西省中医药学会
PP 中国江西南昌
YR 2011
OP 7
K1 龙氏正骨推拿;颈椎病;神经根型
 

AB 目的:观察龙氏正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:神经根型颈椎病病人125例,采用随机数字表法,将病人分为龙氏正骨推拿手法治疗组(治疗组)64例,传统治疗方法组(对照组)61例;治疗组采用龙氏正骨推拿手法,针对颈椎骨错缝的类型选用不同的正骨手法进行治疗;对照组仅采用传统推拿治疗方法,对错位的颈椎不采用正骨复位法,2疗程后评估治疗效果。结果:治疗组和对照组的总有效率比较,有显著性差异(P<0.05);两组的治愈率比较,有显著性差异(P<0.05)。结论:龙氏正骨推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效明显优于传统治疗,值得在临床中推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李光勇;刘小聪;黄夏雨;
AD 江西省景德镇市中医院骨伤科;
T1 水针刀结合中药治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 江西省中医药学会2011年学术年会论文集
PB 江西省中医药学会
PP 中国江西南昌
YR 2011
OP 3
K1 水针刀;牵引;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨颈椎病的治疗方法及临床效果。方法从1996年7月至2007年6月采用分组水针刀配合中药组及牵引推拿组治疗神经根型颈椎病194例,其中男69例,女125例,年龄38岁到68岁,平均56岁,平均疗程20天,随访3~6个月,并进行疗效评估比较。结果水针刀配合中药组有效率98.89%,明显优于牵引推拿组的86.4%。结论水针刀结合中药治疗神经根型颈椎病疗效显著。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康永华;金剑飞;
AD 浮梁县正骨医院;
T1 推拿配合养血清脑颗粒治疗椎动脉型颈椎病
JF 中外医学研究
YR 2011
IS 33
vo 9
OP 52-53
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;养血清脑颗粒
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebr alartery type,CSA)为骨伤科多发病、常见病,发病率呈逐年上升的趋势,中老年人多发,近年来,发病人群越来越年轻化。受颈部疾病影响椎动脉颈段血流障碍,形成CSA。非手术治疗为该病主要治疗手段,其中推拿配合养血清脑颗粒疗法疗效尤为突出。选择2008年1月～2010年12月门诊就诊的68例CSA患者,
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 竺融;沈国权;张喜林;吴耀持;
AD 上海交通大学附属第六人民医院针推伤科;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 推拿对颈型颈椎病患者颈部肌群力学的影响
JF 上海中医药大学学报
YR 2011
IS 06
vo 25
OP 55-57
K1 颈椎病;推拿疗法;生物力学;等速测试
 Cervical spondylopathy;massage therapy;biomechanics;isokinetic test

AB 目的:观察推拿治疗对颈型颈椎病患者颈部肌群力学的影响。方法:37例颈型颈椎病患者(治疗组)采用推拿治疗,共10次;另选取37例无颈椎病人群作对照(正常组)。应用等速运动测试仪测定两组颈部后伸和前屈肌群总功及主动/拮抗比值的变化。结果:颈椎病患者颈部后伸和前屈肌群总功及主动/拮抗比值较正常人群低(P<0.01);经推拿治疗后,治疗组的总功及主动/拮抗比值有明显改善(P<0.01)。结论:推拿治疗可通过改善颈部肌群的协调性以治疗颈型颈椎病。
SN 1008-861X
CN 31-1788/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛明新;陶琦;万兴;
AD 江苏省中医院;
T1 推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病及对血浆内皮素的影响
JF 中医学报
YR 2011
IS 12
vo 26
OP 1531-1532
K1 椎动脉型颈椎病;推拿疗法;血浆内皮素
 cervical spondylopathy of vertebral artery type;massage;plasma endothelin

AB 目的:观察推拿结合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及血浆内皮素(ET)影响,探讨椎动脉型颈椎病的发病及治疗机制。方法:纳入符合标准的椎动脉型颈椎病患者共计24例,予推拿结合针刺治疗,观察治疗前后症状功能总评分、眩晕症状评分、日常生活和心理影响评分及血浆内皮素水平的变化。结果:24例椎动脉型颈椎病患者治疗后症状功能评分、眩晕症状评分、日常生活和心理影响评分较治疗前明显增高,血浆内皮素水平较治疗前明显降低,差异均有统计学意义。结论:推拿结合针刺可有效治疗椎动脉型颈椎病患者的主要临床症状,提高患者的生活质量,其治疗机制可能与推拿结合针刺改善颈部血液循环,降低血浆内皮素等缩血管物质有关。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊震坤;薛明新;
AD 南京中医药大学;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病临床进展
JF 吉林中医药
YR 2011
IS 11
vo 31
OP 1138-1140
K1 椎动脉型颈椎病/针灸疗法;椎动脉型颈椎病/推拿疗法;眩晕;头痛
 

AB 近年来,中医采用针灸与推拿相结合的疗法治疗椎动脉型颈椎病,取风池、供血、颈椎旁三针等穴,进行单一针刺治疗,也可针灸结推拿治疗,对风池穴、风府穴及斜方肌、胸锁乳突肌等穴位和肌肉在针刺后进行按摩以提高疗效,还可采用针刺加拔罐等综合疗法治疗。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕东;关春林;焦瑛;
AD 新疆乌鲁木齐市第一中医医院;武警新疆总队阿克苏地区支队卫生队;新疆民政康复医院;
T1 针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2011
IS 32
vo 6
OP 109-111
K1 针刺结合推拿疗法;椎动脉型颈椎病;超声检查
 

AB 目的探讨针刺结合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法将72例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组、对照组各36例,治疗组使用针刺结合推拿进行治疗;对照组使用单纯针刺进行治疗。观察两组患者的疗效、临床症状体征评分及治疗前后经颅多普勒(TCD)检测椎动脉(VA)、基底动脉(BA)的平均血流速度(Vm)、血流阻力指数(RI)。结果针刺结合推拿组总有效率为93.3%,优于针刺组(70.0%)。两组患者临床症状体征评分治疗后均优于治疗前,且针刺结合推拿组优于针刺组(P<0.05)。针刺结合推拿组治疗后VA、BA的Vm、RI均较治疗前明显改善,针刺组VA、BA的Vm较治疗前明显改善,且针刺结合推拿组改善更加明显(P<0.05),具有统计学意义。结论针刺结合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病有效,能有效改善VA、BA的平均血流阻力指数。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潇雨;潘铭;小风;
T1 治颈椎  中医更见长
JF 食品与药品
YR 2011
IS 12
vo 13
OP 31
K1 颈椎病;非手术疗法;
 

AB <正>今年64岁的孙伯伯,从2009年开始,经常出现头晕的现象,手臂还一阵阵地发麻,有时身体一动,还一阵阵地疼。后来,老伴陪着去医院做了磁共振和血管造影的检查,医生说患了神经根型颈椎病。听说颈椎病治疗起来时间很长,重的还要做手术,孙伯伯有些不愿意。心想,或许坚持一下就过去了。谁知不仅没有"坚持"过去,症状还越来越严重了,就开始推拿、针灸、牵引;
SN 1672-979X
CN 37-1438/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 仰卫军;
AD 江苏省江阴市中医外科医院;
T1 推拿治疗颈椎病的临床疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 21
vo 3
OP 35-36
K1 颈椎病;中医推拿;临床疗效观察
 Cervical spondylosis;TCM massage;Clinical observation on the effect

AB 目的:观察推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:用中医推拿的方法和药物治疗方法的临床疗效进行对比分析。结果:推拿治疗颈椎病具有疗效好、副作用少、复发率低、禁忌症少的特点。但大多仅能获得近期疗效,尚难完全根治,关键是怎样采用合理的综合治疗方法,达到临床治愈或减少复发目的。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金尚武;
AD 武钢集团鄂钢医院;
T1 针推综合疗法治疗神经根型颈椎病的疗效分析
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 21
vo 3
OP 78-79
K1 针推综合疗法;神经根型颈椎病;牵引术;针灸;推拿
 The combined therapy of acupuncture and massage;Cervical spondylosis;Traction;Acupuncture;Massage

AB 目的:分析并评价采用针推综合疗法对神经根型颈椎病的临床治疗效果。方法:我院自2009年12月至2010年12月期间通过推拿、牵引及针灸的综合疗法对45例神经根型颈椎病患者实施治疗,同时与单纯采用针刺方法进行治疗的临床疗效进行比较。结果采用综合疗法的观察组的痊愈显效率明显高于采用单纯疗法的对照组,两组比较差异极显著(P<0.01),具有统计学意义。结论:推拿具有改善肌肉痉挛,促进颈部血液循环的作用,避免直接刺激对神经根;牵引能够使椎间隙及椎间孔增大,减轻神经根受到的压迫;针灸能够缓解肌肉痉挛、消炎镇痛及疏通经络;推拿、牵引及针灸联合的综合疗法疗效优于单纯针灸治疗。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张岳云;
AD 内蒙古医学院中医学院;
T1 浅谈手法治疗神经根型颈椎病的临床体会
JF 内蒙古中医药
YR 2011
IS 21
vo 30
OP 84-85
K1 手法治疗;神经根型颈椎病;临床体会
 

AB 目的:观察推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,为临床提供治疗神经根型颈椎病的有效治疗法。方法:采用推拿手法治疗神经根型颈椎病20例,连续治疗2个疗程,对治疗前后的效果进行分析。结果:愈12例,好转7例,无效1例,总有效率95%。结论:推拿治疗神经根型颈椎病有较好疗效,可在临床推广应用。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王岚;
AD 贵阳中医学院二附院;
T1 颈椎病的中医综合治疗及护理
JF 贵州省中西医结合学会骨伤分会第二次学术交流会议论文汇编
PB 贵州省中西医结合学会第二届骨伤专业委员会
PP 中国贵州都匀
YR 2011
OP 3
K1 颈椎病;中医;治疗;护理
 

AB 目的探讨颈椎病中医治疗病人的护理。方法对160例颈椎病病人采用针灸、推拿、牵引、中药热敷等治疗方法进行综合治疗,配合必要的临床护理和心理护理。结果治愈74例,显效64例,有效12例,无效10例,总有效率93.8%。结论中医综合治疗颈椎病是较为理想的方法,在治疗过程中,运用中医护理措施,做好健康宣教,提高患者的生活质量及治愈率,减少复发率。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张明峰;易湘林;
AD 贵阳医学院第二附属医院骨二科;
T1 综合治疗椎动脉型颈椎病182例临床疗效观察
JF 贵州省中西医结合学会骨伤分会第二次学术交流会议论文汇编
PB 贵州省中西医结合学会第二届骨伤专业委员会
PP 中国贵州都匀
YR 2011
OP 2
K1 椎动脉型颈椎病;综合治疗
 

AB 目的总结探讨综合疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 182例椎动脉型颈椎病患者均采用手法推拿按摩,颈椎牵引,理疗,穴位注射,温热敷1～2个疗程。结果 182例患者中:优78例,占43%;良66例,占36%;好转25例,占13%;无效13例,占8%。结论采用以上综合疗法治疗椎动脉型颈椎病,具有较好的临床效果,尤其是短期疗效,且安全简便易行,但颈部注射和推拿应专业医师操作为安全。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方铁根;
AD 湖北中医药大学养生康复教研室;
T1 推拿手法结合火山泥热敷治疗颈椎病的临床研究
JF 现代中医药
YR 2011
IS 06
vo 31
OP 49-50
K1 颈椎病;中医疗法;理疗
 cervical spondylopathy;TCM therapy;physiotherapy

AB 目的观察临床上用传统推拿手法结合火山泥热敷、干涉波等理疗方法治疗颈椎病的效果。方法采用直接观察法,随机观察颈椎病患者84例,全部诊断为神经根型和椎动脉型患者,采用传统推拿手法结合火山泥热敷、干涉波等理疗方法治疗,均为1次/d,5次为一个疗程,两个疗程之间不间断治疗,连续观察两个疗程。结果经过系统治疗后,显效者63例,显效率75.00%,其中一个疗程即显效者43例。有效者19例,占22.62%,总有效率达97.62%,无效2例,占2.38%。结论该方法治疗颈椎病的疗效确切,值得临床推广应用,而且可就该疗法做进一步深入研究。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金建宁;马月娥;
AD 宁夏永宁县中医医院;
T1 “仰卧拔伸”法治疗神经根型颈椎病68例
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 11
vo 33
OP 60
K1 神经根型颈椎病;仰卧拔伸法;推拿疗法
 

AB <正>颈椎病为临床常见病、多发病,近年来发病率持续升高,且发病年龄逐渐提前,低头工作者25岁左右即可发病。其中,神经根型颈椎病约占各类型颈椎病发病的50%-60%。自2009年以来,笔者运用十一五国家科技支撑计划,宁夏农村卫生适宜技术应用示范研究项目,宁夏医学院附属医院田彤副主任医师
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱小虎;程宇核;王刚;万超;谢谨;王俊华;
AD 湖北医药学院附属太和医院康复科;
T1 不同途径给予高乌甲素治疗神经根型颈椎病的疗效比较
JF 医药导报
YR 2011
IS 11
vo 30
OP 1455-1456
K1 高乌甲素;推拿;颈椎病;神经根型;阻滞;神经根
 

AB 目的比较高乌甲素神经阻滞与静脉滴注治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将140例神经根型颈椎病患者随机分为神经阻滞组(高乌甲素神经阻滞+推拿治疗)和静脉滴注组(高乌甲素静脉滴注+推拿治疗)各70例,神经阻滞组给予高乌甲素注射用灭菌粉末8 mg+2%利多卡因混合液(共5 mL)注入,每3 d注射1次,共注射5次(1个疗程)。同时给予推拿治疗,每日1次,每周1个疗程,连续治疗2个疗程。静脉滴注组给予高乌甲素16 mg+0.9%氯化钠注射液250 mL静脉滴注,50滴.min-1,qd,每周1个疗程,连续治疗2个疗程。推拿治疗方法同神经阻滞组。观察并比较两组临床疗效。结果两种治疗方法均能有效减轻相关症状,神经阻滞组总有效率95.31%,静脉滴注组81.82%,两组之间差异有统计学意义(P<0.05)。结论结合推拿治疗,高乌甲素神经阻滞较静脉滴注治疗神经根型颈椎病疗效更好。
SN 1004-0781
CN 42-1293/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈真惠;
AD 隆昌县中医医院针灸推拿科;
T1 牵引配合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 求医问药(下半月)
YR 2011
IS 11
vo 9
OP 318-319
K1 椎动脉型颈椎病;牵引疗法;针灸疗法;推拿疗法;电针
 

AB 目的:对比牵引配合针灸推拿与口服西药治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将76例椎动脉型颈椎病患者按初次就诊顺序分为2组。治疗组36例,以针刺颈夹脊、百会、风池、外关等穴结合牵引推拿治疗;对照组40例,口服盐酸氟桂利嗪胶囊、谷维素、维生素B1治疗。结果:治疗组治愈41.7%,总有效率为97.2%,对照组治愈率为30%,总有效率为67.5%,两组治愈率:总有效率比较,差异有非常显著性或显著性意义(P<0.05或P<0.01)。结论:牵引配合针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效可靠。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡应贵;
AD 四川省三台县西平镇胡应贵诊所;
T1 三联疗法治疗颈椎病108例
JF 中国民间疗法
YR 2011
IS 10
vo 19
OP 50
K1 颈椎病;三联疗法;手法推拿;中药枕;颈椎扳法;
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病之一。根据其临床表现,属中医痹证范畴。笔者2008年3月～2011年3月应用口服中药、手法推拿、睡中药枕三联疗法治疗颈椎病,效果显著,现报道如下。一般资料108例均为门诊患者,其中男性65例,女性43例;年龄最小23岁,最大72岁;病程最短6个月,最长23年;治疗时间1～3个月。
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈水金;王诗忠;
AD 福建中医药大学;
T1 “三步五法”治疗颈型颈椎病60例临床疗效观察
JF 福建中医药
YR 2011
IS 05
vo 42
OP 41-42
K1 颈型颈椎病;三步五法;推拿;点穴
 

AB 目的通过临床随机对照研究探讨颈椎三步五法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将符合标准的120例患者随机分为实验组和对照组各60例,实验组采用"三步五法"推拿,对照组采用常规推拿手法。2组分别记录分析治疗前后症状体征改变情况。结果治疗组在McGill疼痛询问表的疼痛分级指数(PRI)、目测类比疼痛评分法(VAS)和现在疼痛状况(PPI)上与对照组比较有显著性差异(P<0.05)。2组有效率比较无统计学意义,但痊愈率比较有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎三步五法与常规推拿手法对比治疗颈型颈椎病均有着良好的治疗效果,在改善颈部疼痛指数及痊愈率方面明显优于常规推拿手法。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐峰;姜兴鹏;周晓;吕武斌;
AD 重庆三峡医药高等专科学校;
T1 温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗颈椎病临床观察
JF 上海针灸杂志
YR 2011
IS 10
vo 30
OP 688-690
K1 温针疗法;颈椎病;推拿;电针;牵引术
 Warm needling therapy;Cervical spondylosis;Massotherapy;Electroacupuncture;Traction

AB 目的观察温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将72例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组36例。治疗组采用温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗,对照组采用电针加牵引治疗,10 d为1个疗程。结果治疗2个疗程后,治疗组总有效率为94.4%,对照组总有效率为86.1%,治疗组总有效率高于对照组(P<0.05),各项症状体征的改善情况优于对照组(P<0.05)。结论采用温针配合侧偏拉伸旋转手法治疗神经根型颈椎病具有较好的疗效。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石向荣;
AD 四平第一人民医院康复科;
T1 针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
JF 中国医学工程
YR 2011
IS 10
vo 19
OP 149
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的观察针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法回顾性分析我院在2008年1月至2010年1月收治的88例椎动脉型颈椎病患者,其中44例患者单纯采用针灸治疗,视为对照组;其余44例采用针灸与推拿结合治疗,视为治疗组。结果治疗组治愈23例,显效9例,有效10例(,无效2例,整体有效率为95.5%;对照治愈6例,显效10例,有效16例,无效12例,整体有效率为72.7%;治疗组的整体有效率显著优于对照组(P<0.01)。结论针灸与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病具有不俗的临床效果,建议临床推广应用。
SN 1672-2019
CN 11-4983/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 舒琴;
AD 黄石市中医医院推拿科;
T1 推拿科颈牵引架病原菌的监测
JF 中华医院感染学杂志
YR 2011
IS 20
vo 21
OP 4197
K1 推拿科;颈牵引架;病原菌;监测
 

AB <正>颈椎病是推拿科的常见病,而颈牵引是治疗颈椎的一种手段。因此,对项牵引架采取有效管理措施,切断传染非常重要。我们对颈牵引架的挂钩、开关、把手、坐椅进行病原学监测,采样前先清洁卫生,再用500mg/L含氯制剂进行擦
SN 1005-4529
CN 11-3456/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王巨庆;
AD 浙江省慈溪市人民医院中医科;
T1 推拿手法配合补肾活血止眩汤治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2011
IS 10
vo 21
OP 708-710
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;补肾活血止眩汤
 

AB <正>我们采用推拿手法配合补肾活血止眩汤治疗椎动脉型颈椎病50例,报道如下。1临床资料2008年1月—2010年7月我院推拿科、中医内科门诊椎动脉型颈椎病患者100例,随机分为治疗组50例,男28例,女22例,年龄41~60岁,平均(51.3±7.2)
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄胜杰;王和鸣;
AD 福建中医药大学;
T1 定点旋颈法结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中医正骨
YR 2011
IS 10
vo 23
OP 10-13
K1 颈椎病;手法;捏脊;牵引术;治疗;临床研究性
 Cervical spondylosis;Manipulation;chiropractic;Traction;Therapies;investigational

AB 目的:观察定点旋颈法结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将纳入研究的54例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组27例。治疗组采用定点旋颈法结合颈椎牵引治疗,每周3次2,周为1个疗程;对照组采用颈椎牵引结合推拿手法治疗,每周3次,2周为1个疗程。治疗1个疗程后参照国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》中颈椎病的疗效标准评定2组患者的临床疗效,并于治疗前及治疗1个疗程结束后采用美国颈椎多功能测试训练系统测定患者的颈椎活动度。结果:①临床疗效。治疗组疗效优于对照组(χ2=4.601,P=0.032)。②颈椎活动度。治疗前2组患者的颈椎前屈、后伸、左右侧屈及左右旋转活动度比较,差异无统计学意义(t=0.176,P=0.861;t=0.309,P=0.758;t=0.178,P=0.859;t=0.203,P=0.839;t=0.119,P=0.906;t=0.464,P=0.645),有可比性;治疗1个疗程后2组患者的颈椎前屈、后伸、左右侧屈及左右旋转活动度均有改善(治疗组:t=6.936,P=0.000;t=4.511,P=0.000;t=2.409,P=0.020;t=2.464,P=0.017;t=2.492,P=0.016;t=4.403,P=0.000。对照组:t=4.366,P=0.000;t=2.726,P=0.008;t=2.675,P=0.010;t=2.372,P=0.021;t=3.392,P=0.001;t=3.870,P=0.000),其中治疗组患者的前屈、后伸活动度的改善程度大于对照组(t=2.059,P=0.044;t=2.061,P=0.044),2组患者的左右侧屈及左右旋转活动度改善程度比较,差异无统计学意义(t=0.268,P=0.790;t=0.313,P=0.756;t=0.394,P=0.695;t=0.303,P=0.763)。结论:定点旋颈法结合颈椎牵引治疗能明显改善神经根型颈椎病患者的颈椎活动度,缓解临床症状。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 温苑琼;
AD 广州荔湾区芳村中医院外科;
T1 温通膏外涂配合推拿手法治疗颈椎病疗效观察
JF 青岛医药卫生
YR 2011
IS 05
vo 43
OP 369
K1 温通膏;推拿;颈椎病
 

AB <正>颈椎病是目前临床上的常见病、多发病,以老年人居多。我院在临床中应用温通膏外涂配合推拿手法治疗颈椎病,收到理想效果,现报道如下。1资料与方法1.1病例资料选择2010年3月至2010年
SN 1006-5571
CN 37-1249/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何方勇;
AD 浙江省东阳市红十字会医院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 浙江中医杂志
YR 2011
IS 10
vo 46
OP 765
K1 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;疗效标准;
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是由于颈椎退行性改变、颈椎生物力学失衡等各种原因刺激或压迫椎动脉引起的病症,主要表现为颈肩痛或颈枕痛、位置性眩晕、恶心、呕吐、耳鸣、视物不清,甚至猝倒。上述诸症常因头部转动或侧弯到某一位置而诱发或加重。笔者自2007年5月～2010年5月以推拿手法治疗椎动脉型颈椎病50例,疗效显著,现报告如下。
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄春兰;
AD 右江民族医学院附属医院中医康复科;
T1 颈椎病的中医辨证施护体会
JF 右江民族医学院学报
YR 2011
IS 05
vo 33
OP 724-725
K1 颈椎病;中医护理
 

AB <正>颈椎病是由于颈椎间盘退化、突出,颈椎骨质增生,椎间孔变形,韧带增厚、变性、钙化等退行性变,刺激或压迫其周围的肌肉、血管、神经根、脊髓,引起头痛、颈肩痛、手麻痛等一系列症状、体征。严重影响患者的工作和生活质量。在中医护理过程中,根据辨证论治,分清类型,应用小针刀配合牵引、推拿、中药熏蒸治疗颈椎病,同时实施中医辨证施护、对患者进行系统的健康教育,是保证颈椎病疗效的重要措施。2010年1月~2011年5月,我们对颈椎病患者实施中医辨证施护及健康教
SN 1001-5817
CN 45-1085/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王群英;
AD 湖南省祁阳县中医院;
T1 针灸、推拿及物理疗法治疗神经根型颈椎病临床分析
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 19
vo 3
OP 60-61
K1 针灸;推拿;物理疗法;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Physical therapy;Cervical spondylosis of nerve root

AB 目的:探讨神经根型颈椎病采用针灸、推拿及物理疗法治疗的临床效果。方法:选择我院2009年1月～2011年1月收治的神经根型颈椎病患者80例,随机分为两组,对照组40例采取常规护理,观察组40例在常规护理的基础上实施物疗疗法、推拿、针灸为主的综合治疗方法,对两组临床结果进行回顾性比较分析。结果:两组患者均治疗1个疗程后,观察组40例中,痊愈25例,显效6例,改善4例,有效4例,无效1例,总有效率为97.5%。对照组40例中,痊愈12例,显效3例,改善7例,有效10例,无效8例,总有效率为80%。两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病采用针灸、推拿、物理疗法治疗各方法间可起到协同作用的效果,提高了临床治愈率,降低了并发症发生率,明显改善了患者生存质量,值得临床广泛推广应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江崛;宋南昌;徐涵斌;何勇;
AD 江西省南昌市中西医结合医院;
T1 温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 江西中医药
YR 2011
IS 10
vo 42
OP 40-42
K1 神经根型颈椎病;温针灸;推拿手法;颈椎牵引;药物导入
 

AB 目的 :观察温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将150例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组、对照一组和对照二组。分别给予温针灸合推拿手法、温针灸合颈椎牵引、温针灸合药物导入治疗,并观察其疗效。结果:PRI、VAS及PPI评分3组治疗前后比较、治疗后治疗组分别与两对照组比较均有极显著意义(P<0.01)。治疗组显愈率(92%)明显高于对照一组(74%)和对照二组(68%)(P<0.05)。结论:温针灸合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效确切,无内服药副作用,有推广价值。
SN 0411-9584
CN 36-1095/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴皖;
AD 湖北省孝感市中心医院;
T1 活血止眩汤配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病血液流变学及血浆内皮素、降钙素基因相关肽含量的影响
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 10
vo 33
OP 22-24
K1 颈椎病;中医药疗法;活血止眩汤;三步推拿法;血液流变学;血浆内皮素;降钙素基因相关肽
 

AB 目的观察活血止眩汤配合三步推拿法对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血浆内皮素(ET)、降钙素基因相关肽(CGRP)含量的影响。方法选择纳入标准的椎动脉型颈椎病患者120例,采用随机数字法分为2组,治疗组60例,对照组60例。对照组采用西药口服治疗。治疗组采用活血止眩汤配合三步推拿法治疗。结果治疗后两组主要症状体征评分及血液流变学参数均有所改善,血浆ET含量均降低、CGRP含量均升高,与治疗前比较有显著差异(P<0.01,P<0.05),但治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论活血止眩汤配合三步推拿法可通过改善血液流变学参数,调节椎动脉型颈椎病患者血浆ET、CGRP浓度水平,明显改善患者症状,治疗效果优于单纯药物治疗。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜明;宋柏林;齐伟;
AD 长春中医药大学;长春中医药大学附属医院;
T1 中医药治疗颈椎病临床研究
JF 长春中医药大学学报
YR 2011
IS 05
vo 27
OP 758-759
K1 颈椎病/中医药疗法;按摩疗法;针灸疗法;牵引
 

AB 颈椎病的病因病机与肝肾亏虚、风寒湿邪侵袭、外伤、劳损有关,中医采用推拿、针刺、牵引、药物等疗法治疗,方法多样,疗效显著。推拿手法中的定点牵伸法具有简、便、廉、验的特点。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林丽莉;廖军;王诗忠;严晓丹;
AD 福建中医药大学针灸学院;福建中医药大学康复医学院;福建中医药大学中西医结合学院;
T1 基于MCU评价的手法治疗颈椎病33例疗效观察
JF 福建中医药大学学报
YR 2011
IS 05
vo 21
OP 4-6
K1 颈椎病;推拿手法;颈肌功能测试仪
 cervical syndrome;manipulation;MCU

AB 目的观察运用颈肌功能测试仪(MCU)系统评价和推拿手法治疗颈椎病的疗效。方法将70例患者随机分为2组,治疗组用MCU检查患者的颈椎活动功能及肌力,根据检测报告形成推拿手法治疗方案进行治疗,对照组采用颈舒颗粒内服治疗,2组疗程均为4周;以颈椎左右侧屈活动度、侧屈最大肌力、疼痛评分为观察指标。结果治疗组颈椎左右侧屈活动度、侧屈最大肌力、疼痛评分明显高于治疗前,与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论运用MCU系统评价颈椎所形成的手法治疗方案,能显著改善颈椎病患者颈椎左右侧屈功能和肌肉力量。
SN 1004-5627
CN 35-1308/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘忠毅;
AD 佛山健翔颈腰医院;
T1 健翔理筋推拿治疗神经根型颈椎病182例
JF 中外医学研究
YR 2011
IS 28
vo 9
OP 63
K1 健翔理筋推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨理筋推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法对182例神经根型颈椎病患者采取手法治疗,方法以扌衮、点、按、弹、拨等理筋手法为主。结果 182例患者中,痊愈151例,占82.97%;显效14例,占7.69%;好转11例,占6.04%;无效6例,占3.29%,总有效率达96.71%。最短治疗5次,最长治疗30次。结论理筋推拿治疗神经根型颈椎病,疗效显著,简便易行,见效快,无副作用,值得推广。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任立红;姚宇军;杜秀花;郭文乾;纪宪法;
AD 河北省民政总医院康复医学科;河北省威县第二人民医院;
T1 PNF技术结合蜡疗、推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国误诊学杂志
YR 2011
IS 28
vo 11
OP 6830
K1 颈椎病/中医疗法;椎底动脉供血不足/中医疗法
 

AB 目的为评价PNF技术结合蜡疗、推拿对椎动脉型颈椎病的疗效。方法随机将80例椎动脉型颈椎病患者分为治疗组(40例)和对照组(40例),治疗组采用PNF技术结合蜡疗、推拿治疗,对照组只采用蜡疗联合推拿治疗,两个疗程后进行疗效比较。结果治疗组有效率(97.5%)高于对照组(87.5%),两组比较(P<0.05),差异有统计学意义。结论表明该治疗方法,具有疗效高、见效快的特点,值得临床推广运用。
SN 1009-6647
CN 11-4518/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李宏明;
AD 沈阳市骨科医院;
T1 推拿配合针灸治疗颈椎病358例临床报告
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2011
IS 10
vo 13
OP 210-211
K1 颈椎病;推拿;临床研究
 

AB 目的:研究推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的机制和疗效。方法:推拿配合针灸治疗颈椎病358例,观察疗效。结果:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病能有效的改善患者的临床症状及体征,延缓病情发展,并且无明显不良反应。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效肯定,值得推广。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 慕强;杨梅岭;
AD 宁夏回族自治区固原市原州区医院针灸科;宁夏回族自治区中宁县余丁乡卫生院;
T1 宣氏推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病50例
JF 陕西中医
YR 2011
IS 10
vo 32
OP 1375-1376
K1 椎动脉供血不足/针灸疗法;颈椎病/针灸疗法;穴位按压;@宣氏推拿
 

AB 目的:观察宣氏推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:50例患者均符合宣氏椎管外软组织损伤诊断,采用针刺项伸肌群颈椎椎板附着处,宣氏推拿枕外隆突肌附着处,斜方肌,胸锁乳突肌,头夹肌,半棘肌和头最长肌,肩胛提肌,前、中、后斜角肌,项筋膜和项伸肌群压痛点。针刺与推拿隔日交替操作。结果:总有效率100%。提示:本方法治疗椎动脉型颈椎病可快速缓解颈肩部肌肉痉挛,加快软组织无菌性炎症的恢复,减少对椎动脉的刺激,改善椎基底动脉血液循环而消除症状。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李向飞;马小顺;王娟;李进龙;
AD 河北省迁西县洒河桥医院;河北医科大学中医学院;河北省石家庄市中医院;
T1 推拿名家李墨林按摩手法临症应用探析
JF 河北中医药学报
YR 2011
IS 03
vo 26
OP 33-34
K1 李墨林;准备手法;治疗手法;颈椎病;推拿
 

AB <正>李墨林先生一生酷爱正骨推拿,功练诣深。李氏推拿技法以重视取穴与手法相结合为特色,简朴精炼、可靠有效,具体操作过程分为准备和治疗手法。
SN 1007-5615
CN 13-1214/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建明;田小武;杨智杰;
AD 无锡市中医医院脊柱科;
T1 1例交感型颈椎病误诊为低颅压综合征分析
JF 军医进修学院学报
YR 2011
IS 09
vo 32
OP 967
K1 颈椎病;低颅压综合征;推拿
 

AB <正>1病例资料患者,女,31岁,因反复颈项酸痛、头痛、头晕8年余,加重1月入本院。患者8年前出现颈肩背部酸痛、颈枕部胀痛,头痛、头晕,耳鸣、口干、咽部异物感、眼眶胀痛,记忆力减退、近事遗忘、睡眠差、四肢麻木无力发凉,心慌等症状。每年发作1-2次,经推拿、静滴丹参注射液等治疗后症状均能缓解。2009年10月因搬重物后上述
SN 1005-1139
CN 11-3275/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁文军;李薇;
AD 四川康骨医院;
T1 功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病45例临床观察
JF 中医药导报
YR 2011
IS 09
vo 17
OP 47-48
K1 青少年颈椎病;功能锻炼;推拿手法
 

AB 目的:观察功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病的疗效。方法:将45例该病患者随机分成两组,对照组22例采用推拿治疗,治疗组23例在对照组治疗基础上配合颈部功能锻炼。结果:经过3个疗程治疗,总有效率治疗组为95.7%,对照组为86.4%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:功能锻炼配合推拿治疗青少年颈椎病,疗效可靠,简便易行,值得推广。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟力炜;苑洁;章家福;刘洪波;林强;胡蔚琼;左亚忠;
AD 上海交通大学附属第一人民医院中医推拿科;
T1 推拿对老年颈椎病患者症状积分及睡眠质量积分的影响
JF 河北中医
YR 2011
IS 09
vo 33
OP 1359-1360
K1 脊柱骨赘病;睡眠障碍;按摩疗法
 

AB <正>颈椎病又称为颈椎综合征,其发病机制是由于颈椎间盘变性突出、骨关节炎与其邻近软组织病变波及周围神经根、脊髓、椎动脉、交感神经而引起的相应临床表现。临床症状除头昏头痛、颈痛肢麻外,常可引起失眠,甚至为顽固性失眠,称为颈性失眠。颈性失眠是中老年人常见病、多发病。据流行病学显示40～60岁为颈椎病的高发年龄,而70岁以后患病率则高达90%。在临床工作中,
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨广君;何正锋;唐宝明;李磊;
AD 甘肃中医学院;
T1 推拿牵引配合中药托敷治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医药临床杂志
YR 2011
IS 09
vo 23
OP 804-805
K1 神经根型颈椎病;按摩;牵引;中药熏洗
 

AB 目的:探讨推拿牵引配合中药熏洗治疗神经根型颈椎病的方法。方法:选择48例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组25例和对照组23例,治疗组采用推拿手法、卧式牵引配合中药熏洗进行治疗,对照组单用推拿手法治疗,内容同治疗组。结果:参照颈椎病(神经根型)疗效评定标准,治疗组25例中治愈15例,有效9例,无效1例,有效率达96.0%;对照组23例中,治愈10例,有效7例,无效6例,有效率为73.9%。结论:推拿牵引配合中药熏洗治疗神经根型颈椎病疗效明显优于单纯手法推拿治疗,且价格低廉、经济实用,值得临床推广使用。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李立国;
AD 安徽省阜阳市中医院;
T1 综合治疗神经根型颈椎病72例
JF 中医药临床杂志
YR 2011
IS 09
vo 23
OP 806-807
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;中药
 

AB 目的:探讨治疗神经根型颈椎病的临床有效方法。方法:对72例神经根型颈椎病采用牵引、推拿配合中药内服治疗,10d为1个疗程。结果:72例治疗时间7~25d,平均16d,有效率为94.4%,各期间疗效无显著差异。结论:牵引、推拿配合中药内服综合治疗神经根型颈椎病,临床疗效满意。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗丽华;雷进;
AD 云南省第二人民医院神经内科;
T1 针刺配合推拿治疗神经根型颈椎病40例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2011
IS 09
vo 32
OP 52-53
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 

AB <正>颈椎病(Cervical spondylosis)是颈椎间盘组织退行性变及其继发性病理改变累及周围组织结构并出现相应临床症状。据调查30岁以上人群中发病率为10%左右,40~50岁左右的人有25%患本病,50~70岁的发病率达到50%以上[1]。其中神经根型颈椎病(Cervical spond-ylotic radiulop-
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王立新;柯金良;王敏;
AD 浙江省温岭市中医院;浙江省台州市中西医结合医院;
T1 牵引配合推拿组合手法治疗神经根型颈椎病166例
JF 浙江中医杂志
YR 2011
IS 09
vo 46
OP 657
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿组合手法
 

AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病。笔者自2008年以来,以牵引配合推拿组合手法治疗神经根型颈椎病166例,与西药对照组比较,疗效显著。现报告如下。1临床资料1.1一般资料:自2008年以来,我院共治疗286例神
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹群旺;
AD 中国足部反射区健康法研究会;
T1 运用足反射疗法结合推拿治疗颈椎病的临床体会
JF 双足与保健
YR 2011
IS 05
OP 37-39
K1 颈椎病;颈部外伤;反射疗法;推拿治疗;临床体会;
 

AB 颈椎病,又称颈椎综合症,颈肩臂综合症,属祖国医学之"痹症","眩晕"范畴。本病主要由于不良的工作姿势,外伤等引起的颈椎间盘损伤或退变,而导致脊柱内外平衡失调,引起颈椎骨,关节及周围韧带,肌肉等产生一系列的病例变化,从而刺激或压迫脊神经,脊髓,交感神经及椎动脉等,出现颈肩臂疼痛,头晕,心悸,甚至大小便失禁等相应的临床表现,是中老年人的常见病,多发病,好发于长期伏案工作者。由于生活节奏的加快,电脑的普及,学生的学习压力以及姿势的不正确使颈椎病日益年轻化。{参考文献《实用推拿手册》}
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 陈水金;陈少清;郑其开;宋红梅;王诗忠;黄振刚;柯德明;
AD 福建中医药大学附属第二人民医院;
T1 “三步五法”治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
JF 中国中西医结合学会养生学与康复医学专业委员会委员会议暨第七次学术研讨会论文集
PB 中国中西医结合学会养生学与康复医学专业委员会
PP 中国辽宁大连
YR 2011
OP 6
K1 颈型颈椎病;对比治疗;拔伸法;常规推拿;临床疗效观察;疼痛分级指数;疼痛状况;
 

AB <正>目的通过临床随机对照实验观察颈椎三步五法与常规手法对照治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将符合标准的120例患者随机分为实验组和对照组,实验组采用"三步五法"推拿,对照组采用常规推拿手法。两组分别记录治疗后症状体征改变情况,再根据所得数据进行统计学分析。结果治疗组在McGill疼痛询问表的疼痛分级指数(PRI)、目测类比疼痛评分法(VAS)和现在疼痛状况(PPI)上比较有显著性差异。两组有效率差异比较无统计学意义,但两者的痊愈率差异比较有统计学意义。结论颈椎三步五法与常规推拿手法对比治疗颈型颈椎病均有着良好的治疗效果,在改善颈部疼痛指数方面及痊愈率比较明显优于常规推拿手法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 吴建民;
AD 甘肃中医学院附属医院推拿康复科;
T1 推拿牵引配合电针治疗脊髓型颈椎病48疗效观察
JF 2011年甘肃省中医药学会学术年会论文集
PB 甘肃省中医药学会
PP 中国甘肃白银
YR 2011
OP 3
K1 颈椎病;电针治疗;推拿手法治疗;
 

AB <正>脊髓型颈椎病(cervical spondylotic myelopathyCSM)好发于中老年人,发病隐匿、起病缓慢,不易早期诊断、早期治疗,一旦神经系统发生不可逆损伤,导致不可恢复功能障碍,治疗难度及疗效均较差,严重危害病人身心健康。笔者
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 刘建军;董万涛;
AD 甘肃中医学院附属医院关节外科;
T1 中医“三联”外治法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 2011年甘肃省中医药学会学术年会论文集
PB 甘肃省中医药学会
PP 中国甘肃白银
YR 2011
OP 8
K1 手法;牵引;中药;神经根型颈椎病
 

AB 目的分析中医手法推拿、牵引、中药熏蒸等"三联"外治法对神经根型颈椎病患者的治疗效果,探讨手法推拿、牵引、中药熏蒸治疗治疗神经根型颈椎病的机理。方法 2004年7月至2010年6月选择160例甘肃中医学院附属医院住院的神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组80例,对治疗组进行手法推拿、牵引、中药熏蒸治疗,对照组进行牵引及液体疗法,采用采用疼痛综合评定、症状与体征改善评定,分别在治疗前后对两组患者进行评价。结果 160例患者,随访12-18月,治疗组所获得的有效率要高于对照组(P<0.05),治疗组与对照组治疗前后在疼痛积分差值、体征试验阳性率、临床症状、体征积分差值方面比较,有显著性差异(P<0.05)。结论中医手法推拿、牵引、中药熏蒸等"三联"外治法通过恢复脊柱力学平衡,改善颈部肌肉的力学失衡状态,从而达到缓解神经根型颈椎病的作用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王丽娟;
AD 甘肃中医学院附属医院;
T1 颈椎病的中医护理体会
JF 2011年甘肃省中医药学会学术年会论文集
PB 甘肃省中医药学会
PP 中国甘肃白银
YR 2011
OP 4
K1 颈椎病;中医护理;体会
 

AB 目的颈椎病我院采取中西医结合、局部与全身相结合的治疗方法,取得了比较好的疗效;方法在治疗过程中,采用内治法与护理;外治与护理;推拿按摩、牵引、熏洗法、敷贴、针灸治疗。结果独具中医特色的护理工作,是颈椎病患者康复的重要环节。结论颈椎病是一种常见病、多发病。患者出现头昏、头晕、头痛,颈部活动困难或者上肢麻木、疼痛等一系列症状,完善的护理是保证疗效的一个重要方面。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈俊祥;
AD 安徽省亳州市华佗中医院推拿科;
T1 黄芪桂枝五物汤临床应用体会
JF 实用中医药杂志
YR 2011
IS 09
vo 27
OP 632
K1 黄芪桂枝五物汤;临床应用体会;黄芪桂枝五物汤加减;推拿手法治疗;生黄芪;神经根型颈椎病;
 

AB <正>黄芪桂枝五物汤出自《金匮要略》,由黄芪、桂枝、白芍、生姜、大枣组成,有温通阳气、调和营卫功效。笔者用黄芪桂枝五物汤加味治疗颈肩腰腿痛效果较好,举例如下。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 房莉萍;周颖芳;
AD 广州医学院第三附属医院中医科;
T1 中药与推拿结合治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国中医药信息杂志
YR 2011
IS 09
vo 18
OP 68-69
K1 中医药疗法;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB <正>颈椎病是临床常见病、多发病,多发于中老年人,但随着现代生活和工作节奏的加快,以及姿势不正确、长时间使用电脑等因素,导致越来越多的年轻人也出现不同程度的颈椎问题,而椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病中常见的类型。近年来,笔者采用中药内服与推拿相结合的方法治疗CSA患者取得满意疗
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何杰;
AD 湖南省直中医院;
T1 推拿颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病比较分析
JF 医学信息(中旬刊)
YR 2011
IS 09
vo 24
OP 4695
K1 推拿;颈椎牵引;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:分析推拿与颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法:通过对本院自2009年1月-2010年12月所收治的患有椎动脉型颈椎病患者的分组治疗,展开比较、分析。结果:A组患者的治疗效果明显优于B组患者。结论:推拿治疗椎动脉型颈椎病比颈椎牵引治疗椎动脉型颈椎病更加有效。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王振华;刘鹰;梁东升;
AD 平顶山市第二人民医院;
T1 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 医药论坛杂志
YR 2011
IS 17
vo 32
OP 80-81
K1 神经根型颈椎病;中医综合疗法;临床观察
 Nerve root type cervical spondylosis;Medicine combination therapy;Clinical observation

AB 目的观察推拿结合针灸等综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法对60例神经根型颈椎病患者随机分成综合疗法组和对照组,综合治疗组采用推拿结合针灸疗法,对照组采用输液结合理疗治疗。共治疗28d。结果综合治疗组痊愈25例,显效3例,有效2例,无效0例,总有效率100%;对照组痊愈7例,显效9例,有效8例,无效6例,总有效率80%。治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论推拿结合针灸疗法治疗神经根型颈椎病具有良好疗效。
SN 1672-3422
CN 11-5479/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏林林;郑盛惠;
AD 广东深圳市福田中医院;
T1 牵引配合针刺推拿及TDP照射治疗神经根型颈椎病50例
JF 浙江中医药大学学报
YR 2011
IS 05
vo 35
OP 761-762
K1 牵引;颈椎病;针刺;推拿;TDP照射
 

AB [目的]探讨不同治疗方法对神经根型颈椎病的疗效。[方法]将150例神经根型颈椎病患者随机分为颈椎牵引组(A组)、颈椎牵引加TDP照射组(B组)、颈椎牵引加针灸推拿及TDP照射组(C组),每组各50例。治疗前及治疗2周后,采用视觉模拟评分法(VAS)及颈椎病临床评价量表评定,并进行组间比较。[结果]患者的止痛效果及愈效率B、C组均高于A组(P<0.05),C组高于B组(P<0.05)。[结论]颈椎牵引加针刺推拿及TDP照射治疗神经根型颈椎病具有较好的止痛效果及临床疗效。
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟民;汪伍;许敬人;崔峥;郭琛军;戎健东;金益;叶磊;
AD 同济大学附属东方医院;
T1 掌振大椎穴结合牵引治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 上海中医药杂志
YR 2011
IS 09
vo 45
OP 54-55+57
K1 椎动脉型颈椎病;大椎;掌振法;牵引
 Cervical spondylotic arteriopathy;Dazhui(GV14);vibrating manipulation;traction

AB 目的观察掌振大椎穴结合牵引治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及其对椎动脉血流的影响。方法将110例患者随机分为推拿治疗组和理疗对照组,各55例;推拿治疗组采用颈椎牵引结合掌振大椎穴治疗,对照组采用颈椎牵引结合微波治疗,疗程4周。观察临床疗效、眩晕评估量表(ESCV)及椎动脉血流的参数变化。结果治疗组和对照组分别有54例和51例完成全程治疗。治疗组总有效率为92.6%,对照组为76.5%(P<0.05)。治疗后两组ESCV评分均较治疗前明显提高(P<0.01),且治疗组高于对照组(P<0.05)。治疗后治疗组EDV加快(P<0.01),RI下降(P<0.01)及血管内径增加(P<0.05);对照组仅RI降低(P<0.05),且治疗组RI降低较对照组显著(P<0.05)。结论掌振大椎穴结合牵引能有效改善CSA患者眩晕症状及椎动脉血流动力学。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢昆岭;
AD 南京军区南京总医院;
T1 论颈椎间盘突出症患者的非手术及理疗
JF 价值工程
YR 2011
IS 25
vo 30
OP 296
K1 颈椎病;理疗;牵引;推拿;运动疗法;康复理疗
 cervical spondylosis;physical therapy;traction;massage;exercise therapy;rehabilitation therapy

AB 本文主要探讨了椎间盘病学特征、病理特征、临床分型、临床症状与表现、非手术及治疗以及康复治疗的一些实际问题。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 樊旭平;
AD 安阳钢铁集团公司职工总医院;
T1 壮骨通络汤加味辨证治疗颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2011
IS 09
vo 26
OP 1108-1109
K1 颈椎病;壮骨通络汤;推拿治疗
 Zhuang gu tongluo soup;cervical spondylosis;massage therapy

AB 目的:探讨壮骨通络汤加味辨证治疗颈椎病的临床疗效。方法:将200例颈椎病患者随机分为两组,治疗组采用自拟壮骨通络汤配合推拿按摩穴位放松手法,对照组采用传统的拿按揉及穴位放松手法治疗。结果:治疗组治疗有效率为95.0%;对照组治疗有效率为76.0%。两组有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组效果明显优于对照组。结论:采用中药壮骨通络汤配合传统拿按揉以及肩井穴放松手法治疗颈椎病疗效确切。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王曙辉;胡翀妮;
AD 深圳市福田区中医院康复针灸推拿科;
T1 曲旋提拉斜扳法治疗神经根型颈椎病90例的临床疗效观察
JF 第七届中华中医药学会中医外治学术年会论文汇编
PB 中华中医药学会
PP 中国四川成都
YR 2011
OP 4
K1 颈椎病;曲旋提拉斜扳法;推拿手法
 

AB 目的:观察曲旋提拉斜扳法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并探讨其治疗机制。方法:90例患者随机分为2组,治疗组45例以曲旋提拉斜扳法治疗,对照组45例以常规推拿手法治疗。观察2组的症状改善,伴随症状情况,颈椎X线改变及触诊压痛及棘突改变情况。结果:治疗组显效率、有效率均明显优于对照组(P<0.05),在改善头颈部僵硬感以及颈椎活动度方面,治疗组均明显优于对照组,差异显著(P<0.05)。结论:曲旋提拉斜扳法治疗神经根型颈椎病有显著疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张润滋;
AD 成都市第七人民医院中医科;
T1 中医推拿疗法治疗颈椎病
JF 第七届中华中医药学会中医外治学术年会论文汇编
PB 中华中医药学会
PP 中国四川成都
YR 2011
OP 3
K1 颈椎病;中医推拿疗法;推拿治疗;
 

AB <正>颈椎病是一种不断发展型的颈椎功能退化疾病,多发于老年患者,且发病率高,而随着人们的生活节奏越来越快,颈椎病的发病率越来越高,并朝向年轻化的趋势发展。颈椎椎间盘组织退变性改变及其继发病理改变累及其周围组织结构,并出现相应临床表现者为颈椎病。中医推拿治疗颈椎病是中医的一大特色,中医推拿治疗可以改善微循环,对颈椎病具
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐丽哲;龚庆;
AD 吉林省桦甸市中医院;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病90例临床观察
JF 中国医药指南
YR 2011
IS 24
vo 9
OP 305-306
K1 推拿手法;临床观察;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,并对其作用机理进行深入探讨。方法将90例吉林省桦甸市中医院门诊和疗区患者随机分为治疗组(推拿组)和对照组(牵引组)进行治疗,每组45例。治疗前后两组结合疗效评定标准进行疗效评价。结果治疗组治愈率及总有效率分别为68.89%和95.56%,对照组治愈率及总有效率分别为22.22%和71.11%,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论治疗组能够有效的改善或者消除椎动脉型颈椎病的相应临床症状,对椎动脉型颈椎病的治疗具有较好的效果。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张风华;
AD 佛山市中医院三水医院;
T1 手法复位推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
JF 中医药导报
YR 2011
IS 08
vo 17
OP 59-61
K1 椎动脉型颈椎病;正骨手法;推拿;血流动力学
 

AB 目的:探讨手法复位推拿治疗对椎动脉型颈椎病(CSA)血流动力学的影响。方法:将CSA患者240例随机分为两组,治疗组给予手法复位推拿,对照组点滴丹参粉针治疗,观察患者治疗前后眩晕、恶心呕吐、头痛和经颅多普勒(TCD)变化。结果:治疗组治疗后眩晕、恶心呕吐、头痛计分与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01),而对照组治疗后仅眩晕与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组恶心呕吐、头痛计分与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗组治疗后基底动脉、左侧椎动脉、右侧椎动脉的PS、TAMn与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01);治疗组治疗后基底动脉、左侧椎动脉、右侧椎动脉的PS与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01),且基底动脉的TAMn与对照组比较,差异亦具有统计学意义(P<0.01)。结论:手法复位推拿可明显改善CSA患者的眩晕、恶心呕吐和头痛等体征,明显提高椎-基动脉的血流速度,
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;
AD 长乐市中医院;
T1 中医综合疗法治疗椎动脉型颈椎病102例
JF 福建中医药
YR 2011
IS 04
vo 42
OP 32
K1 椎动脉型颈椎病;牵引;推拿;药物治疗
 

AB <正>椎动脉型颈椎病是一种常见的中老年疾病,临床上以眩晕为主要症状,头颈部转动引起眩晕加重为其特点。笔者采用手法加牵引配合药物等综合疗法治疗椎动脉颈椎病102例,取得满意的疗效,现报告如下。1临床资料1.1诊断标准①患者头晕头疼,常因头部转动
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 章家福;林强;苑洁;韩丑萍;
AD No.1 People's Hospital Affiliated to Shanghai Jiaotong University;
T1 推拿治疗青年期神经根型颈椎病的随机对照研究(英文)
JF Journal of Acupuncture and Tuina Science
YR 2011
IS 04
vo 9
OP 249-252
K1 椎关节强硬;颈痛;推拿;按摩;牵引
 Spondylosis; Neck Pain; Tuina; Massage; Traction

AB 目的:探讨手法对青年期神经根型颈椎病患者的近期和远期治疗效果。方法:将120例患者随机分为观察组和对照组。观察两组患者治疗后即时疗效和治疗后6个月的复发率。结果:观察组近期疗效优于对照组(P<0.05),6个月后的复发率明显低于对照组(P<0.05)。结论:手法治疗对青年期神经根型颈椎病患者有较好的近期和远期效果。
SN 1672-3597
CN 31-1908/R
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕伍文;
AD 哈尔滨商业大学;
T1 针刺推拿治疗颈椎病180例
JF 针灸临床杂志
YR 2011
IS 08
vo 27
OP 19
K1 颈椎病;推拿;辨证取穴;针刺疗法
 

AB <正>1病例资料本组180例,其中男92例,女88例,均为确诊颈椎病的患者,病史长短不一,最长10年,短则两周。参照国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》[1]入选病例。2治疗方法2.1主要治疗方法针刺取近部穴位,取颈椎病变部
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 苏程果;周友龙;
AD 河南中医学院;河南中医学院第三附属医院;
T1 推拿结合中药治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 2011中国针灸学会年会论文集（摘要）
PB 中国针灸学会（China Association of Acupuncture-Moxibustion）
PP 中国北京
YR 2011
OP 6
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;中药
 

AB 目的:观察推拿结合口服中药治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将门诊102例椎动脉型颈椎病患者随机分为三组:推拿结合口服中药治疗组(A)、合针灸治疗组(B)、单纯推拿治疗组(C),判断治疗效果。结果:三组治疗椎动脉型颈椎病均有效,而A组和B组疗效明显高于C组(P<0.01),而A组和B组疗效比较无明显差异(P>0.05)。结论:推拿结合口服中药与推拿结合针灸治疗椎动脉型颈椎病比单纯推拿治疗效果较好,而推拿结合口服中药与推拿结合针灸在治疗椎动脉型颈椎病的近期疗效上没有明显差别。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 滕春光;
AD 广东省中山市博爱医院;
T1 针刀推拿并用治疗颈性眩晕临床观察
JF 2011中国针灸学会年会论文集（摘要）
PB 中国针灸学会（China Association of Acupuncture-Moxibustion）
PP 中国北京
YR 2011
OP 4
K1 针刀;推拿;颈性眩晕
 

AB 目的:观察针刀推拿并用治疗颈性眩晕的疗效。方法:将140例颈椎病患者随机分为针刀推拿组、药物组,每组各70例进行疗效分析。结果:针刀推拿组总有效率100%,明显高于药物组的总有效率61.43%,P<0.01。结论:针刀推拿并用治疗颈性眩晕疗效优于西药治疗。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊震坤;薛明新;
AD 南京中医药大学;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
JF 江西中医学院学报
YR 2011
IS 04
vo 23
OP 91-94
K1 颈椎病;椎动脉型颈椎病;针灸推拿;综述
 Cervical Spondylosis;Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type(CSA);Acupuncture and Massage;Summarize

AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病的一个分型,临床主要表现有眩晕、头痛、猝倒、视力障碍、感觉障碍等,严重影响患者生活、工作、学习等。针灸推拿是中医学的传统疗法,以针灸推拿为主治疗椎动脉型颈椎病,在临床上已取得较为显著疗效。现总结近年来针灸推拿治疗该病的有效方法,为进一步理论研究及临床实践提供借鉴。
SN 1005-9431
CN 36-1192/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜进平;张苏婉;程肖芳;
AD 深圳市福田区人民医院;深圳市龙岗区横岗人民医院;
T1 针刺推拿配合中药离子透入对神经根型颈椎病的治疗作用研究
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 15
vo 3
OP 60-61
K1 中药离子透入;针刺;推拿;神经根型颈椎病
 TCM iontophoresis;Acupuncture;Massage;Nerve root type cervical spondylosis

AB 目的:观察针刺、推拿配合中药离子透入治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:神经根型颈椎病患者160例,分为观察组80例和对照组80例,均给予针刺及推拿治疗。观察组在对照组基础上采用金辛镇痛液中药离子透入治疗。结果:治疗2周后,2组临床疗效比较,观察组有效率明显高于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者在治疗中增加中药离子透入可提高临床疗效。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张凯;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 针刺及推拿和中医辨证联合治疗椎动脉型颈椎病50例临床观察
JF 天津中医药
YR 2011
IS 04
vo 28
OP 304-306
K1 针刺;推拿;中医辨证;椎动脉型颈椎病
 acupuncture;massage;TCM syndrome differentiation;cervical spondylosis of vertebral artery type(CSA)

AB [目的]观察针刺及推拿和中医辨证治疗椎动脉型颈椎病50例临床疗效。[方法]针刺及推拿和中医辨证连续治疗4周,采用自身治疗前、后症状和体征积分变化对比进行研究,观察指标包括临床症状及体征分级记分。疗效判断以临床症状及体征分级积分,积分减少≥75%为显效;积分减少≥30%为有效。[结果]经针刺及推拿和中医辨证治疗总有效率达到90%,治疗后积分较治疗前明显减少(P<0.01)。[结论]针刺及推拿和中医辨证治疗在治疗椎动脉颈椎病方面有明显的疗效。
SN 1672-1519
CN 12-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李维香;
AD 广东省梅州市中医院针灸科;
T1 电针配合推拿治疗中青年椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 08
vo 33
OP 59-60
K1 颈椎病;椎动脉型;中青年人群;针灸疗法;电针;推拿
 

AB <正>近年来,椎动脉型颈椎病的发病人群趋于年轻化。笔者采用随机对照的研究方法,观察电针推拿综合疗法治疗中青年椎动脉型颈椎病43例,与单纯推拿治疗进行比较,现将结果报道如下。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 巩浩然;
AD 天津中医药大学研究生院;
T1 颈性高血压发病机制研究及中医药治疗进展
JF 长春中医药大学学报
YR 2011
IS 04
vo 27
OP 677-678
K1 颈性高血压/中医药疗法;发病机制;针灸;拔罐;推拿;中药
 

AB 多数学者认为,颈性高血压的发生与颈椎退行性变引起支配心脑的植物神经受刺激、脊前动脉缺血、脑干及高脊髓内的网状结构缺血等因素有关,中医采用中药、推拿、针灸、拔罐、针刀及穴位注射等法治疗,方法多样,疗效满意。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓娟;
AD 南京市白下区建中中医院;
T1 针推颈夹脊穴为主结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 医学信息(上旬刊)
YR 2011
IS 08
vo 24
OP 5331-5332
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;夹脊穴
 

AB 目的比较针灸推拿颈夹脊穴为主结合牵引和单纯针灸治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者按就诊顺序分为治疗组和对照组,观察不同的治疗方法对神经根型颈椎病的影响。结果在疗效方面,治疗组疗效优于对照组(P<0.05);与对照组相比较,治疗组镇痛效果更显著(P<0.05)。结论针灸推拿颈夹脊穴为主结合牵引和单纯针灸治疗神经根型颈椎病都有一定的疗效,针灸推拿颈夹脊穴为主结合牵引在治疗效果和镇痛方面效果优于单纯针灸治疗。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄燕虹;吕小芳;吴苏雅;温颖茜;彭灵;
AD 广东省深圳市中医院;
T1 七子热奄包合卧位牵顿法推拿治疗神经根型颈椎病的护理
JF 当代护士(学术版)
YR 2011
IS 08
OP 134-135
K1 七子热奄包;卧位牵顿法;神经根型颈椎病;辨证护理
 

AB 探讨七子热奄包合卧位牵顿法推拿治疗神经根型颈椎病的辨证护理措施。方法 72例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组(39例)和对照组(33例),2组均予卧位牵顿法推拿治疗,治疗组在此基础上加七子热奄包治疗,临床观察及随访1个月,观察疗效及复发情况。结果治疗组患者总有率明显优于对照组(p<0.01)。结论七子热奄包合卧位牵顿法治疗能提高神经根型颈椎病患者疗效,减少复发。
SN 1006-6411
CN 43-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱清广;房敏;沈国权;姜淑云;程英武;周楠;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 推拿治疗颈椎病经筋机制生物力学研究
JF 中华中医药杂志
YR 2011
IS 08
vo 26
OP 833-835
K1 推拿;颈椎病;经筋;机制;生物力学
 Tuina manipulation;Cervical spondylosis;Jingjin;Mechanism;Biomechanical properties

AB 目的:揭示推拿治疗颈椎病患者经筋作用生物力学机制。方法:2008年8月至2009年12月,采用简单随机方法,根据DAS 2.1.1版软件生成随机数字表,将65例颈椎病患者随机分为治疗组(微调手法组:包括理筋手法和颈椎关节调整手法)与对照组(牵引组),治疗组30例,男10例,女20例;年龄30-65岁,平均(42.31±13.23)岁;平均病程(12.40±6.23)月;平均体质量(61.21±10.23)kg。牵引组30例,男11例,女19例;年龄30-65岁,平均(45.54±14.35)岁;平均病程(13.25±6.06)月;平均体质量(62.31±10.45)kg。应用BiodexⅢsystem等速测试系统测试颈部肌群力学性能,治疗前和疗程结束后各测试1次。结果:两组治疗前峰力矩(PT)、平均功率(AP)、屈肌峰力矩/伸肌峰力矩比值(F/E)比较没有统计学差异,治疗后PT、AP、F/E比较,治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组治疗前后PT、AP、F/E比较有统计学差异(P<0.05)。结论:推拿手法可以改善颈椎病患者颈部肌群收缩力量、做功效率,改善颈部肌群屈肌群和伸肌群的协调能力,从而有利于恢复颈椎病患者颈部经筋的生物力学性能。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘华;张宇;蒋丹丹;王旭;陈金妤;李涛;
AD 南阳市中医院针灸推拿科;
T1 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2011
IS 08
vo 26
OP 1020-1021
K1 椎动脉型颈推病;针灸疗法;推拿疗法
 vertebral artery type of cer vical spondy lopathy;acupuncture therapy;massage therapy

AB 目的:观察针刺配合推拿对椎动脉型颈椎病临床症状、体征及脑血流参数的影响。方法:将96例患者随机平均分为治疗组和对照组,治疗组采用针刺配合推拿治疗,对照组采用推拿治疗;每日1次,10次1疗程,2疗程后观察两组治疗前后临床症状、体征评分及脑血流参数的变化。结果:治疗组和对照组治疗后两组主要症状、体征评分及脑血流参数均有所改善(P<0.05或P<0.01),治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:在改善椎动脉型颈椎病临床症状、体征及椎-基底动脉血流动力学方面,针刺配合推拿优于推拿疗法。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 乜莲凤;
AD 新疆昌吉市第二人民医院软伤科;
T1 颈椎病治疗的心得体会
JF 求医问药(下半月)
YR 2011
IS 08
vo 9
OP 50
K1 颈椎病治疗.牵引;针灸;理疗;推拿;脉冲;功能锻炼
 

AB 目的:对颈椎病的几种类型临床常规治疗后疗效的体会。方法:将300列患者进行随机分成观察组、对照组,均采用牵引、针灸、理疗、推拿、脉冲、等治疗。观察配合颈肩部功能锻炼、治疗疗程。结果:两组治疗疗效明显(p<0.005);观察组疗效优于对照组(p<0.05),半年后随访观察组复发率明显低于对照组(p<0.01)。结论:采用牵引、针灸、理疗、推拿、脉冲、等治疗颈椎病具有很好疗效,配合颈肩部功能锻炼及颈部保护措施可明显提高远期疗效,并降低复发率是颈椎病人预后的好方法。
SN 1672-2523
CN 22-1350/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 桑艳红;胡翠萍;
AD 济南军区青岛第一疗养院第一疗养区;
T1 一例神经根型颈椎病患者的康复护理体会
JF 中国疗养医学
YR 2011
IS 07
vo 20
OP 625
K1 神经根型颈椎病;康复护理;体会
 

AB <正>颈椎病又称颈肩综合征,是由于颈椎椎间盘退行性病变或颈椎骨质增生所引起的一系列临床症状和综合征[1]。随着现代社会人们生活节奏的加快,颈椎病的患病人数不断增加,发病的比例逐渐增大,发病年龄趋于年轻化[2]。调查表明:50岁左右的人群有25%的人患过或正患颈椎病,60岁左右则达50%,70岁以上的人颈椎病患病率几乎已是100%[3]。我于2010年10月在大连疗养院学习期间接诊1例神经根型颈椎病患者,并为其进行康复护理,现将护理体会报告如下。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯朋兴;裴俊清;邓超群;
AD 河北省迁安市马兰庄中心卫生院;河北省迁安市中医医院消化内科;河北省迁安市杨各庄中心卫生院内科;
T1 牵引、推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 河北中医
YR 2011
IS 07
vo 33
OP 1042-1043
K1 颈椎病;脊神经根;按摩;脊柱骨赘病;牵引术;推拿;刮搓疗法
 

AB <正>2005-09—2010-09,我们采用牵引、推拿合刮痧治疗神经根型颈椎病100例,结果如下。1资料与方法1.1一般资料全部100例均为河北省迁安市杨各庄中心卫生院针灸科门诊患者,男59例,女41例;年龄30～70岁,平均45.6岁;病程1个月～18年,平均3.7年;伴左侧
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张亚懋;
AD 吉林省中西医结合医院;
T1 推拿配合石蜡疗法治疗颈椎病50例
JF 中国民康医学
YR 2011
IS 14
vo 23
OP 1757
K1 颈椎病;推拿;石蜡疗法
 

AB <正>颈椎病为中老年人常见病,是由于颈椎间盘退变本身及继发的系列病理改变刺激或压迫神经根、椎动脉及颈部交感神经等组织,并引起多种症状和体征的综合症候群,又称为颈肩综合征。我科采用推拿配合石蜡疗法治疗50例,疗效
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏义基;韦志杰;
AD 广西南宁医科大学第一附属医院;广西河池市人民医院;
T1 关节松动术结合牵引、推拿、理疗治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2011
IS 21
vo 13
OP 202-203
K1 颈椎病;关节松动术;牵引疗法;推拿;物理治疗
 

AB 目的:观察关节松动技术结合牵引、推拿、理疗治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将93例患者随机分治疗组(45例)和对照组(48例),治疗组采用关节松动技术结合牵引、推拿、理疗治疗。对照组采用牵引、推拿、理疗治疗。1个疗程后进行疗效比较。用颈椎病颈椎病临床评价量表和视觉模拟疼痛评估量表对患者进行疗效评估。结果:治疗后治疗组在颈椎病临床评价量表的主观症状,生活、工作、社会适应能力、临床体征和总分得分高于对照组,在视觉模拟疼痛评估量表得分低于对照组。两组在颈椎病临床评价量表的主观症状,生活、工作、社会适应能力、总分和视觉模拟疼痛评估量表分值差异有统计学意义(P<0.05)。结论:关节松动技术结合牵引、推拿、理疗治疗神经根型颈椎病的疗效更佳。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉琳;张红芬;
AD 云南省玉溪市中医医院;
T1 中药足浴治疗椎动脉型颈椎病的护理观察
JF 实用中医内科杂志
YR 2011
IS 07
vo 25
OP 101-103
K1 椎动脉型颈椎病;中药足浴;辨证施护
 vertebral artery type cervical spondylosis;foot bath with chinese traditional medicine;syndrome nursing

AB [目的]探讨中药足浴治疗椎动脉型颈椎病的护理疗效。[方法]120例患者随机分为对照组60例,给予常规针灸推拿治疗及针灸的常规护理。实验组60例,在对照组常规治疗、护理基础上辨证实施中药足浴。[结果]实验组与对照组治疗2周后头痛、失眠等主要症状改善。[结论]对椎动脉型颈椎病患者在常规治疗、护理基础上辨证实施中药足浴,疗效较好。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王长安;
AD 河南省驻马店市第二中医医院;
T1 葛羌活络效灵丹配合推拿治疗神经根型颈椎病28例
JF 云南中医中药杂志
YR 2011
IS 07
vo 32
OP 32-33
K1 神经根型颈椎病;葛羌活络效灵丹;推拿
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病的常见类型之一,临床以颈项部强硬疼痛,活动受限,伴有肩臂、手指疼痛麻木为特点。自2007~2008年,笔者应用葛羌活络效灵丹配合推拿治疗神经根型颈椎病28例,收到了满意的临床效果,现报道如下。1临床资料1.1一般资料本组28例,男14例,女14例;年龄最小20岁,最大76岁,平均47岁;病程最短5 d,最长13 a,平均6 a;有外伤史者5例,慢性劳损史者8例,受寒着凉史3例,不
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张树岭;
AD 河南省周口市第五人民医院;
T1 推拿牵引结合TDP治疗神经根型颈椎病
JF 中国实用医药
YR 2011
IS 20
vo 6
OP 220-221
K1 神经根型颈椎病;推拿;牵引;TDP治疗
 

AB <正>神经根型颈椎病是中老年的常见病,多发病,在各型颈椎病中,又以其居多,有研究表明该病近年来尚有逐渐年轻化和发病率升高的趋势,对人们的生活质量构成了潜在的威胁。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈学智;
AD 浙江省景宁畲族自治县人民医院;
T1 推拿牵引配合中药熏蒸治疗颈椎病48例
JF 浙江中医杂志
YR 2011
IS 07
vo 46
OP 510
K1 颈椎病;推拿疗法;牵引疗法;中药熏蒸法
 

AB <正>笔者从2009年1月~2010年6月,采用推拿牵引配合中药熏蒸的综合方法治疗颈椎病48例,取得显著疗效,现报告如下。1临床资料1.1一般资料:收集颈椎病患者78例,随机分成2组,治疗组48例,其中男性30例,女性18例;年龄
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李维香;
AD 广东省梅州市中医院针灸科;
T1 电针推拿综合疗法治疗中青年椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 广东省针灸学会第十二次学术研讨会暨全国脑卒中及脊柱相关性疾病非药物诊疗技术培训班论文集
PB 广东省针灸学会
PP 中国广东中山
YR 2011
OP 3
K1 椎动脉型颈椎病;电针;推拿
 

AB 目的:观察电针推拿综合疗法治疗中青年椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将90例患者随机分为治疗组和对照组各45组,治疗组采用电针推拿综合治疗,对照组仅采用单纯推拿治疗。观察对比两组临床疗效、FS-CSA评分及3个月复发情况。结果:最终进入统计,治疗组43例,对照组42例。经统计学分析,治疗组在临床疗效、降低FS-CSA评分、3个月复发率方面均优于对照组。结论:相比于单纯推拿治疗,电针推拿综合治疗治疗椎动脉型颈椎病可以提高临床疗效,改善颈椎功能、降低复发率。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张文俊;
AD 广州中医药大学第二临床医学院;
T1 颈型颈椎病的手法治疗的发展现状
JF 广东省针灸学会第十二次学术研讨会暨全国脑卒中及脊柱相关性疾病非药物诊疗技术培训班论文集
PB 广东省针灸学会
PP 中国广东中山
YR 2011
OP 3
K1 颈型颈椎病;非手术疗法;手法治疗;颈部肌肉;治疗组;发展现状;
 

AB <正>颈型颈椎病又称为韧带关节囊型颈椎病,是各类型颈椎病发病的早期,临床上最为常见,也是治疗的最有利时机,对颈椎病的防治具有重要的意义。颈型颈椎病的症状和体征主要局限在颈椎局部,主要表现为颈部、肩部及枕部疼痛,头颈活动因疼痛受限、颈肌紧张,有压痛点,压痛点多在横突、椎板棘突间等软组织附近部位。今年来该病的发病率迅速上升,并呈现年轻化趋势。目前,国内外治疗颈型颈椎病非手术疗法多种多样。在我国推拿治疗占有相当重要的地位,应用广泛,疗效肯定。近
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 占茂林;吕子萌;郭耀斌;
AD 安徽中医学院;安徽中医学院第一附属医院;
T1 颈椎活血胶囊结合正脊推拿治疗神经根型颈椎病40例
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 07
vo 20
OP 1165-1166
K1 神经根型颈椎病;颈椎活血胶囊;正脊推拿法
 

AB 目的观察颈椎活血胶囊结合正脊推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将患者随机分为两组,治疗组予颈椎活血胶囊结合正脊推拿治疗,对照组口服颈椎活血胶囊,2周后评效。结果治疗组总有效率高于对照组。结论颈椎活血胶囊结合正脊推拿法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈永全;
AD 福建省永安市立医院;
T1 66例中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病临床疗效分析
JF 医学信息(中旬刊)
YR 2011
IS 07
vo 24
OP 3136-3137
K1 神经根型颈椎病;中医推拿;针灸
 

AB 目的:探讨中医推拿解恨针灸治疗神经型颈椎病的临床疗效。方法:选取2009年6月至2010年4月就诊于我院的神经根型颈椎病患者,随机分为两组,实验组采取中医推拿结合针灸治疗,对照组仅施以针灸治疗,对比疗效。结果:实验组5例治愈,12例显效,13例有效,无效3例,总有效率为90.9%;对照组3例治愈,8例显效,12例有效,无效7例,总有效率为78.8%。两组有效率对比有显著差异,差异有统计学意义,P<0.05。结论:中医推拿是一种有效、方便治疗神经型颈椎病的方法,安全经济,患者易接受。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李正年;李南生;邓事娟;
AD 广东省残疾人康复中心门诊部;广州体育学院康复中心;广东省人民医院康复科;
T1 推拿结合杠杆拔伸治疗青少年颈型颈椎病
JF 中国民康医学
YR 2011
IS 13
vo 23
OP 1672-1674
K1 青少年;颈型颈椎病;推拿
 

AB 目的:青少年颈型颈椎病是颈椎病中容易被忽视的一种,同时又是容易治疗的一种。用推拿的方法能有效治疗颈型颈椎病,运用推拿配合杠杆拔伸法能提高治疗的效果。方法:通过对43例患者进行分组治疗,对照组21例采用推拿方法,治疗组22例采用推拿配合杠杆拔伸法。结果:1个疗程后,对照组治愈率23.81%,总有效率85.71%;治疗组治愈率40.90%,总有效率95.45%。无论是治愈率还是总有效率推拿配合杠杆拔伸组都明显高于推拿组,其差异性有统计学意义(P<0.05)。结论:说明推拿配合杠杆拔伸法治疗青少年颈型颈椎病效果显著。
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡玲;卢松;张哓兵;
AD 湖北省黄石市中心医院;湖北省黄石市中医院;
T1 推拿配合中药治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 07
vo 33
OP 66-67
K1 椎动脉;颈椎病;推拿;中药
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是临床多发病常见病之一,由于CSA病情反复发作,严重影响患者的生活质量[1]。我们采用中医推拿合并中药内服治疗CSA,并以静滴丹参川芎嗪注射液和口服西比灵为对照组,采用随机临床对照试验,现将结果报道如下。1临床资料1.1一般资料符合CSA诊断患者共84例,采用随机分组方法将84例患者分为两组。治疗组42例,男15例,女27例;年龄38-71岁,平均年龄52岁。对照组42例,男17例,女25例;年龄35-75
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈永锋;
AD 防城港市中医医院;
T1 手法治疗脊柱相关疾病的临床研究进展
JF 中外医学研究
YR 2011
IS 19
vo 9
OP 161-163
K1 手法治疗;脊柱相关疾病;进展
 

AB 脊柱相关疾病是骨科临床中的常见病,临床上主要以落枕、颈椎病、腰椎间盘突出症、急性腰扭伤和腰肌劳损等软组织病变为主症,手法治疗该病安全性高、疗效确切、副作用小。本文将近年来有关手法治疗脊柱相关疾病的临床研究进展作以综述。
SN 1674-6805
CN 23-1555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨妮;袁海光;
AD 渭南职业技术学院;陕西中医学院附属医院;
T1 推拿配合TDP治疗椎动脉型颈椎病92例
JF 陕西中医
YR 2011
IS 07
vo 32
OP 895-896
K1 颈椎病/推拿疗法;穴;风池;穴;风府
 

AB 目的:探讨推拿配合TDP治疗椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法:随机选择门诊病例,采用推拿配合TDP对患者进行系统治疗按照评定标准进行评价。结果:总有效率98.2%。结论:推拿配合TDP治疗椎动脉型颈椎病有较好的疗效。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 申燕兵;
AD 西山煤电职工总医院中医科;
T1 针灸推拿治疗颈型颈椎病临床观察
JF 医学信息(上旬刊)
YR 2011
IS 07
vo 24
OP 4766
K1 颈型颈椎病;针灸推拿治疗;锁骨骨折;临床观察;
 

AB <正>颈椎病是由于颈椎间盘及其周围组织退变,影响颈椎的稳定性,产生一系列病理变化,直接或间接刺激、压迫神经根、脊髓、椎动脉、交感神经节产生的综合症状群。一般分为神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感型、混合型5种,颈型颈椎病临床上极为常见,是最早期的颈椎病,也是其他各型颈椎病共同的早期表现。笔者在临床中采用
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭莉娜;
AD 北京市朝阳区三里屯医院;
T1 综合疗法治疗颈椎病疗效观察
JF 现代中西医结合杂志
YR 2011
IS 19
vo 20
OP 2383+2386
K1 颈椎病;围刺;推拿;热敷;拔罐
 

AB 目的观察综合疗法与普通针法治疗颈椎病的疗效差异。方法将130例颈椎病患者随机分为2组,观察组68例采用围刺、推拿、中药热敷、拔罐等方法治疗,对照组采用一般的针灸和拔罐疗法治疗。观察2组患者治疗1个疗程后的疗效。结果观察组显效57例占84%,有效8例占12%;对照组显效27例占44%,有效25例占40%。结论采用综合疗法治疗颈椎病不仅疗程短,且疗效好。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 武秀燕;张秀玲;黄育敏;
AD 南京军区杭州疗养院海勤疗养区;
T1 推拿治疗颈椎病100例体会
JF 中国疗养医学
YR 2011
IS 06
vo 20
OP 496
K1 颈椎病;推拿;功能锻炼
 

AB 目的探讨手法治疗加功能锻炼治疗各种颈椎病的方法和疗效。方法本组100例患者中以颈椎病直接就诊者39例,以颈椎病就诊伴腰椎病者28例,以腰椎病就诊伴颈椎病者33例。用正骨推拿方法施治于肩背部和颈部,后两种颈椎病先用正骨推拿方法施治于腰背部再继续用手法施治于肩背部和颈部。治疗后嘱患者进行功能锻炼。结果 100例颈椎病患者治愈62例,占62%;显效20例,占20%;好转14例,占14%;无效4例,占4%;总有效率96%。结论手法治疗加功能锻炼治疗颈椎病效果显著,值得推广应用。
SN 1005-619X
CN 13-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑玉梅;
AD 吉林省磐石市烟筒山镇医院中医科;
T1 针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2011
IS 12
vo 30
OP 71-72
K1 针刺;俞穴;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:针灸取颈夹脊穴、肩外俞、肩中俞、肩井、天宗、曲池、外关、合谷等穴。推拿采用揉捏、滚法、旋转、牵抖等手法。结果:治疗57例,总有效率93%。结论:针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病疗效可靠。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 颜强;李亮雄;谢丽娟;黄冠书;
AD 广东省增城市新塘医院康复医学科;
T1 推拿结合激光穴位照射对神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2011
IS 18
vo 6
OP 233-234
K1 推拿;激光;穴位照射;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨推拿结合激光穴位照射对神经根型颈椎病的临床疗效。方法 116例神经根型颈椎病患者随机分成两组,每组58例。研究组采用推拿结合激光穴位照射治疗;对照组采用推拿治疗,观察两组患者在治疗一疗程10d后的疗效。结果采用推拿结合激光穴位照射治疗组患者经一疗程10d治疗后,疗效明显优于单独采用推拿治疗组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿结合激光穴位照射治疗神经根型颈椎病具有见效快、疗效高的优点。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任莉赟;马向明;
AD 浙江省临海市中医院;
T1 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 上海针灸杂志
YR 2011
IS 06
vo 30
OP 414
K1 针刺;推拿;颈椎病;眩晕
 

AB <正>笔者以针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,并与药物治疗相比较,现报告如下。1临床资料1.1一般资料60例所治对象为2006年5月至2008年12月我
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘正;陈伟平;吕东;
AD 曲靖市中医医院;
T1 电针配合推拿治疗颈胃综合征40例
JF 上海针灸杂志
YR 2011
IS 06
vo 30
OP 415
K1 电针;推拿;颈胃综合征
 

AB <正>颈胃综合征是以颈项僵硬不适和肩臂麻木伴随上腹部胀满隐痛、不思饮食、恶心嗳气为主的一组颈椎病和胃肠疾患同时存在且呈同步变化的症候群。近年来随着颈椎病的低龄化和颈肌劳损患者的不断增加,该病发生率明显提高,但常易被忽视而误诊。现就笔者
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘万顺;
AD 吉林省延吉市中医院推拿科;
T1 神经根型颈椎病的推拿治疗
JF 当代医学
YR 2011
IS 18
vo 17
OP 150-151
K1 颈椎病;神经根型;推拿
 

AB 目的观察推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将80例患者随机分为治疗组和对照组各40例,治疗组采用推拿治疗,对照组采用牵引结合针刺治疗,对两组临床疗效进行比较分析。结果治疗组临床治愈17例,有效18例,总有效率为87.5%;对照组临床治愈14例,有效20例,总有效率为85%。结论推拿治疗神经根型颈椎病和牵引结合针刺治疗神经根型颈椎病均有较好疗效,两组疗效相当。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范京强;郭程湘;陈博来;林定坤;谢伟雄;
AD 广州中医药大学第二附属医院广东省中医院;
T1 郭氏“畅气通络”手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 实用医学杂志
YR 2011
IS 12
vo 27
OP 2267-2269
K1 颈椎病;畅气通络手法;疗效
 

AB 目的:观察畅气通络手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为两组。治疗组40例,采用畅气通络推拿手法治疗;对照组40例,采用颈椎牵引治疗。两组均每周治疗2次,4周后评定疗效。结果:治疗组临床治愈17例,显效17例,好转4例,无效2例,总有效率95.0%;对照组临床治愈15例,显效14例,好转4例,无效7例,总有效率82.5%。两组疗效差异有统计学意义(P<0.05)。结论:畅气通络推拿手法治疗神经根型颈椎病效果显著、安全可靠,可以在临床推广。
SN 1006-5725
CN 44-1193/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 岳樊林;梁晓东;朱以蔚;赵春艳;陈玉;李云飞;张仪征;肖元春;
AD Xiyuan Hospital of Shiyan City;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病临床研究(英文)
JF Journal of Acupuncture and Tuina Science
YR 2011
IS 03
vo 9
OP 188-192
K1 推拿;按摩;椎关节强硬;颈痛;椎动脉;基底动脉;血流速度
 Tuina; Massage; Spondylosis; Neck Pain; Vertebral Artery; Basilar Artery; Blood Flow Velocity

AB 目的:观察推拿配合牵提手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将患者随机分为两组,观察组50例,在传统推拿手法基础上加用牵提手法治疗。对照组48例采用传统推拿手法。结果:治疗后两组椎动脉(Vertebral Artery,VA)和基底动脉(Basilar Artery,BA)的平均血流速度(Mean Velocity,Vm)均有改善,观察组治疗前后比较,P<0.05,差异有统计学意义。治疗后两组差异有统计学意义(P<0.01)。观察组痊愈17例,显效22例,愈显率78.0%,总有效率98.0%;对照组痊愈8例,显效10例,愈显率37.5%,总有效率89.6%。两组之间愈显率比较,P<0.01,差异具有统计学意义。结论:传统推拿加牵提手法治疗椎动脉型颈椎病疗效优于传统推拿手法治疗。
SN 1672-3597
CN 31-1908/R
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘兴河;
AD 山东省临邑县中医院;
T1 针灸推拿配合自拟方治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 12
vo 3
OP 50
K1 针灸推拿;自拟方;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture and massage;Recipe;Vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的:观察针灸推拿配合中药治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法:71例病例分为观察组和对照组,对照组采用针灸推拿,观察组同时给予自拟方内服。结果:两组疗效有显著性差异(P<0.01)。结论:针灸推拿中药治疗椎动脉型颈椎病疗效好。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赖展少;
AD 广东省佛山市顺德区桂洲医院;
T1 颈椎牵引联合中医推拿治疗颈椎病的效果观察
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 12
vo 3
OP 25
K1 颈椎病;牵引;推拿
 Cervical disease;Traction;Massage

AB 本文回顾性分析了我院自2008年3月～2010年4月收治的237例神经根型颈椎病患者的临床资料,以此探讨颈椎牵引联合中医推拿治疗颈椎病的临床效果。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王文春;张安仁;田恬;柏玲;赵娟妮;郑文超;卢家春;
AD 中国人民解放军成都军区总医院康复医学科;成都市慢性病医院疼痛科;
T1 麦肯基疗法配合针灸推拿对神经根型颈椎病患者颈椎功能和强度-时间曲线的影响
JF 中国全科医学
YR 2011
IS 18
vo 14
OP 2095-2097
K1 神经根型颈椎病;Mckenzie疗法;针灸疗法;推拿疗法;颈椎功能量化评定;强度-时间曲线测定
 Cervicalspondy-lotic radiculopathy;Mckenzie treatment method;Acupuncture;Massage therapy;Cervical dirigation quantitative evaluation;Strength-time curves testing

AB 目的探讨麦肯基(Mckenzie)疗法与针灸推拿疗法相结合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将134例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组采用Mckenzie疗法并结合针灸推拿治疗,对照组单用针灸推拿治疗。治疗前后对患者进行临床疗效、颈椎功能和强度-时间曲线的康复评定。比较两组临床疗效及颈椎功能改善指数、最短反应时、时值有无差异。结果经2个疗程治疗,两组的临床疗效比较差异无统计学意义(P>0.05)。两组治疗后颈椎功能评分比较,差异有统计学意义(P<0.01);两组改善指数比较,差异有统计学意义(P<0.01)。治疗后两组最短反应时比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组时值比较,差异有统计学意义(P<0.01)。结论采用Mckenzie疗法与针灸推拿相结合治疗神经根型颈椎病,在颈椎功能和神经电生理改善方面,有较好的临床治疗效果。
SN 1007-9572
CN 13-1222/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谷海洋;孙静;范炳华;
AD 浙江中医药大学附属第三医院;浙江省杭州师范大学附属医院;
T1 范炳华治疗颈性眩晕的三部推拿法
JF 中医正骨
YR 2011
IS 06
vo 23
OP 72+74
K1 颈椎病;眩晕;推拿;中医学术发掘
 

AB <正>范炳华教授为浙江省名中医、中华中医药学会推拿分会副主任委员、浙江省中医药学会推拿分会主任委员,从事中医推拿的临床、教学、科研工作30余年,对颈椎病颇有研究。近10年来,范教授将中医基础理论与现代解剖学结合,传统诊断方法与现代影像学
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨尊求;
AD 怀化医学高等专科学校;
T1 整脊疗法配合针灸疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 针灸临床杂志
YR 2011
IS 06
vo 27
OP 30-33
K1 神经根型颈椎病;整脊疗法;针灸疗法;推拿
 Nerve root cervical spondylosis;Spinal rotation massage;Acupuncture;Traditional massage

AB 目的:观察整脊疗法配合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将87例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组43例和对照组44例,其中治疗组采用整脊疗法配合针灸疗法治疗,对照组采用常规推拿按摩配合针灸疗法治疗,两组均治疗2个疗程。结果:治疗组治愈24例,显效14例,好转2例,总有效率为93.0%,对照组治愈17例,显效11例,好转8例,总有效率为81.8%;两组疗效比较有统计学差异(P<0.05)。结论:整脊疗法配合针灸疗法对神经根型颈椎病的治疗明显优于常规推拿按摩配合针灸疗法。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何育风;王翔;吴双;
AD 广西中医学院第一附属医院推拿科;广西中医学院;
T1 推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 吉林中医药
YR 2011
IS 06
vo 31
OP 551-552
K1 颈椎病;神经根型颈椎病;按摩疗法
 

AB 神经根型颈椎病是一种临床常见病、多发病,在非手术治疗方法中以推拿效果最为显著,其作用机理主要是改善血液循环,降低血液黏滞度,清除自由基,减轻椎动脉、颈神经的压迫或刺激;具有行气活血、疏通经络、理筋整复及滑利关节之功效。根据医者的手法特点,分为松解类手法、旋转类手法和拔伸类手法3大类,并可将推拿疗法配合针灸、颈椎牵引及药物使用,达到事半功倍的作用。
SN 1003-5699
CN 22-1119/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭禄斌;罗云波;
AD 彭州市人民医院;成都市锦江区中医医院;
T1 穴位埋线结合经穴推拿治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 广西中医药
YR 2011
IS 03
vo 34
OP 26-28
K1 颈型颈椎病;综合疗法;穴位埋线;经穴推拿
 

AB 目的:观察穴位埋线结合经穴推拿治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将100例颈型颈椎病患者随机分为2组,治疗组50例,予穴位埋线结合经穴推拿综合疗法治疗;对照组50例,予常规针刺治疗;两组均治疗2个疗程后进行疗效评价。结果:两组的症状、体征各项评分和总评分均较同组治疗前降低(P<0.05或P<0.01),但以治疗组改善程度更明显(P<0.05或P<0.01);两组的镇痛疗效和综合疗效亦以治疗组为优(P<0.01)。结论:以穴位埋线结合经穴推拿的综合疗法治疗颈型颈椎病疗效显著,值得在临床推广。
SN 1003-0719
CN 45-1123/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张凯;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 针刺及推拿治疗神经根型颈椎病50例
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 06
vo 20
OP 989-990
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿
 

AB 目的观察针刺及推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法选取50例神经根型颈椎病患者,采用针刺及推拿治疗4周,观察治疗前、后症状和体征积分变化。结果治疗总有效率达到90%,治疗后积分较治疗前明显减少。结论针刺及推拿治疗在治疗神经根型颈椎病方面有明显的疗效。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李海宁;孙秀杰;
AD 观澜人民医院理疗科;
T1 牵引推拿加三痹汤治疗神经根型颈椎病72例疗效观察
JF 现代医药卫生
YR 2011
IS 11
vo 27
OP 1700-1701
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;三痹汤
 

AB 目的:探讨对神经根型颈椎病有效的治疗方法。方法:采用牵引推拿加三痹汤治疗神经根型颈椎病72例,并作疗效评定。结果:72例中治愈42例,显效21例,有效7例,总有效率97.22%。结论:采用牵引推拿加三痹汤治疗神经根型颈椎病具有明显的疗效。
SN 1009-5519
CN 50-1129/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈华芬;
AD 上海市仁济医疗集团余姚医院;
T1 颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗神经根型颈椎病30例
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 06
vo 20
OP 970
K1 颈椎旁神经阻滞;推拿手法;神经根型颈椎病;中西医结合
 

AB 目的观察颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将患者随机分为两组,治疗组采用颈椎旁神经阻滞并推拿手法治疗,对照组单用推拿手法治疗。结果治疗组总有效率明显高于对照组。结论采用颈椎旁神经阻滞配合推拿手法的中西医结合疗法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵国正;鲍丽华;魏先锋;
AD 河南郑州市惠济区人民医院腰腿痛科;
T1 推拿按摩配合牵引治疗颈椎病192例
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2011
IS 17
vo 13
OP 193
K1 推拿按摩;颈椎病;牵引治疗;
 

AB <正>颈椎病是临床常见病和多发病之一。临床表现多种多样,近年来,随着人们物质文化水平的提高,环境的变化,颈椎病越来越多。严重危害着广大人民群众的身体健康。我医院颈肩腰腿痛科采用推拿按摩结合牵引治疗颈椎病192例,效果显著,现报告如下。资料与方法一般资料:本组病例中,男90例,女
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵祥斐;王遵来;李岩;王孟凯;张久行;
AD 天津中医药大学;天津市北辰区北门医院;天津市公安医院;
T1 中医治疗神经根型颈椎病的临床研究概况
JF 天津中医药
YR 2011
IS 03
vo 28
OP 262-264
K1 神经根型颈椎病;中医治疗;临床研究
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,目前神经根型颈椎病约占颈椎病发病率的40%～60%[1]。表现为颈椎间盘、颈椎钩椎关节或关节突关节增生、肥大的骨刺向侧方突出,刺激或压迫相应水平的神经根,并出现一系列相应节段的神经根刺激或功能障碍的临床表现,以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼
SN 1672-1519
CN 12-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯旭;
AD 吉林省桦甸市人民医院;
T1 推拿循经点穴治疗颈椎病358例
JF 中外医疗
YR 2011
IS 17
vo 30
OP 135
K1 推拿;循经;点穴;颈椎病
 

AB 颈椎病是由于颈椎退行性病变引起,除脊髓型外,其他各型预后良好,经推拿手法治疗,能清除炎症,拉开间隙,纠正后关节错逢、改变骨赘和神经血管的相对位置,缓解症状,故在发作中治疗尤为适宜。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周卫星;
AD 新沂市中医院;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 长春中医药大学学报
YR 2011
IS 03
vo 27
OP 443-444
K1 颈椎病;神经根型颈椎病;针灸;按摩疗法;牵引;综合疗法
 

AB 目的:观察综合疗法治疗神经根型颈椎病(CSR)患者的临床疗效。方法:将128例患者随机分成治疗组和对照组各64例。对照组采用牵引治疗,治疗组在对照组基础上加用针灸和推拿治疗。观察2组临床疗效及1年复发率。结果:治疗组总有效率为98.4%(63/64),对照组总有效率为78.1%(50/64),治疗组明显优于对照组(P<0.01)。随访1年,治疗组随访60例,复发7例,复发率为11.7%(7/60);对照组随访48例,复发19例,复发率为39.6%(19/48),治疗组复发率明显低于对照组(P<0.01)。结论:综合疗法治疗CSR疗效显著,复发率低,患者易于接受。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘颖;梁家伟;
AD 广州医学院荔湾医院中医科;
T1 颈眩汤配合手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 中国医药导报
YR 2011
IS 16
vo 8
OP 125-126
K1 颈眩汤;颈椎病;手法推拿;中医药治疗;治疗应用
 

AB 目的:观察颈眩汤配合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将我院72例符合椎动脉型颈椎病诊断的患者随机分为治疗组(39例)和对照组(33例),治疗组运用颈眩汤配合手法治疗,对照组采用单纯中药治疗,对照观察两组疗效,20 d为1个疗程。结果:治疗组总有效率为92.3%,优于对照组的78.8%,两组总有效率比较,差异有统计学意义(χ2=4.66,P<0.05)。结论:颈眩汤配合手法治疗对椎动脉型颈椎病安全、简便、高效。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 推拿正脊术  悬壶济世心
JF 现代营销(创富信息版)
YR 2011
IS 06
OP 75
K1 医师资格;骨质增生;悬壶济世;颈椎病;肩周炎;
 

AB 常年实行"先免费学习,以疗效说话",体验我校技术真实可靠,觉得自己可以学会时再交费报名,学后觉得自己不能学会或技术不真实,我校不会收您一分钱,也不会挽留,可以立马走人。
SN 1009-2994
CN 22-1256/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毕巧莲;
AD 河南省中医药研究院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病疗效观察
JF 中医学报
YR 2011
IS 06
vo 26
OP 756-757
K1 颈椎病;针灸疗法;推拿疗法
 cervical spondylosis;acupuncture therapy;massage therapy

AB 目的:观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将100例颈椎病患者采用针灸推拿疗法分型论治。结果:临床治愈80例,占80.0%;显效10例,占10.0%;改善5例,占5%;无效5例,占5%;有效率95.0%。结论:颈部类脊穴配合刺络放血及推拿综合治疗颈椎病具有良好的疗效。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 滕春光;
AD 广东省中山市博爱医院;
T1 针刀推拿并用治疗颈性眩晕临床观察
JF 中国针灸学会临床分会全国第十九届针灸临床学术研讨会论文集
PB 中国针灸学会
PP 中国湖南张家界
YR 2011
OP 3
K1 颈性眩晕;椎动脉型颈椎病;临床观察;
 

AB 目的观察针刀推拿并用治疗颈性眩晕的疗效。方法将140例颈椎病患者随机分为针刀推拿组、药物组,每组各70例进行疗效分析。结果针刀推拿组总有效率100%,明显高于药物组的总有效率61.43%,P<0.01。结论针刀推拿并用治疗颈性眩晕疗效优于西药治疗。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏;黄小波;陈文强;
AD 首都医科大学宣武医院中医科;
T1 中药离子导入结合推拿按摩治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 北京中医药
YR 2011
IS 05
vo 30
OP 374-375
K1 中药离子导入;推拿按摩;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察中药离子导入结合推拿按摩治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将98例神经根型颈椎病患者分为3组,中药离子导入组30例采用中频电疗;推拿按摩组30例采用手法推拿按摩穴位治疗;综合组38例2种方法联合治疗。采用数字疼痛评分(NRS)、颈部残障指数评分(NDI)和中医病证诊断疗效标准评定治疗前后效果。结果治疗2个疗程后,3组NRS及NDI均较治疗前明显下降,且综合组分值低于其它2组(P<0.05),中药离子导入组NDI低于推拿按摩组。3组临床疗效比较,总有效率综合组优于中药离子导入组,中药离子导入组优于推拿按摩组(P<0.05)。结论中药离子导入结合推拿按摩治疗能明显提高神经根型颈椎病患者的临床疗效,且安全无不良反应。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何军雷;
AD 海南省琼海市中医院骨科;
T1 中药内服外敷并牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病72例分析
JF 中国误诊学杂志
YR 2011
IS 15
vo 11
OP 3711-3712
K1 椎底动脉供血不足/中药疗法;颈椎病/中药疗法;中药外敷;牵引术;推拿
 

AB 目的探讨中药内服外敷并牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法采用中药内服外敷并牵引推拿治疗颈椎病72例。结果治愈59例,有效8例,显效2例,无效3例,总有效率95.8%。结论中药内服外敷并牵引推拿是治疗颈椎病的一种行之有效的方法。
SN 1009-6647
CN 11-4518/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚正凯;
AD 珠海市第二人民医院;
T1 手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 当代医学
YR 2011
IS 15
vo 17
OP 151-152
K1 神经根型颈椎病;手法推拿;牵引
 

AB 目的研究手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法采用手法推拿配合适当的牵引治疗39例(治疗组)与单纯牵引治疗39例(对照组)比较疗效。结果治疗组治愈15例占38.46%,显效21例占53.85%,无效3例占7.69%,有效率92.31%。对照组治愈11例占28.2%,显效18例占46.15%,无效10例占25.64%,总有效率74.36%。经统计学处理两组的疗效差异有显著性意义(P<0.05)。结论手法配合牵引治疗神经根型颈椎病方法合理有效,优于单纯应用牵引治疗,真正做到了"动静结合,内外兼治"。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋明辉;孙建;周俊明;
AD 解放军电子工程学院医院;
T1 应用吴氏手法治疗各型颈椎病
JF 颈腰痛杂志
YR 2011
IS 03
vo 32
OP 222-224
K1 推拿;手法;颈椎病
 

AB 颈椎病的临床表现依病变部位、受压组织及压迫轻重的不同而有所不同,导致临床上各型颈椎病治疗方法有多种,大部分都是几种治疗方法的联合使用,其中又以推拿手法广为应用。笔者通过系统地学习"吴氏推拿手法",按照"吴氏推拿手法"的要点应用到各型颈椎病治疗中,在临床上取得较为满意的效果,无一例不良反应。所以笔者认为"吴氏推拿手法"治疗各型颈椎病不仅有较好的疗效,而且安全系数较高,值得在临床中使用。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龚星军;王倩芬;卢乐苗;
AD 浙江省丽水市中心医院;
T1 经筋推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 中医正骨
YR 2011
IS 05
vo 23
OP 41-42+44
K1 颈椎病;神经根型;推拿;经筋
 

AB <正>神经根型颈椎病是骨伤科的常见病,其发病率占颈椎病的较大部分。笔者自2010年2月至2010年8月,采用牵引结合经筋推拿治疗神经根型颈椎病30例,效果满意,现总结报告如下。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王晓博
A3 张东友
PB 湖北中医药大学
T1 推拿治疗对颈椎病项部肌群影响的MRI初步研究
CL 硕士
YR 2011
K1 颈椎病;中西医结合影像学;核磁共振成像;颈半棘肌;颈棘肌
 cervical spondylosis; in Medical Imaging Technology; magnetic resonance imaging; cervical spinalis; the first half of spine muscle

AB 目的：探讨中医推拿治疗对颈椎病项部肌群的影响。
	材料和方法：回顾性分析140例经过中医推拿治疗并获得满意疗效的颈椎病患者MRI图像,将中医推拿治疗后进行MRI检查患者为实验组,共75例,年龄22～80岁,平均年龄54.3岁,其中男47例,女28例。将中医推拿治疗前进行MRI检查患者为对照组共65例。年龄25～78岁,平均年龄54.1岁,其中男38例,女27例。分别测量经过C4/C5、C5/C6椎间盘层面轴位图像上的颈半棘肌和颈棘肌肌腹宽度并记录。
	结果：实验组经过C4/C5椎间盘层面轴位图像上的颈半棘肌和颈棘肌肌腹平均宽度分别为左侧0.925±0.04mm,0.826±0.02mm；右侧0.956±0.07mm,0.972±0.01mm,过C5/C6椎间盘层面轴位图像上的颈半棘肌和颈棘肌肌腹平均宽度分别为左侧0.983±0.01mm,0.982±0.02mm；右侧0.915mm±0.04mm,0.926±0.02mm；对照组过C4/C5椎间盘层面轴位图像上的颈半棘肌和颈棘肌肌腹平均宽度分别为左侧0.824±0.05mm,0.801±0.01mm:右侧0.875±0.04mm, O.890±0.06mm；过C5/C6椎间盘层面轴位图像上的颈半棘肌和颈棘肌肌腹平均宽度分别为左侧0.964±O.02mm,0.941±0.04mm；右侧0.805±0.03mm,0.875±0.04mm.经t检验,颈椎病患者无论是中医推拿治疗前(对照组)还是治疗后(实验组),颈半棘肌和颈棘肌肌腹平均宽度左、右两侧比较均无显著性差异(P>0.05)。而同侧、同肌群比较,实验组和对照组有统计学显著性意义(P<0.05)。
	结论：1.颈椎病的发病与年龄因素有关,随年龄增大而发病率增高。2.颈椎病患者双侧颈半棘肌、颈棘肌肌腹宽度的比较,无显著性差异。3.颈椎病患者颈半棘肌和颈棘肌肌腹宽度经中医推拿治疗前、后两组比较有显著性差异,治疗后较治疗前增宽,说明中医推拿治疗后对损伤肌肉有较好的恢复作用。4.MRI作为一种无创性检查手段,对颈部深肌肉群损伤的显示形象直观,敏感性高,可为颈椎病的早期诊断和疗效判断提供循证医学证据。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐丹丹
A3 赵焰
PB 湖北中医药大学
T1 八把半锁疗法治疗神经根型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2011
K1 神经根型颈椎病;八把半锁疗法;推拿;临床观察
 Cervical Spondylotic Radiculopathy;Eight half-locks therapy;massage;clinical observation

AB [目的]：重点观察八把半锁疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并与采用常规推拿手法治疗神经根型颈椎病的对照组进行对比,观察两组治疗前后VAS评分、颈椎活动度评分、神经根型颈椎病证候评分,本课题重点探讨八把半锁疗法治疗神经根型颈椎病的优势、可行性及临床研究意义,为临床患者在选择治疗时提供一些新的方法。
	[方法]：60例神经根型颈椎病患者病例均来自湖北省中医院推拿科,男24例,女36例,年龄19-59岁,平均37.25岁,全部患者均无明显外伤史,病程1周～2年,平均23.53周,符合本研究诊断标准、纳入标准及排除标准。采用随机数字表将60例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组30例,治疗组用八把半锁疗法中的青龙锁和返魂锁治疗,先开青龙锁十分钟,即四指微屈并拢,与大拇指相对用力,用食指的第一、二节指外侧缘,与大拇指的外侧缘捏住肩筋的斜方肌,需根据患者承受力的程度,用劲拧动,左右同时开锁,再开返魂锁十分钟,即一手握住患者前臂,使患者手臂外展,另一手在患者患肢腋前、腋后、腋中分别用蝴蝶手法开锁,先拿总筋,再拿背筋,最后拿痹筋,治疗5次为1疗程,一共治疗1-4个疗程；对照组用常规推拿手法治疗,治疗5次为1疗程,一共治疗1-4个疗程。在治疗前和治疗后,对所有病例均应用VAS疼痛评分、颈椎活动度评分、神经根型颈椎病证候评分进行观察记录,数据采用SPSS17.0统计软件进行统计分析。
	[结果]：治疗组总有效率为90.0%,对照组总有效率为83.3%,差异无统计学意义(P>0.05),说明八把半锁疗法治疗神经根型颈椎病与常规推拿手法同样有效；治疗组一个疗程有效率为53.33%,明显优于对照组的23.3%,治疗组一个疗程和两个疗程有效总数为25例,对照组为16例,有效率治疗组83.3%明显优于对照组53.3%,差异有统计学意义(P<0.05),说明治疗组起效比对照组更快；VAS疼痛评分、颈椎活动度评分、神经根型颈椎病证候评分比较：治疗前两组VAS疼痛评分、颈椎活动度评分、神经根型颈椎病证候评分比较无显著性差异(P<0.05),具有可比性,两组病例治疗前后VAS、活动度、证侯评分的差值经t检验,P<0.05,差异有统计学意义,说明治疗组对神经根型颈椎病的症状和体征的改善方面优于对照组。
	[结论]：八把半锁疗法治疗神经根型颈椎病比常规推拿疗法疗效更好,起效更快,更大程度的改善症状,疗效确切,值得临床应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏建东
A3 彭力
PB 湖北中医药大学
T1 电针结合中药内服治疗椎动脉型颈椎病（痰浊中阻证）的疗效观察
CL 硕士
YR 2011
K1 电针;中药;椎动脉型颈椎病
 Electroacupuncture;Traditional Chinese drug;vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的：观察电针结合中药(自拟十四味温胆汤加减)内服治疗椎动脉型颈椎病(痰浊中阻证)的临床疗效。
	方法：将符合纳入标准的90例来自于湖北省十堰市太和医院针灸科门诊及住院患者,随机按1：1：1的比例分成针药结合组、电针组、中药组三组。针药结合组采用风池、颈夹脊电针结合中药(自拟十四味温胆汤加减)内服治疗；电针组采用单纯风池、颈夹脊电针治疗；中药组单纯采用自拟十四味温胆汤加减内服治疗。
	结果：针药结合组总的有效率为96.67%,总痊愈率为53.30%；电针组总的有效率为93.33%,总痊愈率为50.00%；中药组总的有效率为90.00%,总痊愈率为43.308%。针药结合组与电针组及中药组的总痊愈率之间无显著性差异(P>0.05),电针组与中药组的总痊愈率之间无显著差异(P>0.05)；针药结合组、电针组和中药组治疗的前、后双侧VA及BA平均血流速度都有较显著的改善(P<0.05)；针药结合组与电针组及中药组在治疗结束后双侧VA及BA平均血流速度之间无显著性差异(P>0.05)。说明三组在改善椎动脉及基底动脉血流在方面效果基本相同；2周内累积治愈率针药结合组与电针组及中药组有明显差异(P<0.05)；针药结合组、电针组和中药、组在治疗结束后第三个月复发率分别为3.33%、16.67%和13.33%。针药结合组与电针组及中药组之间有显著性差异(P<0.05)。
	结论：本研究从椎动脉型颈椎病的病因病机“本虚表实,虚实错杂”出发,采用电针结合中药(自拟十四味温胆汤加减)内服,不仅使椎动脉型颈椎病患者的总疗程得到了明显的缩短,也使本病的复发率得到了明显的降低。从临床角度出发,针药结合的治疗方法可以通过缩短疗程,降低复发率节约了医疗成本,并更好提高患者的生活质量。从另一方面来说针药结合的治疗方法充分地发挥了针灸与中药的治疗优势,起到了优势互补的良好效果,值得在临床上推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李桂华;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 推拿治疗颈型颈椎病的中医评述
JF 辽宁中医杂志
YR 2011
IS 05
vo 38
OP 974-975
K1 颈椎病;颈型;推拿治疗;综述
 Cervieal spondylosis;Neck type;Tuina therapy;Summary

AB 颈型颈椎病在临床上极为常见,是最早期的颈椎病,也是其他各型颈椎病共同的早期表现。也是治疗的最有利时机。将近10年推拿治疗颈型颈椎病的文献进行分类整理,归纳总结发现:在临床实践中,有应用推拿手法治疗,亦有采用推拿联合中药、针灸以及其他疗法治疗颈型颈椎病;在治疗作用上,推拿手法在颈型颈椎病的治疗中起到了非常重要作用;在疗效方面,无论单独应用,还是联合应用治疗,均获得较为满意疗效,且副作用小,具有很好的应用前景。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈翔;江蓉星;
AD 成都中医药大学;
T1 运用杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 辽宁中医杂志
YR 2011
IS 05
vo 38
OP 978-980
K1 推拿手法;中药内服;颈椎病;杨派
 Manipulation;Chinese Herbs;Cervical spondylosis;Yangpai

AB 目的:研究杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病的机制和疗效。方法:治疗组运用杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病40例,对照组予以枕颌带牵引配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病40例,观察两组的疗效。结果:杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病能有效的改善患者的临床症状及体征(P<0.01),延缓病情发展,并且无明显不良反应。结论:杨派推拿手法配合中药内服治疗椎动脉型颈椎病疗效肯定,值得推广。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史达;孙银娣;张平安;刘娜;
AD 西安市红十字会医院中医骨科;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 05
vo 19
OP 64-65
K1 推拿手法;椎动脉型颈椎病;治疗
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic vertebral artefiopa-thy.CSA)指的是由于颈椎的病变引起椎动脉血流障碍而导致脑供血不全,临床上出现以眩晕等为主要症状的一系列症候群。本病好发于中老年人,且男性患者多于女性,随着人口老龄化的来临及社会生活节奏的加快,其发病率呈显著增高趋势,已成为影响人们生活质量和工作效率的常见疾病。CSA发
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柳家凯;
AD 重庆市合川区中医院;
T1 颈椎病的非药物疗法体会
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 05
vo 20
OP 702+708
K1 颈椎病;推拿;按摩
 

AB <正>颈椎进行性改变产生症状时称为颈椎病或颈椎综合征,为中老年人常见病。本病主要为颈椎间盘变性或突出、骨质增生、颈椎间隙变窄、关节囊的松弛以及进行性骨赘形成,从而刺激或压迫颈部神经、血管组织,引起各种形式的综合症状。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 乔松
A3 高扬
PB 湖北中医药大学
T1 颈椎夹脊痛点揉拨法配合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
CL 硕士
YR 2011
K1 神经根型颈椎病;夹脊痛点;揉拨法;牵引
 Cervical Spondylotic Radiculopathy; rou and bo therapy;the pain point of jiaji; traction

AB 目的：观察用颈椎夹脊痛点揉拨法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。
	方法：根据国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》中的颈椎病诊断标准,将武汉市中医院推拿科门诊及住院部2009年7月～2011年2月就诊的120例神经根型颈椎病患者纳入研究。所有病例被随机分为治疗组和对照组,每组60例。治疗组采用颈椎夹脊痛点揉拨法结合牵引疗法治疗；对照组采用针刺结合牵引疗法治疗。两组均每天治疗一次,六天休息一次,连续治疗观察14次,治疗结束后采用总体疗效判定、症状积分、疼痛积分来评定两组治疗前后的改善情况。
	结果：120例病人中,112例完成整个治疗过程,脱失8例。
	1.总体疗效比较：治疗前两组患者的性别、年龄、病情、病程进行比较,差异无统计学意义(P>0.05),说明两组间具有可比性。治疗后两组有效率均为100%,无差异,说明两组治疗本病均有效果。但观察组显效率(96.5%)与对照组显效率(85.5%)进行比较,差异有统计学意义(x2=4.193,P=0.041<0.05),说明观察组显效率优于对照组。
	2.症状体征积分比较：治疗前观察组与对照组的临床症状体征积分进行比较,差异无统计学意义(F=0.143,P=0.706>0.05),说明两组间具有可比性。观察组治疗后的临床症状体征积分与治疗前进行比较,差异有统计学意义(t=28.715,P=0.000<0.05)；对照组治疗后的临床症状体征积分与治疗前进行比较,差异有统计学意义(t=37.697,P=0.000<0.05),说明对照组与观察组均能改善神经根型颈椎病的临床症状和体征。但观察组和对照组治疗后与治疗前的差值进行比较,有统计学意义(F=26.057,P=0.000<0.05),说明观察组在改善神经根型颈椎病的临床症状和体征方面优于对照组。
	3.疼痛积分比较：治疗前观察组与对照组的疼痛积分进行比较,差异无统计学意义(F=1.755,P=0.188>0.05),说明两组间具有可比性。观察组治疗后的疼痛积分与治疗前进行比较,差异有统计学意义(t=52.574,P=0.000<0.05)；对照组治疗后的疼痛积分与治疗前进行比较,差异有统计学意义(t=35.751,P=0.000<0.05),说明观察组与对照组均能起到减轻神经根型颈椎病的疼痛的作用。但观察组和对照组治疗后与治疗前的差值进行比较,有统计学意义(F=0.070,P=0.027<0.05),说明观察组在减轻神经根型颈椎病的疼痛方面优于对照组。
	结论：用颈椎夹脊痛点揉拨法配合牵引治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周晶;
AD 湖北省中医院推拿康复科;
T1 八把半锁之返魂锁在推拿临床治疗神经根型颈椎病中的运用
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 05
vo 33
OP 30-31
K1 神经根型颈椎病;推拿治疗;八把半锁;返魂锁
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是由于颈椎间盘退行性改变,颈椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征。据我科门诊统计,神经根型颈椎病患者约占颈椎病总人数的40%-50%。颈椎病的治疗方法,目前主要包括手术治疗和非手术治疗两大类,而在我国,大部分神经根型颈椎病患者都可以通过非手术治疗取得满意的疗效。自2010年5月-2010年9月,我科运用八把半锁中的返魂锁开锁辅助推拿治疗神经根型颈椎病,取得了较好的疗效,现报告如下。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈贤军;彭敏;
AD 湖北省蕲春县人民医院康复科;
T1 电针加推拿治疗椎动脉型颈椎病30例
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 05
vo 33
OP 59
K1 椎动脉型颈椎病;电针疗法;推拿疗法
 

AB <正>椎动脉型颈椎病患者多为中老年人,症状随年龄增加而加重。临床上有单纯椎动脉型,也有与其他型混合发作。近年来,笔者采用电针加推拿治疗椎动脉型为主颈椎病,疗效尚佳,现报告如下。1临床资料1.1一般资料30例均为本院2009年3月-2010年3月神经内科和心血管内科转诊我科患者。其中男16例,女14例;年龄最小者32岁,最大者80岁;病程最短者2个月,最长者20年。临床表现均有眩晕、天旋地转;恶心、呕吐;四肢无力,共济失调,甚至倾倒,
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李同军;于志国;
AD 黑龙江中医药大学附属第二医院;
T1 推拿、温针、牵引治疗神经根型颈椎病40例疗效观察
JF 中医药信息
YR 2011
IS 03
vo 28
OP 111-112
K1 推拿;温针;牵引;颈椎病
 

AB 目的:观察采用推拿、温针、牵引联合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的神经根型颈椎病患者80例,随机分为治疗组和对照组各40例。治疗组采用推拿、温针、牵引联合治疗;对照组采用推拿治疗。结果:治疗组显效率92.5%,对照组显效率80%,两组相比,有显著性差异。结论:推拿、温针、牵引联合治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得临床推广。
SN 1002-2406
CN 23-1194/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王荣钊;徐创龙;
AD 陕西中医学院附属医院骨伤科;陕西中医学院;
T1 理筋拔伸旋转法治疗神经根型颈椎病210例
JF 现代中医药
YR 2011
IS 03
vo 31
OP 42-43
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;临床观察
 

AB 目的观察手法治疗神经根型颈椎病的临床研究。方法回顾分析2年来应用理筋拔伸旋转手法治疗神经根型颈椎病患者。结果治愈139例,显效35例,好转21例,无效15例,总有效率92.9%。结论理筋拔伸旋转法治疗神经根型颈椎病疗效满意。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹西军;
AD 陕西省渭南职业技术学院医药系针推教研室;
T1 推拿手法配合穴位注射治疗神经根型颈椎病86例
JF 陕西中医
YR 2011
IS 05
vo 32
OP 598-599
K1 颈神经痛/按摩疗法;穴;风池;穴;肩井
 

AB 目的:观察推拿手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:采用推拿手法(按揉颈肩部、点按压痛点、风池穴、颈百劳穴、肩井穴等)治疗本病86例。结果:总有效率98.7%。结论:本方法对本病有纠正颈椎结构,改善颈部循环,消除和减轻颈神经根压迫的作用。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐雷
A3 张红星
PB 湖北中医药大学
T1 针推结合中药治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 神经根型颈椎病;针推结合中药;SP; TNF-α
 Cervical Spondylotic Radiculopathy; Acupuncture and massage combined with Chinese medicine; SP; TNF-α

AB 目的：
	观察针推结合中药治疗神经根型颈椎病的临床疗效,通过国际广泛采用的20分症状体征和功能状态的积分量表、MPQ疼痛询问量表以及实验室检查等客观评价指标,科学评价针推结合中药治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并探讨其机制,为该方法的临床应用提供可靠的应用依据和指导原则。
	方法：
	本研究所选取的80例受试者均来源于2009年6月—2010年1月期间,武汉市中西医结合医院针灸科门诊及病房所收治的神经根型颈椎病患者。将80例患者按PEMS3.1版软件产生的随机数字及随机分配表,按顺序将患者随机分为4组,即治疗组(针刺、推拿结合中药组)、对照1组(针刺结合推拿组)、对照2组(针刺结合中药组)和对照3组(推拿结合中药组),每组各20例,每日治疗一次,6天一个疗程,疗程间休息一天,治疗两个疗程,每个疗程结束后,观察各组患者的临床疗效,并通过20分症状体征和功能状态的积分量表、MPQ疼痛询问量表及治疗前后患者血浆SP、TNF-α含量的变化进行客观分析。
	结果：
	1.综合疗效比较：经过一个疗程的治疗,治疗组与对照组总有效率分别为65%、25%、26.3%、25%,治疗组与各对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)；治疗组与对照组痊愈显效率分别为40%、5%、5.3%、5%,治疗组与各对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。经过两个疗程的治疗,治疗组与对照组总有效率分别为100%、90%、89.5%、85%,治疗组与各对照组比较差异无统计学意义(P>0.05)；治疗组与对照组痊愈显效率分别为95%、60%、63.16%、60%,治疗组与各对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。
	2.20分症状体征和功能状态的积分的比较：治疗前积分组间比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗一个疗程后,各组与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01),治疗后的积分治疗组与各对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗二个疗程后,各组与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.01),治疗后的积分治疗组与各对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。
	3.MPQ疼痛询问量表积分比较：PRI值、VAS值及PPI值治疗前组间比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗一个疗程后,PRI值、VAS值及PPI值各组与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01),治疗后的PRI值、VAS值及PPI值治疗组与各对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗二个疗程后,PRI值、VAS值及PPI值各组与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01),治疗后的PRI值、VAS值及PPI值治疗组与各对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。
	4.血浆SP含量比较：治疗前组间比较,差异无统计学意义(P>0.05)；各组治疗后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01)；治疗组与各对照组的差值比较,差异有统计学意义(P<0.05)。
	5.血浆TNF-α含量比较：治疗前组间比较,差异无统计学意义(P>0.05)；各组治疗后与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.01)；治疗组与各对照组的差值比较,差异有统计学意义(P<0.05)。
	结论：
	研究表明,针推结合中药对于神经根型颈椎病的疗效确切,无论是临床显效率还是症状体征功能状态积分和疼痛积分的改善,治疗组均明显优于各对照组,降低血浆SP和TNF-α的含量,可能是其作用机制之一。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈昌乐;牛小梅;张章;岳利峰;刘天君;
AD 北京中医药大学;陕西中医学院附属医院;北京中医药大学东直门医院;
T1 推拿配合角度牵引综合治疗神经根型颈椎病77例临床研究
JF 中华中医药杂志
YR 2011
IS 05
vo 26
OP 1235-1238
K1 颈椎病;神经根型;角度牵引;推拿;疗效观察
 Cervical vertebra dysentery;Nerve root type;Angle traction;Massage therapy;Effect

AB 目的:观察推拿配合角度牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的226例神经根型颈椎病患者,随机分为3组:治疗组77例,给予角度牵引与推拿综合治疗;推拿组74例,给予推拿治疗;牵引组75例,给予角度牵引治疗。各组均每日治疗1次,l0次为1个疗程,休息2d后,进行下一个疗程。3个疗程后,评估疗效。结果:治疗组、推拿组与牵引组总有效率分别为97.4%、87.8%和77.3%,治疗组与推拿组及牵引组比较有显著性差异(P<0.05,P<0.01)。3组患者治疗前后中医症状积分比较,治疗组有非常显著性改善(P<0.01),推拿组与牵引组则有显著性改善(P<0.05);在治疗前后中医症状积分差上,综合治疗组与推拿组及牵引组比较有显著性差异(P<0.05,P<0.01)。提示综合治疗疗效优于单纯推拿或牵引治疗。结论:推拿配合角度牵引综合治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得在临床中推广。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘国斌
A3 高维滨
PB 黑龙江中医药大学
T1 电针颈夹脊穴联合药物治疗颈性眩晕的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 颈性眩晕;电针;颈夹脊;TCD
 Cervical vertigo ;Electroacupuncture ;Cervical jiaji point; TCD

AB 目的：观察电针颈夹脊穴联合药物治疗颈性眩晕的临床疗效,通过临床症状和功能评分,探讨电针颈夹脊穴联合药物治疗颈性眩晕的作用疗效
	方法：选取符合颈性眩晕诊断标准的患者60例,按随机数字表分组方法,分为治疗组(电针颈夹脊穴联合药物)、对照组(药物组),每组各30例患者。依据《颈性眩晕症状与功能评估量表》及椎—基底动脉TCD对两组治疗前后进行评定。
	结果：治疗组与对照组患者眩晕程度、眩晕频率、持续时间、头痛评分比较,差异显著,有统计学意义(p<0.05)；两组患者颈肩痛、日常生活及工作评分比较,差异显著,有统计学意义(p<0.01)；两组患者心理及社会适应能力评分比较,无统计学意义(p>0.05)。
	两组患者治疗后TCD指标的比较,电针颈夹脊穴联合药物能更明显改善椎动脉、基底动脉的血流速度,差异显著,有统计学意义(p<0.05)
	结论：1电针颈夹脊穴联合药物能够明显提高颈性眩晕评分量表评分以及明显改善椎动脉、基底动脉血流速度。
	2电针颈夹脊穴联合药物治疗在改善颈性眩晕患者症状及椎-基底动脉血流速度方面明显优于单纯药物治疗。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈邵涛
A3 刘明军
PB 长春中医药大学
T1 卧位松筋顿提法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 椎动脉型颈椎病;卧位;松筋;顿提;临床研究
 Of vertebroarterial cervical spondylopathy; Lie a; Loose muscle; Bolton mention; Clinical research

AB 目的:本课题旨在通过临床研究,观察卧位松筋顿提法治疗CSA的疗效,分析该手法对CSA的临床症状及X线的影响,探讨其作用原理。
	方法:将CSA患者共60例,按其就诊顺序随机分为卧位松筋顿提法即治疗组与传统推拿加牵引法即对照组,每组各30例,观察两组治疗前、治疗后的临床症状与功能积分及X线的变化,以此评定两组疗效。
	结果:经治疗后,治疗组相比对照组取得更好的疗效。治疗组显效率达80%,总有效率达100%;对照组显效率达50%,总有效率达93.3%。经统计学处理,有统计学意义,治疗组疗效优于对照组(P<0.05),
	结论:卧位松筋顿提法治疗椎动脉型颈椎病是安全、有效、无毒副作用、患者易接受、术者操作简便、设计合理的方案。此法能明显改善患者症状、体征、提高生活质量,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李云华
A3 刘颖
PB 北京中医药大学
T1 耳穴针刺治疗神经根型颈椎病疗效随机对照研究
CL 硕士
YR 2011
K1 耳穴针刺;神经根型颈椎病
 Auricular Acupuncture; Nerve root type cervical spondylosis

AB 本论文包括文献综述和临床研究两部分。
	文献综述从中医学和现代医学角度论述了神经根型颈椎病及耳穴疗法。
	临床研究
	目的：验证耳穴针刺疗法治疗神经根型颈椎病的有效性及与体针治疗本病的差异性。
	方法：采用随机数字表法进行随机对照试验,将患者按就诊顺序编号后分别纳入治疗组或对照组。每组25人,治疗组采用耳穴针刺治疗,对照组采用体针治疗,分别于治疗前、治疗3次后、6次后记录患者VAS疼痛麻木评分及症状体征评分,数据运用SPSS16.0统计软件进行处理。
	结果：1.46例患者经治疗后均获得较好的疗效；2.耳穴针刺疗法与体针疗法疗效无明显差异。
	结论：1.耳穴针刺疗法能够有效的治疗神经根型颈椎病；2.耳穴针刺疗法与体针疗法的疗效相当。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑晓宇
A3 房耘耘
PB 北京中医药大学
T1 45项卫生适宜技术推广应用的综合评价
CL 硕士
YR 2011
K1 农村卫生适宜技术;技术优选;综合评价;推广影响因素
 Rural health appropriate technology;Technology optimization; Comprehensive evaluation;Promotion influence factors

AB 研究意义：国家“十五”科技攻关计划、“十一五”国家科技支撑计划已经进行了两轮农村卫生适宜技术推广示范,“十一五”项目已扩大到17个省份。截至2009年,各省已推广卫生适宜技术近200项,但是针对技术推广效果的研究不多,主要停留对在省级本地推广的技术的分析层面,且各项研究采取的评价方法不一,缺乏总体上对多项技术的系统研究。
	研究目的：对“十一五”国家科技支撑计划项目“农村卫生适宜技术及产品研究与应用”在各省推广的一批卫生适宜技术进行单项技术的分析和评价,比较不同技术之间的推广应用效果,从中筛选适宜在更大范围推广的技术。
	研究对象：对各地推广应用的卫生适宜技术建立的“推广使用”数据库与项目终末调查建立的“技术评价”数据库中共有的45项卫生适宜技术。
	研究内容：各项技术的安全性、有效性、简便性、可接受性、费用、对机构影响、对原有技术替代性及推广应用的综合效果、适宜技术的限制因素、推广影响因素。研究方法：现场调查、访谈、Tops is综合分析。
	研究结果：
	技术的单项指标的评价中,十二导联动态分析系统技术等六项技术在安全性、有效性、简便性、可接受性、费用、对所在机构的影响、和原有技术比较等方面有明显优势,技术掌握容易,可大面积推广。在安全性较高的技术中,针灸止痛技术在有效性上存在问题,适合进一步论证后推广；平衡针灸针刺肩痛穴治疗肩痛技术在安全性、有效性方面有优势,但较难掌握,充分培训后可应用；妇女病的普查和宫颈癌的筛查及早诊早治技术患者接受性较差,需进行进一步推广教育后应用；针刺肩痛穴治疗肩周炎技术、生殖道健康臭氧治疗仪干预技术效果和原有技术比不具备明显优势,效果还需要进一步印证。
	技术的综合评价中,胆石病的规范治疗技术等4项技术,技术使用者评价较优,仰卧拔伸手法治疗颈椎病技术等6项技术,技术接受者评价较优。综合评价均较好的技术为仰卧拔伸手法治疗神经根型颈椎病、十二导联动态分析系统。
	结论：大部分卫生适宜技术的推广得到了技术使用者和技术接受者的认可,可在今后适宜技术的推广过程中继续深入发展,个别技术在安全性、有效性等方面存在问题,不适宜大范围推广。经费、硬件条件是限制适宜技术在大范围推广的最主要因素。
	建议：进一步对其他适宜技术的评价过程中,可借鉴本文的单项指标评价方法或综合评价方法其中一种,评价单项技术。进一步研究过程中,可将本评价方法用于大范围的技术评价,达到对多项技术推广应用效果评估和优选目的。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王宾
A3 林彩霞
PB 北京中医药大学
T1 手法治疗神经根型颈椎病随机对照试验的系统评价及施治规律探讨
CL 硕士
YR 2011
K1 神经根型颈椎病;手法;系统评价;Meta分析;文献计量学
 Cervical Radiculopathy;Manipulation;Systematic Review;Meta-analysis;Bibliometrics

AB 颈椎病是骨科的常见病,发病率很高,它是因颈椎间盘退行性变、颈椎骨质增生而引起的一系列临床症状的总称。其中神经根型颈椎病临床最为多见,它主要是神经根受压所引起,表现为与脊神经根分布区相一致的运动、感觉及反射变化。临床上治疗神经根型颈椎病的方法很多,手法治疗一直被认为是颈椎病的主要治疗方法之一。目前,有大量运用各类手法治疗神经根型颈椎病的临床研究,但研究方法及评价手段缺乏规范性,在一定程度上影响了结论的真实性和重复性,其结果难以得到国内外医学界的公认。循证医学及系统分析的方法和结果,因其合理性和科学性,正逐渐受国际医学界和卫生决策部门的广泛关注和重视,因此,需要我们利用循证医学的方法,对手法治疗神经根型颈椎病的优势和发展潜力做以评价。对于具体的治疗手法,也是我们关心的问题,所以,对于检索的文献的施治规律,也将进行研究探讨。本论文分系统评价和施治规律探讨两部分。
	手法治疗神经根型颈椎病的系统评价
	目的：
	用循证医学的方法对手法治疗神经根型颈椎病进行疗效和安全性的评价。
	方法：
	计算机检索PUBMED、The Cochrane Library、CNKI、CBM、维普、万方等数据库,并辅以手工检索,纳入各类手法治疗神经根型颈椎病的随机对照试验,由两名评价者独立进行资料提取、质量评价,对每一篇纳入文献采用PEDro量表进行质量评价。用RevMan5.0软件进行Meta分析。
	结果：
	本系统评价共检索中英文数据库得到相关中文文献871篇、英文文献343篇,最后共纳入29篇手法治疗神经根型颈椎病的随机对照试验,共3396例病人。所获得的文献质量普遍较低,PEDro得分5分以上的仅有3篇。18个研究未提明确随机方法,1个研究为电脑随机法,5个研究为随机数字表法,2个研究为抽签法,以上26个研究均未提到分配隐藏。29个研究中仅有2个提到对于数据分析实施盲法。只有1篇研究报告了脱落情况,没有1篇研究报告使用了意向性治疗分析。3篇研究报告了随访,4篇研究描述了不良反应,但是未见严重的不良反应。Meta-分析表明：手法与消炎镇痛药比较,治疗神经根型颈椎病有效率更高(RR 1.18；95%CI 1.03-1.36),手法与牵引比较,治疗神经根型颈椎病有效率更高(RR 1.13；95%CI 1.02-1.26),手法配合牵引与单纯牵引比较,治疗神经根型颈椎病有效率更高(RR 1.21；95%CI 1.11-1.30)；手法与牵引比较,可以更好的改善神经根型颈椎病VAS疼痛评分(WMD-1.04；95%CI-1.34～-0.74)；手法与牵引比较,椎体水平位移方面效果相近(WMD-0.03；95%CI-0.15～-0.08),颈部曲度测量值改善值方面效果相近(WMD 0.36；95%CI-1.11～1.82)；手法与牵引比较,其改善神经根型颈椎病头痛自身积分(WMD 0.54；95%CI0.39～0.69)及生活能力自身积分(WMD 0.43；95%CI0.28～0.58)效果更佳。
	结论：
	手法与消炎镇痛药、牵引相比,对神经根型颈椎病显示更高的有效率,手法能更好的改善神经根型颈椎病VAS疼痛评分、生活能力和头痛自身积分,手法与牵引在改善神经根型颈椎病椎体水平位移方面、颈部曲度改善方面差异不大。但由于所获得的文献质量较低,现有证据还不足以得出肯定的结论,仍需要日后更多大样本、多中心、设计良好的随机对照试验来验证结果。
	手法治疗神经根型颈椎病的施治规律探讨
	目的：
	对手法治疗神经根型颈椎病的随机或半随机试验中所运用的施治方法、规律进行统计,为临床手法治疗该病提供参考。
	方法：
	规律探讨主要从治疗所选用的手法、所选用的经穴及部位、施治的方法、治疗的时间等方面来进行。
	结果：
	放松类手法使用最多的是按法,最少的是捻法和叩击法。温通类手法使用最多的是点法,最少的是振法。助动类手法使用最多的是摇法,最少的是屈伸法。整复类手法使用最多的是颈部坐位拔伸法,最少的是是颈部侧扳法和颈部仰卧位旋转扳法。准备手法中最常用的是揉法,治疗手法中最常用的是坐位拔伸旋转复位法,结束手法中最常用的是拿法。
	临床治疗选用足少阳胆经和督脉的穴位最多,具体使用次数最多的前三个穴位是风池、曲池、合谷。治疗部位冈上肌最常用。手法常配合牵引、消炎镇痛药、中频治疗仪综合治疗。治疗作用时间一般为20分钟,10次为一疗程,总治疗次数20次。
	结论：
	临床上放松类手法以按法最多,温通类手法以点法最多,助动类手法以摇法最多,整复类手法以颈部坐位拔伸法最多；准备手法揉法最常用,治疗手法坐位拔伸旋转复位法最常用,结束手法拿法最常用；足少阳胆经和督脉的穴位用最多,风池和冈上肌是最常治疗的穴位和部位；手法常配合其它治疗方法；治疗作用时间20分钟,总治疗次数20次最为普遍。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘松
A3 何洪阳
PB 成都中医药大学
T1 颈肩部推拿治疗颈型颈椎病之生理曲度异常临床疗效观察
CL 硕士
YR 2011
K1 颈椎病;生理曲度;推拿治疗;临床观察;作用机理
 Cervicalspondylosis; Physiologicalcurvature; Massage therapy; clinical observation; mechanism

AB 目的：通过观察颈肩部推拿与牵引治疗颈型颈椎病之生理曲度异常的疗效对比,初步探讨导师推拿手法治疗颈型颈椎病之生理曲度异常的作用机理及临床价值。
	方法：采用随机分组原则,将60例颈型颈椎病之生理曲度异常的患者随机分为推拿治疗组和牵引对照组,观察治疗前后的症状、体征、X线的变化。
	结果：(1)治疗12疗程后两组临床疗效比较,治疗组控显率76.67%,总有效率为93.33%,对照组控显率58.61%,总有效率为89.66%,两组差异有统计学意义(P<0.05)。(2)两组治疗后X线结果比较及远期复发调查,治疗组与对照组有明显差异,差异具有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组。
	结论：颈肩部推拿对青少年颈型颈椎病之生理曲度异常具有治疗作用,能改善或恢复颈椎生理曲度,延缓病情发展,对颈椎病的治疗具有重要意义。颈肩部推拿治疗优于牵引治疗。其作用机制可能在于解除颈部局部肌肉痉挛,松解软组织粘连,改善颈椎的外源性稳定,达到恢复颈脊柱生物力学平衡的目的。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 习贤宝;郭红珍;余立军;陈春秀;
AD 江西省峡江县人民医院;
T1 蜂针落枕穴配合推拿牵引治疗神经根型颈椎病
JF 中国民间疗法
YR 2011
IS 04
vo 19
OP 25
K1 神经根型颈椎病;推拿牵引治疗;颈椎牵引;
 

AB <正>笔者采用蜂针落枕穴配合推拿牵引治疗神经根型颈椎病,取得了较好的临床疗效,报道如下。一般资料笔者近两年共观察了60例神经根型颈椎病患者,全部来自笔者所在医院门诊患者。所有病例诊断符合1992年10月全国第二届颈椎病专题座谈会制定的颈
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈春香;
AD 郑州中医骨伤病医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病150例临床观察
JF 中国当代医药
YR 2011
IS 12
vo 18
OP 109-110
K1 颈椎病;针灸推拿;中医;临床观察
 

AB 目的:观察针灸推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将150例颈椎病患者根据症状进行临床分型,采用针灸推拿治疗。结果:临床治愈120例,占80.0%;显效15例,占10.0%;改善9例,占6.0%;无效6例,占4.0%;总有效率为96.0%。结论:针灸推拿治疗颈椎病具有良好的疗效。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高仰来;
AD 甘肃省张掖医学高等专科学校附属医院;
T1 从手法角度探讨颈椎病分型的新方法
JF 中医正骨
YR 2011
IS 04
vo 23
OP 43+45
K1 颈椎病;推拿;脊柱
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是由于颈椎椎间盘退行性改变及其继发病变刺激或压迫脊髓、神经根、椎动脉、交感神经等邻近组织引起的头晕、头痛、颈肩痛等一系列临床症状[1]。推拿手法,是中国传统医学的重要组成部分,有着悠久的历史,作为治疗颈椎病的主要
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴东海;
AD 南昌市按摩医院按摩科;
T1 推拿治疗颈椎病的疗效分析
JF 实用临床医学
YR 2011
IS 04
vo 12
OP 60+62
K1 颈椎病;推拿治疗;疗效观察
 

AB 目的探讨推合方法治疗颈椎病的临床效果。方法回顾性分析推拿手法对198例颈椎病患者的临床资料。结果痊愈152例,显效18例,有效13例,无效15例,复发23例,总有效率为92.5%。结论推拿手法对颈椎病患者的临床疗效显著,是颈椎病的重要治疗方法之一。
SN 1009-8194
CN 36-1242/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何永松
A3 王道全
PB 山东中医药大学
T1 风池透睛明指针推拿法为主治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 风池透睛明;指针推拿法;椎动脉型颈椎病;临床研究
 penetrating fengchi to jinging;finger-pointing tuina method;Cervical spondylosis of Vertebral artery type (CSA);clinical research

AB 目的:本研究以椎动脉型颈椎病患者经颅多普勒(TCD)和症状体征积分为客观指标,观察运用“风池透睛明指针推拿法”为主治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,并探讨其作用机理。方法:将入选的60例患者随机分为治疗组和对照组,其中治疗组30例,对照组30例。治疗组采用“风池透睛明指针推拿法为主”进行治疗,对照组采用口服西比灵治疗。治疗后根据TCD和症状、体征积分的变化进行综合评价。结果:两组治疗前后在TCD以及症状体征评分方面均有非常显著性差异(P<0.01),治疗后VA(s)、VA(d)以及BA(s)组间比较无显著性差异(P>0.05),治疗后BA(d)组间比较具有显著性差异(P<0.05),治疗后VA(m)、VA(PI)、Ba(m)、BA(PI)、症状体征评分组间比较具有非常显著性差异(P<0.01),治疗组总有效率为100%,对照组总有效率为96.67%,治疗组优于对照组。结论:“风池透睛明指针推拿法为主”治疗椎动脉型颈椎病在TCD、症状体征评分以及总有效率方面均优于西比灵。“风池透睛明指针推拿法为主”治疗椎动脉型颈椎病比单纯口服西比灵在疗效方面优势明显。本方法具有操作简单,安全,无毒副作用,易于被患者接受并可有效预防复发等特点,可以作为患者较理想的治疗方法,值得大力推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 仉元斌
A3 王道全
PB 山东中医药大学
T1 补益气血推拿法治疗气血两虚型椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 气血两虚型椎动脉型颈椎病;补益气血;推拿手法;临床研究
 vertebral artery type of cervical spondylosis due to deficiency of qi and blood;the tonifying qi and blood;massage manipulation;clinical research

AB 目的:通过临床研究,观察补益气血推拿法治疗气血两虚型椎动脉型颈椎病患者的临床疗效并探讨其作用机理。方法:选择气血两虚型椎动脉型颈椎病患者60例,随机分为治疗组30例,对照组30例。其中治疗组行补益气血推拿法治疗,对照组行常规推拿法治疗。隔日治疗1次,6次为一疗程,连续治疗两个疗程后进行疗效评定。观察治疗前后各组有效率、症状积分及经颅超声多普勒(TCD)指标的变化。结果:两组患者治疗前后眩晕积分自身比较有明显差异(p<0.01),治疗后眩晕积分组间比较有明显差异(p<0.05);两组患者治疗前后恶心呕吐积分自身比较有明显差异(p<0.05或P<0.01),治疗后恶心呕吐积分组间比较有明显差异(p<0.05);两组患者治疗前后耳鸣听力减退积分自身比较无明显差异(p>0.05);治疗后耳鸣听力减退积分组间比较也无明显差异(p>0.05);两组患者治疗前后视物不清积分自身比较有明显差异(p<0.05或P<0.01),治疗后视物不清积分组间比较有明显差异(p<0.05);两组患者治疗前后颈肩肌群僵直积分自身比较有明显差异(p<0.05或P<0.01),治疗后颈肩肌群僵直积分组间比较有明显差异(p<0.05);总有效率两组间比较:p<0.05;TCD指标方面,治疗组改善椎-基底动脉血流速度明显优于对照组(P<0.05或P<0.01)。说明补益气血推拿法组与常规推拿法组都有确切疗效,但补益气血推拿组的疗效明显优于对照组。结论:补益气血推拿法和常规推拿法治疗气血两虚型椎动脉型颈椎病患者,均可减轻患者眩晕头痛、恶心呕吐等临床症状。补益气血推拿法在减轻患者眩晕头痛、恶心呕吐、视物不清及颈肩肌群僵直方面优于常规推拿法,但对耳鸣听力减退方面,两种治疗方法,效果无明显区别。补益气血推拿法具有操作简单、见效快、无毒副作用、治疗费用相对较低、易于被患者接受等特点,可以作为气血两虚型椎动脉型颈椎病患者的较好治疗方法,值得大力推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王玲玲
A3 王道全
PB 山东中医药大学
T1 疏筋活络推拿法治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 舒筋活络推拿法;神经根型;颈椎病;临床研究
 Relieve muscle adjustabie massage method; nerve root type; radicular type of cervical spondylosis; mechanism studies

AB 目的:本研究以神经根型颈椎病患者症状、体征积分为客观指标,观察运用“舒筋活络推拿法”为主治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并探讨其作用机理。方法:将入选的60例患者随机分为治疗组和对照组,其中治疗组30例,对照组30例。治疗组采用“舒筋活络推拿法”为主进行治疗,对照组采用口服颈复康颗粒治疗。治疗后根据两组症状与主诉、工作和生活能力、手的功能与体征前后积分值的变化进行综合评价。结果:治疗组总有效率为100.0%,对照组总有效率为90.0%,两组有效率之间差异无显著性意义(P>0.05);但两组治愈率(分别为23.33%和3.33%)之间差异有显著性意义(P<0.05)。结论:“舒筋活络推拿法”为主治疗比口服颈复康颗粒治疗在疗效方面优势明显;在症状与主诉、工作和生活能力方面有非常显著的改善(P<0.01),在手的功能方面改善显著(P<0.05)。“舒筋活络推拿法”治疗效果优于口服颈复康颗粒治疗。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓学;
AD 自贡市第三人民医院康复科;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病85例疗效观察
JF 现代医药卫生
YR 2011
IS 07
vo 27
OP 986-988
K1 神经根型颈椎病;Maitland手法;传统推拿;电针;牵引
 Nerve root cervical spondylosis;Maitland traction;Traditional massage;Electroacupuncture;Traction

AB 目的:探讨Maitland手法配合综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将165例患者随机分为治疗组(85例)和对照组(80例)。两组均给予牵引和中频脉冲电治疗,治疗组再配合传统推拿及Maitland手法治疗。两组间治疗前后临床评分及其治愈显效率进行比较。结果:两组患者治疗前临床评分差异无统计学意义(P>0.05),治疗后临床评分差异有统计学意义(P<0.01),综合治疗组治疗后临床评分高于对照组;治疗组总有效率91.25%,对照组52.50%,治疗组总有效率高于对照组(P<0.0001)。结论:综合康复治疗神经根型颈椎病疗效明显,值得临床进一步推广、运用。
SN 1009-5519
CN 50-1129/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王建国;周斌;闫洪涛;张雷;刘兆强;贾锐;胡德永;
AD 沈阳军区兴城疗养院全军软伤治疗与康复研究中心;
T1 针刺和超短波联合正骨推拿治疗颈型颈椎病临床研究
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 04
vo 19
OP 14-16
K1 针刺;超短波;正骨推拿;颈椎病
 Acupuncture;Ultrashort wave;Orthopedic tuina;Cervical spondylopathy

AB 目的:比较针刺、超短波和正骨推拿联合治疗与单一正骨推拿治疗对颈型颈椎病的临床疗效。方法:将80例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。治疗组患者于颈肩部穴位针刺和超短波治疗后,再接受正骨推拿治疗;对照组仅接受正骨推拿治疗。均为每日1次,治疗10次为1疗程。于治疗前及治疗10次后,参照《中医病证诊断疗效标准》和语言评价量表(VRS)评定疗效。结果:治疗10次后,发现2组患者的VRS疼痛程度分级均较治疗前明显改善(均为P<0.01)。但治疗组明显优于对照组(U=6.823,P<0.01)。治疗组的有效率和优良率亦优于对照组(U=3.282,P<0.001)。结论:采用针灸、超短波和正骨推拿综合治疗颈型颈椎病,比单用正骨推拿治疗效果更好,能较快缓解疼痛、改善症状,值得临床推广、应用。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王庆甫;
AD 北京中医药大学第三附属医院;
T1 手随心转法自手出——随师孙树椿教授学习心得
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 04
vo 19
OP 52-53
K1 孙树椿;中医正骨;学习心得
 

AB <正>中医正骨手法治疗是骨伤科主要的治疗方法和手段,历来受到医家的重视。《医宗金鉴.正骨心法要旨》说:"盖正骨者,须心明手巧,既知其病情,复善用夫手法,然后治自多效。诚以手本血肉之体,其宛转运用之妙,可以一己之卷舒,高下疾徐,轻重开合,能达病者之血气凝滞,皮肉肿痛,筋骨挛折,与情志
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 文超;高仰贤;曾勇;邱斌;
AD 成都骨科医院;
T1 穴位注射治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 内蒙古中医药
YR 2011
IS 07
vo 30
OP 86
K1 穴位注射;推拿术;针刺;颈椎病;临床研究
 

AB 为观察穴位注射加推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,将接受治疗的130例神经根型颈椎病病人,在求得知情同意后随机分为治疗组和对照组,每组65例。治疗组采用穴位注射加推拿,对照组采用针刺加推拿。结果治疗组总有效率97.44%,对照组总有效率91.03%,经统计学处理差异有显著性意义(P<0.05)。表明穴位注射加推拿治疗神经根型颈椎病疗效优于针刺加推拿法。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖;林锐;胡幼平;
AD 成都中医药大学针灸推拿学院;
T1 电针治疗椎动脉型颈椎病临床及机理研究
JF 长春中医药大学学报
YR 2011
IS 02
vo 27
OP 218-219
K1 电针;椎动脉颈椎病;物理疗法;综合疗法
 

AB 以电针为主结合其他治疗手段治疗椎动脉型颈椎病(VCS)疗效显著,电针疗法在治疗VCS中发挥着不可替代的作用。但目前大量文献报道仍属于低质量的个案报道或疗效观察,缺乏多中心、大样本的随机对照试验和系统评价,缺乏电针何种波形对治疗椎动脉型颈椎病疗效最佳的研究报道,以突显电针特色。
SN 1007-4813
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵伟利;
AD 黑龙江省齐齐哈尔市伟利中医按摩诊所;
T1 循经推拿为主综合治疗颈型、椎动脉型颈椎病临床观察
JF 中国医药指南
YR 2011
IS 10
vo 9
OP 121-122
K1 颈椎病;循经推拿;中药离子导入;机械牵引;中频理疗
 

AB <正>近年来,颈椎病的发病率呈逐年上升趋势,其中以颈型、神经根型颈椎病发病率最高,50%～60%颈椎病患者可能伴有神经根型颈椎病症状;其次是椎动脉型颈椎病,发病率约占颈椎病总发病率的30%～40%。笔者在明确诊断后,运用按摩为主,配合综合疗法治疗本病,疗效满意。现介绍如下。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蔡广耀
A3 李玉堂
PB 南京中医药大学
T1 刃针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
CL 博士
YR 2011
K1 刃针疗法;神经根型颈椎病;推拿;毫针疗法
 Acupotomy Therapy;Cervical Spondylotic Radiculopathy;Massage Therapy;Acupuncture Therapy

AB 简介：神经根型颈椎病目前在马来西亚是临床上常见病及多发病,其发病多为颈椎间盘退变,椎间关节异常增生或肥大、颈椎关节及韧带的松动或错位,黄韧带的增厚及向椎管内形成皱摺,这些病理性因素与膨出或突出的椎间盘一同均可对颈神经根形成压迫,刺激或压迫了颈神经根等组织而产生的一组颈肩臂疼痛综合征。近年来,神经根型颈椎病患者有明显的增加的迹象,发病年龄也趋于年轻化,已经成为人类主要面对的疾病之一。
	目的：此研究专注于刃针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察,探讨刃针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效,同时为患者提供一个简单、快速、有效的治疗方法。
	方法：本研究收集于2010年5月至2010年12月在马来西亚绿林中医联合诊所就诊的神经根型颈椎病患者,严格的按照纳入标准及排除共纳入70例,刃针治疗组35例；毫针治疗组35例。刃针治疗组采用刃针结合推拿法,根据症状及影像学诊断选定1～8个进针点。在刃针把力平衡失调的软组织因素解除后,配合推拿手法。术后1日,交代患者颈部自动活动,以防软组织粘连后影响疗效。刃针推拿疗法4天重覆1次,3次为1疗程。一个疗程后及两个疗程后个别进行疗效总结及分析。针刺对照组以颈夹脊穴3～7局部压痛点、大椎穴及天柱穴为主穴治疗此病,然后配合推拿疗法。针刺推拿每天治疗1次,10次为一个疗程,两个疗程之间休息3～5天,视患者状况而定。一个疗程后及两个疗程后个别进行疗效总结及分析。采用20分法量表进行评定及简化McGill疼痛询问量表作为观察和疗效判断指标,同时采用SPSS16.0统计分析软件包进行分析。
	结果：结果两个疗程后,治疗组及对照组的总体临床疗效相当于P>0.05,说明两组之间的总体疗效一样。一个疗程治疗完毕后,治疗组及对照组的PRL、VAS及PPI疼痛积分比较以P<0.05,提示一个疗程治疗后,治疗组的镇痛疗效优于对照组。一个疗程及两个疗程治疗后,治疗组与对照组各别前后PRI、VAS及PPI疼痛积分差异具有统计学意义(P<0.05),说明两组具有镇痛的疗效。一个疗程及两个疗程的治疗后,治疗组及对照组患者的肩颈疼痛症状、功能麻木程度积分比较相等于P>0.05,说明两组治疗均可以改善患者的症状及功能。治疗组治疗2疗程后治愈率45.71%,显效40.0%,有效14.29%,无效0%,总有效率为100.0%；对照组治愈率为28.57%,显效22.85%,有效20.00%及无效为28.58%,总有效率71.42%。
	结论：刃针结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效显著,能明显的改善神经根型颈椎病的临床症状和体征,对疼痛有很好的治疗作用,优于传统毫针疗法,操作简便,疗效快速,患者易于接受,值得临床上推广使用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 陈昌乐;牛小梅;张章;岳利峰;刘天君;
AD 北京中医药大学;陕西中医学院附属医院;北京中医药大学东直门医院;
T1 推拿配合角度牵引综合治疗神经根型颈椎病77例临床研究
JF 第十次全国中医药传承创新与发展学术交流会暨第二届全国中医药博士生优秀论文颁奖会议论文集
PB 中华中医药学会、浙江中医药大学、《中华中医药杂志》社
PP 中国浙江杭州
YR 2011
OP 4
K1 颈椎病;神经根型;角度牵引;推拿;疗效观察
 

AB 目的:观察推拿配合角度牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的226例神经根型颈椎病患者,随机分为3组:治疗组77例,给予角度牵引与推拿综合治疗;推拿组74例,给予推拿治疗;牵引组75例,给予角度牵引治疗。各组均每日治疗1次,l0次为1个疗程,休息2d后,进行下一个疗程。3个疗程后,评估疗效。结果:治疗组、推拿组与牵引组总有效率分别为97.4%、87.8%和77.3%,治疗组与推拿组及牵引组比较有显著性差异(P<0.05,P<0.01)。3组患者治疗前后中医症状积分比较,治疗组有非常显著性改善(P<0.01),推拿组与牵引组则有显著性改善(P<0.05);在治疗前后中医症状积分差上,综合治疗组与推拿组及牵引组比较有显著性差异(P<0.05,P<0.01)。提示综合治疗疗效优于单纯推拿或牵引治疗。结论:推拿配合角度牵引综合治疗神经根型颈椎病疗效确切,值得在临床中推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王勤俭;杨豪;杜旭召;
AD 河南省中医院骨一科;
T1 针灸、推拿结合神经生长因子治疗脊髓型颈椎病
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2011
IS 07
vo 17
OP 288-289
K1 颈椎病;神经生长因子;
 

AB <正>髓型颈椎病(cervical spondelotic myelopathe,CSM)是由于颈椎间盘退变导致脊髓受压,脊髓血液供应障碍,而产生脊髓功能障碍的一系列综合征。脊髓型颈椎病约占颈椎病的5%～10%,是临床上颈椎病中表现最严重的类型,严重者可丧失日常生活能力。笔者自2008年10月至2010年3月
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕良德;赵卫华;吴慧琴;
AD 宁夏医科大学附属石嘴山市第一人民医院;
T1 推拿手法松解软组织治疗颈性眩晕36例
JF 陕西中医
YR 2011
IS 04
vo 32
OP 442-444
K1 眩晕/推拿
 

AB 目的:观察推拿手法松解软组织治疗颈性眩晕的疗效。方法:采用推拿手法松解软组织(点、压、揉、按、推、拿、滚等手法)治疗本病36例。结果:总有效率为94.4%。结论:本方法对本病有松解颈部软组织,改善椎动脉血供,减轻神经受压及受刺激的作用。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘家维
A3 符文彬
PB 广州中医药大学
T1 腹针、体针、推拿手法治疗神经根型颈椎病的对比研究
CL 博士
YR 2011
K1 颈椎病;腹针疗法;针灸疗法;推拿疗法;生活质量
 Bo' s Abdominal Acupuncture;Cervical Spondylopathy;cervical range of motion;SF-McGill pain questionnaire;20 score Questionnaire;Cervicaldisability index;NPQ;SF-36

AB 背景
	颈椎病是由于颈椎间盘退行性病变、颈椎骨质增生所引起的一系列临床症状的综合征。可能发生于任何年龄层,而以40岁以上的中老年人为多。而近年来有发病年龄层降低的趋势。其具有发病率高,治疗时间长,治疗后极易复发等特点。中西医疗法均有很多方式治疗,且有一定的疗效。腹针是由薄智云教授经过二十余年潜心研究,创始发明的新的针灸疗法。以神阙为核心的经络系统具有向全身输布气血的功能与对机体宏观调控的作用。本研究综合比较腹针、体针、推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,期待能找到对患者最有疗效的治疗方式。
	目的
	本研究比较腹针、体针、推拿三种方式治疗神经根型颈椎病的临床疗效差异,藉由科学化的分析以及运用统计学的方式来探讨；本研究综合比较患者治疗前后的颈部关节活动度、麦基尔疼痛量表-简表、20分法量表、颈部失能指数、颈痛量表、健康状况调查问卷。期待更了解神经根型颈椎病治疗方式的差异。
	方法
	纳入门诊神经根型颈椎病患者病例90例,将此90例病例随机平均分成三个组：腹针组、体针组、推拿组,每组各30人。腹针组取穴中脘(深刺),关元(深刺),商曲(双,浅刺),滑肉门(双,中刺),石关(双,浅刺)患者伴有上肢麻木疼痛时,加用患侧滑肉门三角。体针组取穴颈夹风池、肩井、后溪(均取患侧)、承浆、推拿组在颈肩背部以及患肢穴位以及痛区施以点、按、揉、滚、拿及抖法。治疗每天一次,周六、日休息,10次为一个疗程,时间为两周。以颈部关节活动度、麦基尔疼痛量表-简表、20分法量表、颈部失能指数、颈痛量表、健康状况调查问卷为观察指标。所有数据用SPSS16.0软件进行统计分析。计量资料组间比较采用单因子变异数分析(one way ANOVA),若是达到统计学上意义(P<0.05),则使用涂基HSD检定(Tukey's honestly significant difference)来分辨达到显着差异的组别。自身前后比较用配对t检验。分类资料组间比较采用Kruskal-Wallis test做χ2贮检验。
	结果
	1.患者治疗前参数均无达统计学差异,说明分组具有可比性。
	2.临床疗效：三种治疗方法均有很显著的疗效而其中又以腹针组的有效比率最高,其总有效率达到96.7%,高于体针组的80%以及推拿组的73.3%。
	3.颈部关节活动度(ROM)：三种疗法对于改善神经根型颈椎病患者颈部关节活动度均有非常好的效果。
	4.麦基尔疼痛量表-简表比较(MPQ)：三种治疗方式均能对神经根型颈椎病的疼痛状况有很好的治疗效果,能够迅速且有效的减轻患者的痛苦。腹针组的止痛效果明显优于其它两组,而体针组的治疗效果又优于推拿组。
	5.20分法量表：三种治疗方式均能够有效的治疗神经根型颈椎病；三组间比较无统计学差异。
	6.颈部失能指数(CDI)：三种治疗方式均能够有效的改善患者的日常生活功能；三组间比较无统计学差异。
	7.颈痛量表(NPQ)：三种治疗方式均能够有效的改善患者的日常生活功能；三组间比较无统计学差异。
	8.健康状况调查问卷(SF-36)：腹针组与体针组在改善SF-36各参数均有达到统计学差异；而推拿组则是在身体功能、社会功能以及情绪受限等项目中未达统计学差异。
	结论
	腹针、体针以及推拿三种方式治疗神经根型颈椎病之疗效均非常明显,对神经根型颈椎病均有很好的疗效,均能使患者很快的解除症状迈向健康,其中腹针的疗效最为显着,值得更深入研究。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨爱国
A3 罗才贵
PB 成都中医药大学
T1 神经根型颈椎病推拿适宜技术筛选及临床疗效评价研究
CL 博士
YR 2011
K1 神经根型颈椎病;推拿适宜技术;筛选指标体系;德尔菲法;临床疗效评价
 Cervical spondylotic radiculopathy;suitable Massage Technique;System of Screening Index;Delphi Method;Clinical Effect Evaluation

AB 目的：建立适合于四川农村的神经根型颈椎病中医推拿适宜技术筛选指标体系,为基层中医推拿适宜技术的筛选提供决策依据；建立农村中医推拿适宜技术筛选模式,为基层中医适宜技术的筛选提供一套有效、可行的筛选方法；并通过临床疗效评价,从有效性及安全性指标验证所建立的筛选指标体系。
	方法：(1)通过文献优选法和德尔菲法,建立CSR推拿适宜技术筛选指标体系,通过秩和比法及百分权重法确定指标体系中各级指标的权重。(2)通过适宜技术需求调查,分析四川省基层对中医适宜技术的需求状况。(3)利用建立的中医推拿适宜技术筛选指标体系对初步确立的CSR推拿技术进行评价,筛选出适合在四川省基层推广应用的神经根型颈椎病推拿适宜技术。(4)通过多中心随机、阳性对照试验的研究方法,将288例神经根型颈椎病患者分为治疗组(推拿适宜技术)和对照组(牵引合手法),分别治疗两疗程(共12次),以症状体征、VAS、血液流变学、X线检查及生活质量指数为主要评价指标。
	结果：(1)建立了中医推拿适宜技术筛选指标体系：6个一级指标及其权重分别是：技术安全性(0.21)、技术有效性(0.18)、技术特性(0.15)、技术经济性(0.13)、技术可接受性(0.16)及技术满意度(0.17)；16个二级指标及权重分别是：不良反应强度(0.0285)、不良反应率(0.0931)、效果(0.09)、生存质量(0.0882)、技术需求性(0.0525)、技术可操作性(0.0495)、技术的成熟度(0.0465)、技术的运行成本(0.0338)、患者费用成本(0.0351)、患者时间成本(0.0312)、医务人员的时间成本(0.0299)、政府可接受性(0.0496)、推广单位可接受性(0.0528)、患者可接受性(0.0572)、患者对技术的满意(0.0867)、医务人员对技术的满意度(0.0833)。(2)筛选出仰卧拔伸手法治疗神经根型颈椎病技术为中医推拿适宜技术。(3)两组在两疗程后,对各症状均有明显改善,比较有统计学意义(P<0.05)。对于颈肩痛与麻木、上肢痛与麻木、椎间孔挤压试验、肌力、生活能力和颈椎活动功能,治疗组的积分变化明显高于对照组,有统计学意义(P<0.01)；对于手指疼痛、手的功能、腱反射及上肢感觉的变化,两组积分变化无明显差异,无统计学意义(P>0.05)。(4)治疗两疗程后两组症状总积分均有明显提高,与治疗前比较,均有显著差异,有统计学意义(P<0.01)；两组之间,在治疗后症状总积分比较有明显差异,有统计学意义(P<0.01),治疗组症状总积分高于对照组,说明治疗组两疗程后对症状积分的改善优于对照组。(5)两组对颈椎X线征象的变化,均有改善,改善生理曲度方面,两组有明显差异(p<0.01),对照组明显优于治疗组。而在椎体稳定性、椎间孔、椎间隙的改善方面,两组无明显差别(p>0.05)。但对于骨质增生方面,两组均无改善。(6)两组在治疗后,均对血液流变学有明显改善作用,有统计学意义(p<0.01),对于全血粘度30(1/s)的变化,两组对指标值的改变有明显差异,有统计学意义(p<0.01),对照组优于治疗组,对于全血粘度值200、5、1、血浆粘度值、血沉、红细胞聚集指数的变化,两组改变指标值无明显差异,无统计学意义(p>0.05),对于红细胞刚性指数的变化,两组指标值的变化有差异,有统计学意义(p<0.05),治疗组优于对照组。(7)两组在两疗程后,对生活质量均有明显的提高,统计学有显著差异(P<0.01)；治疗后两组间生活质量指数比较无明显差别(p>0.05),说明两组在生活质量的改善方面无明显差别。(8)治疗组临床疗效总有效率达93.38%,愈显率达61.76%。对照组总有效率为91.79%,愈显率为46.27%。两组总有效率无明显差异(p>0.05),愈显率有明显差异。
	结论：(1)本研究所建立的神经根型颈椎病推拿适宜技术筛选指标体系合理、可行,也可以作为中医适宜技术的筛选指标体系,能客观地对中医适宜技术进行评价。(2)国家推荐的中医适宜技术库不能满足当地实际需求,中医适宜技术需求调查可作为中医适宜技术筛选的基本依据。(3)仰卧拔伸法治疗神经根型颈椎病技术临床疗效显著,安全性高,符合适宜技术要求。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李海波
A3 李国泰
PB 重庆大学
T1 重庆大学离退休教职工颈腰部问题与体育锻炼关系的调查分析
CL 硕士
YR 2011
K1 离退休教职工;颈腰部问题;体育锻炼;关系
 retired faculty;neck and waist problems;exercise;relationships

AB 随着社会的发展与进步,老龄化已成为世界性的社会现象。为了让越来越多的辛勤耕耘一辈子的老年人度过健康而又和谐的晚年,为了让他们快乐的走过自己的夕阳年华,推进健康老龄化至关重要。众所周知,人类随着年龄的增长必然会出现一些退行性的变化,比如说肩颈关节的病理性变化、腰骶关节的退行性变化、膝关节的退行性变化等等。所以说老年人由于生理退行性变化而引起的退行性病变是我们实现健康老龄化不可避免也必须面对和逾越的课题。高校离退休教职工是老年人群中一个比较特殊的群体,他们为我国社会主义建设培养了一代又一代的优秀人才,他们健康老龄化的实现对我国整体实现老龄化有着重要的意义。同时退休教职工由于自身职业的特点,颈腰部问题成为困扰他们老年生活相当重要的健康问题。
	重庆市委在2008年7月20日三届三次全委会上浓墨重彩地提出建设“五个重庆”——“宜居重庆”、“畅通重庆”、“森林重庆”、“平安重庆”和“健康重庆”,作为重庆发展的新目标、新追求,成为重庆的战略决策。“健康重庆”作为“五个重庆”的重要组成部分,它的成功实现对“五个重庆”顺利推进起重要的支撑作用。所以希望通过对重庆大学离退休教职工颈腰部问题与体育锻炼关系的研究,更好的促进离退休教职工的健康老龄化的实现,提高他们晚年的生活质量。从而为重庆市的健康和谐发展以及我国健康老龄化的进程提供重要依据。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李欣龙
A3 冷向阳
PB 长春中医药大学
T1 中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 神经根型颈椎病;提旋颈项法;通络散;气滞血瘀;临床研究
 cervical spondylotic radiculopathy;Neck-Tixuan method;Tongluo Powder;qi stagnation and blood stasis;clinical research

AB 目的:本课题旨在观察中医综合疗法治疗神经根型颈椎病(气滞血瘀证)的临床疗效,以进一步探讨和认识神经根型颈椎病的病理机制,以及中医综合疗法治疗该病的作用机理。
	方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,治疗组40例,给予准备手法、提旋颈项法结合通络散外敷、TDP照射治疗;对照组40例,给予颈椎牵引,并系统观察了准备手法、提旋颈项法结合通络散外敷、TDP照射对神经根型颈椎病患者的疼痛评分、疼痛积分差值等指标的改善情况。
	结果:临床观察结果表明,治疗组总有效率为95.0%,对照组总有效率为72.5%。经统计学处理,两组临床总有效率比较有显著性差异(P<0.05),说明治疗组疗效明显优于对照组。
	结论:中医综合疗法治疗神经根型颈椎病疗效肯定,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭辰
A3 刘洋
PB 长春中医药大学
T1 针刺颈夹脊穴配合透穴刺法治疗颈源性眩晕40例的临床观察研究
CL 硕士
YR 2011
K1 颈源性眩晕;针刺;经颅多普勒;机理研究
 cervical vertigo; acupuncture; transcranial doppler; mechanism research

AB 目的:观察针刺颈夹脊穴配合透穴刺法治疗颈源性眩晕的临床疗效,探讨针刺颈夹脊穴配合透穴刺法治疗颈源性眩晕的作用机制。
	方法:将符合要求的80例患者分为2组,即治疗组(针刺颈夹脊穴配合透穴刺法)和对照组(采用口服西比灵胶囊)。在治疗前后采用临床症状和功能评分、TCD检测等临床评价方法对两组进行比较。
	结果:治疗组在颈源性眩晕评分上优于对照组。两组患者治疗后TCD指标的比较,针刺颈夹脊穴配合透穴刺法能更明显改善椎-基底动脉的血流速度,差异显著,有统计
	学意义(P<0.05)。结论:针刺颈夹脊穴配合透穴刺法能明显改善颈源性眩晕患者的症状、体征及TCD的各项指标,具有较好的临床疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐明
A3 丛德毓
PB 长春中医药大学
T1 平肝柔筋手法治疗椎动脉型颈椎病（肝阳上亢型）的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 椎动脉型颈椎病;平肝柔筋;肝阳上亢型;临床研究
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Ping Gan Rou Jin;Liver yang; Clinical Research

AB 目的:本课题通过临床研究,观察平肝柔筋手法治疗椎动脉型颈椎病(肝阳上亢型)的临床疗效,并探讨其作用机理。
	方法:本课题将收集的椎动脉型颈椎病(肝阳上亢型)患者随机分为治疗组和对照组。治疗组采用平肝柔筋手法推拿点穴治疗,对照组采用口服药物治疗,治疗前后比较结果,评定疗效。
	结果:经治疗后,治疗组与对照组相比取得很好的疗效。治疗组总有效率94.45%,对照组总有效率为80.00%。经统计学处理,治疗组明显优于对照组(p<0.01)。
	结论:平肝柔筋手法治疗椎动脉型颈椎病(肝阳上亢型)安全有效,具有无毒副作用,患者易于接受等特点,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 汤碧华
A3 黄泳
PB 南方医科大学
T1 针刺落零五穴配合龙氏正骨手法治疗颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2011
K1 针刺;落零五穴;龙氏正骨手法;颈型颈椎病
 Acupuncture; Point Luolingwu; Long's Bone-setting Manipulation; cervical spondylosis

AB 目的：
	观察针刺落零五穴配合龙氏正骨手法治颈型颈椎病颈痛的临床疗效。
	方法：
	于2009.12-2010.6在香港兆康中医骨伤针灸治脊综合诊所纳入60例符合标准的颈型颈椎病患者。通过随机数字表,将这60例患者随机分为治疗组和对照组,治疗组全部运用针刺“落零五”穴,同时配合龙氏正骨手法的方法进行治疗；对照组采用针刺天柱、颈夹脊、大椎等穴进行治疗。以上2组均每天1次,6次为1个疗程,1个疗程后统计疗效。观察指标包括病例中断与脱落情况、临床疗效、治疗前后颈痛综合评定和治疗过程中患者不适的详细记录。
	结果：
	①60例颈型颈椎病患者无1例脱落。②治疗组治愈15例,有效15例,无效0例,总有效率为100%；对照组治愈8例,有效20例,无效2例,总有效率为93.33%。两组疗效比较,差异有显著性意义,治疗组疗效较对照组疗效好(Z=330.000,P=0.04<0.05)。③两组患者治疗后PRI、VAS和PPI均降低(P均<0.01)；治疗组治疗前后PRI和VAS差值较对照组的值大(P均<0.05)。④60例颈型颈椎病患者接受治疗后,无特殊不适。
	结论：
	针刺落零五穴配合龙氏正骨手法能够明显缓解颈型颈椎病患者颈项痛等症状,从而有效治疗颈型颈椎病。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 庄淑慧
A3 庄礼兴
PB 广州中医药大学
T1 针刺结合艾灸百会穴治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 艾灸;椎动脉型颈椎病;百会
 moxibustion; cervical spondylosis vertibral artery type; baihui

AB 目的
	观察针刺结合艾灸百会穴治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效,评价其临床运用价值,为临床治疗椎动脉型颈椎病寻求新的有效治疗方法。
	方法
	本研究收集了2010年6月至2011年2月广州中医药大学第一附属医院针灸科门诊和病房颈椎病患者,诊断为椎动脉型颈椎病,中医诊断为气血亏虚证。采用随机对照法,将符合要求的60例患者分为2组,即治疗组采用针刺主穴风池、百劳、天柱、肩井、后溪,伴耳鸣及听力减退加用听宫、听会、翳风；伴恶心呕吐者加用足三里、内关；伴头痛者加用印堂、头维；同时灸百会穴。操作：风池穴针尖微向下,向鼻尖斜刺0.8-1.2寸,或平刺透风府穴,使局部酸胀放射至头项部；百劳穴直刺0.5-1寸,使局部酸胀为主；天柱穴直刺0.5-0.8寸,使局部酸胀,可放射至整个后头部；肩井穴直刺0.3-0.5寸,使局部酸胀为主；后溪穴直刺0.5-0.8寸,使局部酸胀或向整个手掌部放射。以上所有腧穴皆用平补平泻法。对照组采用单纯针刺法,两组各30例,每日治疗一次,每10天1个疗程,间隔3天后进行下一个疗程,共2个疗程。采用椎动脉型颈椎病症状和功能评估量表及生活质量指数量表,观察两组病例治疗前后眩晕程度、频度、持续时间,生活质量的改善情况。参照国家中医药管理局1993年发布的《中医病证诊断疗效标准》,对两组治疗两疗程结束后临床疗效进行统计学分析。
	结果
	1.两组病例在治疗前性别、年龄、病程等方面无明显差异(P>0.05),具有可比性。
	2.两组病例治疗前眩晕程度、频度、持续时间、生活质量指数等无明显差异(P>0.05)具有可比性。
	3.治疗后两组眩晕程度、频度、持续时间与治疗前比较明显改善(P<0.05),且治疗组眩晕改善情况优于对照组(P<0.05)。
	4.治疗后两组生活质量指数均有所改善,但无明显差异(P>0.05)。
	5.总体疗效方面,针刺加灸百会穴组治愈7例,好转22例,未愈1例,单纯针刺组痊愈4例,好转21例,未愈5例,两组的总体疗效经统计学处理,有显著性差异(P<0.05),表明针刺配合艾灸百会穴治疗椎动脉型颈椎病的总体疗效优于单纯针刺治疗。
	结论
	针刺结合艾灸百会穴治疗椎动脉型颈椎病能明显改善椎动脉型颈椎病患者的眩晕程度、频度、持续时间,在一定程度上提高患者的生存质量,具有较好的临床疗效,且安全无副作用,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李立基
A3 黄宏兴
PB 广州中医药大学
T1 李氏推拿手法结合药棒治疗神经根型颈椎病
CL 硕士
YR 2011
K1 神经根型颈椎病;药棒;李氏推拿手法;临床研究
 nerve root type cervical spondylosis;drug bar;Lee manipulation;clinical research

AB 目的：通过将纳入研究的神经根型颈椎病患者随机分为治疗组、对照组,采用神经根型颈椎病的20分法量表(田中靖久提出)计算患者治疗前后症状与功能积分变化,探讨李氏推拿手法结合药棒治疗神经根型颈椎病的疗效。
	方法：
	1.临床纳入观察对象均为广州市荔湾区骨伤科医院门诊的患者,根据1992年第2届颈椎病专题座谈会制订的颈椎病分型诊断标准中有关神经根型颈椎病的的诊断标准,诊断为神经根型颈椎病,随机分为四组采用随机数字表法,对符合纳入标准,经排除标准筛选的入选病例120位患者,作为受试对象,按照随机数字表上的顺序纳入治疗组或对照1组、对照2组、对照3组,将全部病例按1：1比例随机纳入：治疗组采用李氏推拿手法及药棒治疗(30例),对照1组采用针灸推拿(30例),对照2组采用李氏推拿手法(30例),对照3组采用药棒治疗(30例)。分别于治疗满1疗程后的1W、4W,观察症状与体征的积分。
	2.总体疗效判定标准：改善率=(治疗前积分-治疗后积分)÷治疗前积分×100%。
	3.症状与体征改善评定：根据日本学者田中靖久提出的神经根型颈椎病的20分法量表进行评定,比较治疗前后积分差值。
	4.统计方法：(1)基线均衡性：用卡方检验对治疗前两组间进行年龄、病情、病程方面进行分析,以确保两组间的可比性。(2)有效性分析：根据资料性质选择方差分析或卡方检验。
	结果：随访第4周总体临床疗效观察,应用李氏推拿手法结合药棒治疗神经根型颈椎病总有效率为93.33%(治疗组),李氏推拿针灸93.33%(对照1组)、李氏推拿手法73.33%(对照2组)、药棒治疗60%(对照3组)。治疗组与对照2组、对照3组比较差异有显著统计学意义(P<0.05)。
	结论：李氏推拿手法结合药棒治疗神经根型颈椎病有着良好疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李盈
A3 范德辉
PB 广州中医药大学
T1 牵引下正骨结合电针治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 牵引下正骨;神经根型颈椎病;电针;临床研究
 pulling and bonesetting manipulation; Cervical Spondylotic Radiculopathy; Electro-acupuncture; clinical research

AB 颈椎病(cervical spondylosis)是中老年人的常见病,尤其神经根型颈椎病发病率最高,约为60%。随着现代社会的发展及人们生活工作方式的改变,颈椎病的发病呈现年轻化、发病率升高的特点。因此加强对颈椎病尤其是神经根型颈椎病的临床研究,并探求更有效的治疗方法具有重要的现实意义。
	目的：观察牵引下正骨结合电针治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并与单纯牵引结合电针治疗神经根型颈椎病的疗效进行比较,以提高临床疗效为目的,为临床治疗方法的优选提供依据。
	方法：将60例神经根型颈椎病患者随机分为牵引下正骨结合电针组(治疗组),单纯牵引结合电针组(对照组),每组30人。治疗组：先予电针治疗,取穴：病变节段及其上下节段颈椎两侧相对应的夹脊穴,每次3-5对。电针治疗后采用牵引下正骨治疗,根据错位不同分别采用推正法,摇正法和搬正法。对照组：电针治疗同上,电针治疗后采用单纯牵引治疗。每天治疗1次,10次为一个疗程。两组患者均在首次治疗前、治疗2个疗程后,分别用神经根型颈椎病的症状与功能评定量表(JOA评分)视觉模拟量表(VAS)、现有疼痛强度(PPI)进行评分,以综合评定其临床疗效。
	结果：治疗组临床愈显率为85.7%,有效率为96.4%。对照组临床愈显率为53.6%,有效率为89.3%。经卡方检验,两组患者临床有效率无明显性差异(P＞0.05),愈显率比较治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P＜0.05),说明牵引下正骨结合电针组治疗神经根型颈椎病的临床疗效明显优于单纯牵引结合电针组。运用视觉模拟量表(VAS)对两组病人治疗前后进行评分,两组患者经治疗后VAS分值均下降,前后比较有显著性差异,表明两组治疗均有效,(P＜0.01)；比较治疗后两组患者VAS评分的变化,治疗组VAS评分较对照组下降明显,(P＜0.05)。说明治疗组对改善患者疼痛症状的疗效优于对照组。运用现有疼痛强度(PPI)对两组病人治疗前后进行评分,两组患者经治疗后PPI分值均下降,治疗前后比较有显著性差异,表明两组治疗均有效,(P＜0.01)：治疗后两组患者PPI评分的比较,治疗组较对照组下降明显,说明治疗组在改善患者疼痛的强度上亦优于对照组,(P＜0.05)；通过神经根型颈椎病的症状与功能评定量表(JOA评分)进行评分,两组治疗后,治疗组评分明显高于对照组,提示治疗组在改善神经根型颈椎病的症状与功能上优越于对照组。
	结论：牵引下正骨结合电针治疗神经根型颈椎病能快速减轻患者根性疼痛等临床症状,并且操作简单,相对安全,基本无医源性损伤。该综合疗法对神经根型颈椎病的治疗不仅纠正颈椎关节错位,而且兼顾软组织,因此能达到标本兼治的目的。此疗法是牵引疗法和正骨手法的优化组合,值得临床推广
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程毅
A3 张盛强
PB 广州中医药大学
T1 推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效研究
CL 硕士
YR 2011
K1 颈椎病;推拿;针灸疗法;牵引
 Cervical Spondylosis;Massage;Acupuncture Iherapy;Traction

AB 目的：观察推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。
	方法：60例神经根型颈椎病的患者,随机分配在治疗组(A组)及对照组(B组),每一组各30例,A组采用手法推拿结合牵引法,B组采用传统针刺结合牵引法。然后观察两组治疗前后的临床症状、体征的改善程度(简化Mc Gill表积分)和肌电图的改变。
	结果：治疗组的30例神经根型颈椎病患者中,22例获得临床痊愈,总有效率为96.67%；而对照组中获得痊愈的患者有13例,总有效率仅为83.33%；两组比较有明显的差别。治疗组的患者经治疗后的PRI感觉分、PRI情绪分、PRI总分、VAS和PPI与治疗前相比,前后积分差值比较均有显著性差异(P<0.01-0.05)。
	结论：治疗组与对照组均能够有效的干预神经根型颈椎病患者的临床症状、改善疼痛,促进其临床痊愈。但治疗组的疗效优于对照组,且更普遍、更易为患者所接受。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 乐春云
A3 段俊峰
PB 广州中医药大学
T1 龙氏正骨手法治疗颈源性心律失常的临床研究
CL 硕士
YR 2011
K1 颈椎病;心律失常;小关节错位;龙氏正骨手法;脊椎相关疾病
 Cervical spondylosis; Arrhythmias; Small joint slide ;Long' s Manipulation; Spinal related disease

AB 颈椎在整个脊柱当中位置最上,上承头颅,下接胸椎与躯干相连,运动幅度及频率最大,因此颈椎在整个脊柱中更容易受到损伤。颈椎的任何病变如颈椎间盘突出,骨质增生,小关节错位以及椎间孔周围软组织的炎症、充血、水肿压迫神经根、椎动脉、脊髓等,均可导致颈椎病的发生。我们发现在有一类颈椎病在颈椎病变的同时,可出现明显的心前区症状,如心慌、胸闷、心悸等,为研究的需要,我们称之为颈源性心律失常,这与椎旁植物神经受到压迫或刺激有关；这类病发病时心前区症状明显,因此极易误诊,而针对颈椎的治疗有效,虽然这类病例报道越来越多,而系统的研究甚少,因而系统研究对其治疗及预防显得尤为重要。目的
	本文通过查阅相关文献系统的归纳了传统医学和现代医学对颈源性心律失常在病因病机治疗及预防上的认识；通过临床研究观察龙氏正骨手法治疗颈源性心律失常的疗效并进行评价。方法
	选取来自2009年9月-2010年12月广州军区广州总医院康复医学科门诊及病房的颈源性心律失常患者。将符合研究要求的64例颈源性心律失常患者随机分为治疗组和对照组各32例,治疗组予以龙氏正骨手法治疗；对照组予以传统推拿手法治疗；1次/天,10次为1个疗程,连续治疗2个疗程。疗程结束后,观察两组的临床疗效及治疗前后心前区症状评分及颈椎功能评分,然后进行对比研究。结果
	l、两组患者经过2个疗程治疗后观察临床疗效。实际进入研究的病例共计60例。治疗组(n=30)，治愈16例,显效12例,无效2例；对照组(n=30),治愈7例,显效15例,无效8例；治疗组与对照组痊愈率分别为53.33%、23.33%；总有效率分别为93.33%、73.33%,经统计学分析,P＜0.05,差异显著,有统计学意义。2、疗程结束后,治疗组与对照组的心前区症状评分及颈椎功能评分自身比较及相互比较经统计学处理P＜0.05,有显著性差异。结论
	1、龙氏正骨手法和传统推拿手法治疗颈源性心律失常均有临床疗效,通过统计学处理发现,龙氏正骨手法治疗颈源性心律失常效果优于传统推拿手法。2、龙氏正骨手法治疗颈源性心律失常,具有定位更准确,操作更安全规范、疗效更显著的特点,值得临床应用及推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史林辉;
AD 南京市市级机关医院;
T1 龙氏正骨推拿治疗颈源性眩晕45例小结
JF 中医药导报
YR 2011
IS 03
vo 17
OP 64-65
K1 眩晕;颈源性;正骨手法;推拿
 

AB <正>椎动脉型颈椎病,是临床常见的一种疾病,其发病原因主要是由于颈椎骨质增生,颈椎结构发生改变或颈部软组织慢性损伤引起脊椎内外平衡失调,压迫椎动脉,刺激交感神经,造成椎动脉痉挛扭曲,引起大脑供血不足,进而产生一系
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王虹;赵然;
AD 哈尔滨市中医医院;哈尔滨医科大学第一临床医院;
T1 针灸配合推拿治疗脊髓型颈椎病148例临床分析
JF 航空航天医学杂志
YR 2011
IS 03
vo 22
OP 376-377
K1 脊髓颈椎病;保守疗法;针灸;推拿
 

AB 目的:评价针灸、推拿保守疗法治疗脊髓型颈椎病的效果。方法:针灸采用针刺颈椎夹脊穴为主,配合体针;推拿采用按揉捏拿和拔伸牵引手法;针、推并用。结果:治疗脊髓型颈椎病148例,经过治疗,按我国40分计分法30分以上者123例(83%),平均计分提高13.7分,改善率为67%。结论:针灸、推拿作为治疗脊髓型颈椎病的保守疗法临床疗效确切。
SN 2095-1434
CN 23-1571/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱清广;房敏;沈国权;姜淑云;程英武;周楠;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院推拿科;上海市中医药研究院推拿研究所;
T1 微调手法对颈椎病患者颈肌力学性能影响研究
JF 北京中医药
YR 2011
IS 03
vo 30
OP 180-182
K1 微调手法;颈椎病;力学性能
 

AB 目的探讨微调手法治疗颈椎病患者颈部肌群的作用机制。方法将65例颈椎病患者随机分为微调手法组(治疗组)32例与牵引组(对照组)33例,于治疗前和疗程结束后应用BiodexⅢSystem等速测试系统测试颈部肌群力学性能,比较2组治疗前后峰力矩(PT)、平均功率(AP)、总功(TW)、屈肌峰力矩/伸肌峰力矩比值(F/E)的变化。结果治疗组治疗前后PT、AP、TW、F/E比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗后治疗组PT、AP、TW、F/E与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论微调手法可以改善颈椎病患者颈部肌群的力学性能,疗效优于牵引疗法。
SN 1674-1307
CN 11-5635/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵喜;谭文莉;杨烁慧;张敏;李欢欢;龚志刚;李晨;黄炎文;詹红生;詹松华;
AD 上海中医药大学附属曙光医院放射科;上海中医药大学附属曙光医院骨伤科;上海市中医药研究院骨伤科研究所;
T1 多层螺旋CT评价推拿治疗神经根型颈椎病椎间孔变化的价值
JF 颈腰痛杂志
YR 2011
IS 02
vo 32
OP 92-95
K1 神经根型颈椎病;体层摄影术;X线计算机;推拿;疗效
 cervical spondylotic radiculopathy;tomography;x-ray computed;tuina therapy;efficacy.

AB 目的探讨多层螺旋CT颈椎扫描重建在推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效评价中的价值。方法 30例临床确诊的神经根型颈椎病患者,在推拿手法治疗前后分别进行颈椎多层螺旋CT检查,观察两次检查颈椎的椎间孔变化情况,并结合临床症状及体征进行分析。结果推拿治疗前所观测的300个椎间孔中,发生狭窄的有80个,推拿治疗后狭窄的椎间孔有35个。推拿治疗前后狭窄椎间孔的平均前后径分别为(2.16±0.47)mm和(3.09±0.80)mm,两者差异具有显著统计学意义(P=0.000;t=-11.10)。左侧C2-3、C4-5、C6-7椎间孔的上下径,左侧C5-6椎间孔前后径,右侧C4-5、C5-6椎间孔的前后径,C5-6椎间孔上下径在治疗前后的变化有统计学差异(P<0.001)。结论推拿治疗可以改善椎间孔大小,改善神经根型颈椎病的症状,从而达到治疗目的。多层螺旋CT颈椎扫描重建对神经根型颈椎病的疗效评价具有重要参考价值。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯占远;王宏章;
AD 河南省巩义市人民医院骨科;
T1 刃针治疗椎动脉型颈椎病280例疗效观察
JF 颈腰痛杂志
YR 2011
IS 02
vo 32
OP 148-149
K1 椎动脉型颈椎病;颈深筋膜;刃针;推拿
 

AB <正>自2007-03-2009-06,我们应用刃针治疗椎动脉型颈椎病280例。经临床观察效果满意。现总结报告如下。1资料与方法1.1一般资料280例中男131例,女149例;年龄16~79岁,平均42岁;病程:2周~15年,平均2.5年。1.2诊断标准(1)头痛(多为颞部呈跳痛或刺痛)、头晕、视觉障碍、耳鸣、耳
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高翔;吴弢;瞿佶;李蠡;苟海昕;叶秀兰;唐占英;胡志俊;席智杰;
AD 复旦大学附属华东医院;上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 卧位整脊疗法治疗非脊髓型颈椎病临床观察
JF 上海中医药大学学报
YR 2011
IS 02
vo 25
OP 42-44
K1 颈椎病;卧位整脊疗法;推拿手法
 Cervical spondylosis;spine-manipulating therapy;massage therapy

AB 目的:观察卧位整脊疗法治疗颈椎病(非脊髓型)的临床疗效。方法:采用随机对照试验方法将100例非脊髓型颈椎病分为治疗组和对照组(各50例),分别施以卧位整脊手法治疗和传统推拿手法治疗,疗程2个月。结果:治疗后,两组中医证候积分较治疗前均显著降低(P<0.01),且治疗组的中医证候积分均低于对照组(P<0.01)。结论:卧位整脊疗法治疗非脊髓型颈椎病疗效确切。
SN 1008-861X
CN 31-1788/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟基;要金元;乔兆丰;
AD 晋中市中医院;
T1 针刺杠杆微调推拿手法治疗神经根型颈椎病50例
JF 中国医学工程
YR 2011
IS 03
vo 19
OP 78-79
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿;杠杆微调
 

AB 目的观察针刺杠杆微调推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法治疗组采取针刺配合杠杆微调推拿手法治疗;对照组采用杠杆微调推拿手法治疗。结果治疗组50例,治愈33例,有效11例,无效5例,加重1例,总有效率88%。对照组50例,治愈23例,有效12例,无效12例,加重3例,总有效率70%。两组疗效总有效率率比较差异有显著性意义,P<0.05。结论针刺推拿治疗颈性眩晕疗效较好。
SN 1672-2019
CN 11-4983/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李长江;李留文;
AD 云南省临沧市人民医院中医科;
T1 柴芍葛防汤加味配合推拿治疗颈椎病100例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2011
IS 03
vo 32
OP 28
K1 颈椎病;中医药疗法;柴芍葛防汤;推拿
 

AB <正>颈椎病是发生在颈段脊柱的慢性退行性疾病,是由于颈椎骨质增生、椎间盘退行性改变以及颈部损伤等原因刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征,又称颈椎综合征。临床表现为头、颈、肩臂麻木疼痛,肢体酸软无力,病变累及椎动脉、交感神经、脊髓时可出现头晕、心慌等症状。多见于中老年人群。属于祖国医学"痹证"、"头
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晋元;
AD 山西晋城市泽州县周村镇苇町村晋元蜂疗研究室;
T1 中医蜂疗配合推拿热敷治疗颈椎病
JF 中国蜂业
YR 2011
IS Z6
vo 62
OP 58-59
K1 热敷治疗;颈推病;颈椎病;
 

AB <正>颈椎病多见于中老年人,是常见病、多发病。本病是由于颈部受外伤、劳损或感受风寒湿邪等因素,引起颈椎及其附近软组织产生退行性改变,导致脊柱内外平衡失调,刺激和压迫颈神经根、颈脊髓和颈部的交感神经、椎动脉而引起的一系列临床症候群。轻者颈项部疼痛、活动不利、肩背及上肢放射性疼痛麻木,重者颈脊髓压迫。该病可致肢体功能失常,
SN 0412-4367
CN 11-5358/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈煜民;厉巧;
AD 杭州市西湖区西溪街道社区卫生服务中心;浙江中医药大学附属第三医院;
T1 三联疗法治疗神经根型颈椎病65例
JF 浙江中医杂志
YR 2011
IS 03
vo 46
OP 197
K1 神经根型颈椎病;三联疗法;牵引;推拿;穴位注射
 

AB <正>近年来,笔者采用牵引、推拿、穴位注射或局封的三联疗法治疗神经根型颈椎病65例,获效满意。1一般资料本组确诊患者共65例。诊断依据中华人民共和国中医药行业标准中医病证诊断疗效标准(ZY/T001.1-94)。65例中男性29例,女性36例;年龄34~75岁;病程最长半年,最短1周。其中C4~5椎间
SN 0411-8421
CN 33-1083/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张清;彭锐;
AD 湖北中医学院;
T1 中医药治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 03
vo 19
OP 68-70
K1 中医药;椎动脉型;颈椎病
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是颈椎病中常见的一种类型,多由颈椎退行性改变,椎骨内外平衡失调、压迫或刺激椎动脉,引起的椎-基底动脉供血不足为主要症状的临床综合征。其主要临床表现为眩晕、颈部活动受限,伴有头晕头痛、视物不清、记忆力减退、耳鸣或听力减退等一系列症状。此病是临床上的常见
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庄伟斌;庄渊辉;吴和明;
AD 泉州预备役高炮团卫生队;泉州医高专附属人民医院;
T1 推拿加剌络拔罐治疗神经根型颈椎病80例
JF 中国民族民间医药
YR 2011
IS 05
vo 20
OP 111-112
K1 神经根型颈椎病;推拿;剌络放血;拔罐
 

AB 目的:观察推拿剌络拔罐治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将160例神经根型颈椎病患者随机均分为推拿加剌络拔罐组(治疗组)和单纯推拿组(对照组),2个疗程结束后观察分析疗效。结果:治疗组显效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿加刺络拔罐有活血通络、消肿止痛、舒筋解痉、松解粘连的作用,是治疗神经根型颈椎病的有效治疗方案。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑国江;
AD 浙江省宁海县中医医院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床观察
JF 浙江中医药大学学报
YR 2011
IS 02
vo 35
OP 258
K1 推拿;颈椎病;椎动脉
 

AB <正>椎动脉型颈椎病以颈项部酸胀,头部眩晕为主,多见于45岁以上的中老年人,常与动脉硬化相伴生,其发病特点,表现为头部位置性眩晕,即在头颅旋转或颈部过伸时诱发。X光检查可见钩椎关节有
SN 1005-5509
CN 33-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李长根;
AD 江西省南昌334医院骨伤科;
T1 综合疗法治疗神经根型颈椎病80例
JF 江西中医药
YR 2011
IS 03
vo 42
OP 42-43
K1 小针刀;中药内服;推拿;糖皮激素;综合疗法
 

AB <正>神经根型颈椎病的临床表现为颈椎骨质增生、颈椎间盘突出症、椎间隙狭窄、椎关节错位与滑移、钩突关节处骨赘伸入椎间孔等,都可引起局部组织无菌性炎症,从而刺激或压迫相应节段的神经根。
SN 0411-9584
CN 36-1095/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘功飞;
AD 湖南耒阳市亮源乡卫生院;
T1 传统技法治疗颈椎病临床心得
JF 内蒙古中医药
YR 2011
IS 05
vo 30
OP 5
K1 颈椎病;传统技法;牵引;推拿;中药;功能锻炼
 

AB 随着现代生活节奏的越来越快,耗时耗力工作劳动强度的增加。人们的健康质量随之也在不停的下降。颈椎病作为亚健康的一种,亦越来越常见。本人运用传统技法治疗颈椎病,效果显著。故行之以文,以备同道中人参考,并加以指正。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高丙南;胡浩然;
AD 河南省中医药研究院附属医院;
T1 推拿治疗颈椎病的体会
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2011
IS 05
vo 9
OP 51-52
K1 颈椎病;眩晕;推拿手法
 

AB <正>颈椎病是因颈椎间盘变性、颈椎骨质增生所引起的,以颈肩痛,放射到头枕部或上肢,甚重者出现双下肢痉挛,行走困难,以致于四肢瘫痪为主要表现的综合征。少数有眩晕。现代的年轻人有颈椎病的人开始增多,很
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇澄;李胜;邢瀚;张禹;史慧莲;熊俊;王艳国;
AD 天津中医药大学第一附属医院骨伤推拿科;天津中医药大学;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的国内文献系统评价
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2011
IS 03
vo 13
OP 78-80
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;系统评价
 CSA;tuina;systematic review

AB 目的:评价推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的有效性和安全性。方法:按照循证医学的要求,以推拿、椎动脉型颈椎病等为主题词,检索了国内相关医学数据库,以随机临床对照试验为纳入标准,治疗组以推拿为主,对照组以药物、针刺或其他保守疗法治疗为主,以椎动脉型颈椎病痊愈率及总有效率为测量指标,共纳入66篇文献,并对其中4篇文献采用RevMan4.2进行Meta分析。结果:4个研究总有效率合并RR=1.03,95%CI[0.94,1.14],—x=0.69,P>0.05;4个研究痊愈率合并RR=1.20,95%CI[0.98,1.46],—x=1.78,P>0.05,差异无显著统计学意义。结论:表明推拿与针刺或牵引相比在治疗椎动脉型颈椎病上疗效相当。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑付华;
AD 云南省昆明市东川区第一人民医院;
T1 综合治疗356例颈椎病的疗效观察
JF 当代医学
YR 2011
IS 07
vo 17
OP 157
K1 颈椎病;针刺;牵引;推拿;正骨;功能锻炼
 

AB 近年来,颈椎病呈上升趋势,年龄低龄化,临床症状较重,严重影响患者身心健康,也给社会带来沉重的医疗负担。笔者自2002年以来采用综合治疗的方法治疗各型颈椎病356例,取得满意疗效。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王傅
A3 李义凯;赵卫东;王升旭
PB 南方医科大学
T1 不同颈椎旋转手法的比较及其所致咔哒声响的临床研究
CL 博士
YR 2011
K1 颈椎;旋转手法;咔哒声响;颈源性头痛;生存质量;应激
 Cervical Vertebra; Rotatory Manipulation; Cracking Sounds; Cervicogenic Headache; Quality of Life; Stress

AB 颈椎疾病是临床常见病和多发病,推拿手法是治疗颈椎疾病的有效方法。推拿学作为一门古老又年轻的中西医结合临床学科,其手法的广泛应用和明显滞后的学科基础及临床研究水平形成了鲜明的对比。在颈椎疾病的推拿手法中,最常用的手法是颈椎旋转手法,疗效确切,但有一定危险性。推拿手法流派众多,各自形成各自的体系,在治疗颈椎疾病中都有一定疗效,但是迄今没有相应的临床研究来比较他们之间的疗效差异,以消除门户之见。颈椎旋转手法在操作时,常常会发出可闻及的咔哒声响,此声响是扳法的特别效应,医生和患者往往想当然地把此声响作为旋转手法复位成功的标志,但是至今未有实验证实声响和复位存在对应关系,即有声响是否一定意味着复位,同时复位是否一定会有声响。此外对于患者而言,出现了声响会有怎样的心理应激反应,有没有适当的方法做出相应调整,这些都缺乏相应的研究。
	以往对于颈椎旋转手法的研究,在手法疗效和声响作用机制的探讨上,主观臆测的成分较多。一些涉及推拿问题的基础科学研究,仍然处于起步阶段。很多基础研究甚至基于一些想当然的生活常识作为出发点,得出的结论自然置信度较低。在临床疗效的评估上,以往的评估往往局限于对疾病的症状和体征的好转的主观评价,这样造成了两个研究上的缺陷：缺少对疾病本身的相对客观的可比较的评价和缺少对患者综合健康水平的评估。这与现代医学的客观性、标准化、可比较和以患者的整体康复为中心的主旨相违背。
	颈椎旋转手法在获得很好临床疗效的同时,也造成一些医源性损伤。这些损伤发生率不高,其严重程度各异,但负面影响极大,造成了包括医护人员和接受推拿服务的人们对推拿学的偏见,使得他们在接受旋转手法时存在一定的心理障碍甚至抵触情绪,对推拿疗法的广泛应用有不利影响。
	为了预防颈椎旋转手法造成不必要的医疗损伤,探讨手法引发的咔哒声响的实际意义,有必要对不同门派的颈椎旋转手法以及有无声响者的疗效差异进行比较研究,比较他们的疼痛和生存质量的改善情况,进而对手法所致咔哒声响进行采集分析和比较研究,以评估咔哒声响的临床意义。此外,对咔哒声响的心理应激效应也应做一番研究,以了解声响对患者有何心理影响,如何进行心理干预,为脊柱推拿的配套解释工作(即中医所说的“治神”)提供依据。为此,本课题试图从临床疗效分析、临床试验研究和临床心理研究三个角度入手,研究颈椎旋转手法及其产生的咔哒声响的实际意义,为进一步改进颈椎旋转手法提供科学基础。
	第一部分临床疗效研究：不同旋转手法治疗颈源性头痛的疗效观察
	目的：比较四种不同的颈椎旋转推拿手法治疗颈源性头痛的疗效以及对患者生存质量的改善情况,并探讨有无咔哒声响者的疗效和生存质量改善的差异,以了解声响与疗效是否存在关联。方法：采用随机对照的观察分析方法,病例来自于武警广东省总队医院疼痛康复中心门诊颈源性头痛患者(患者均签署知情同意书),参考Sjaastad和国际颈源性头痛研究会提出的颈源性头痛诊断标准制定纳入标准、排除标准及剔除标准,严格按照此标准纳入病例,根据首次就诊先后顺序随机分为四组：甲组、乙组、丙组和丁组。随机分配方法：按首次就诊先后次序编号,凡编号为4m-3(m为正整数)者编入甲组,凡编号为4m-2者编入乙组,编号为4m-1者编入丙组,编号为4m者编入丁组。治疗方法：选择两名经验丰富的推拿医生,一人对四组患者分别实施掌托端提旋转手法、冯氏定点旋转手法、孙氏旋转手法和龙氏旋转手法,旋转手法结束后,另一人对患者进行标准化放松手法。手法共进行4周,每周3次(隔日或隔2日1次),共12次。在每周第1次治疗时,先实施旋转手法,然后进行标准化放松手法。每周第2、3次治疗均只采用放松手法。评价方法：采用简化McGill疼痛量表(Short-form McGill Pain Questionnaire, SF-MPQ)评估患者临床疗效和简化健康状况量表(short-form health survey, SF-36)评价生存质量。在每次旋转手法操作时,由专人记录有无发生咔哒声响。统计分析方法：使用SPSS13.0统计软件建立数据库并进行分析,分析方法包括描述性统计、组内自身前后比较(配对t检验)及组间比较t检验,以及基于一般线性模型(GLM)的单因素方差分析。结果：各组患者的基线数据(性别、年龄、文化程度、低头习惯、是否接受推拿治疗和病程)差异无统计学意义(P>0.05),中医症候分布构成比经Z检验,差异无统计学意义(P=0.865),具有可比性。治疗前四组患者的疼痛和生存质量评分差异无显著性意义(P>0.05),具有可比性。治疗后四组患者的疼痛和生存质量评分差异亦无显著性意义(P>0.05),四组患者的疼痛和生存质量较之治疗前均有显著改善(P<0.05)。在各项指标治疗前后评分差值的比较上,四组患者组间SF-MPQ评分差值差异均无显著性意义(P>0.05),在生存质量各维度治疗前后评分差值差异中,只有生理功能(F=3.826,P=0.013)组间差异有显著性意义,生理功能改善情况从高到低的顺序为：乙组>丙组>甲组>丁组,其中乙组和甲组之间、乙组和丁组之间差异有显著性意义(P=0.008和P=0.002),其余各组间差异不显著。在对有无声响患者治疗前后差值进行比较后发现,发现有无声响者的SF-MPQ评分差值差异有显著性意义(t=-2.379,P=0.02)。在生存质量各维度评分中,生理职能(t=3.383,P=0.001),躯体疼痛(t=2.047,P=0.044),总体健康(t=14.600,P<0.001),精力(t=2.295,P=0.024)和精神健康(t=2.492,P=0.015)评分差值差异有显著性意义,其他维度(生理功能、社会功能和情感职能)评分差值差异无显著性意义。结论：①对于颈源性头痛而言,四种旋转手法都能起到治疗效果,都能改善疼痛症状,提高生存质量。其中,定点旋转手法疗效相对较好。②复位时有咔哒声响发生者的其疼痛症状和生存质量改善要优于无声响者。
	第二部分临床实验研究：不同旋转手法所致咔哒声响的采集与分析
	为了比较不同颈椎旋转手法产生咔哒声响的差异,本课题采用随机对照的试验研究方法,对咔哒声响进行了采集和比较分析,共进行了两次试验：
	试验一：目的：研究两种颈椎旋转手法作用时咔哒声响次数,并进行比较分析。方法：72名健康在校大学生,随机分为两组：实验1组和对照1组,均采用先向左后向右扳动的颈椎旋转手法,其中实验1组施行常规快速颈椎旋转手法,左右各2次；对照1组施行慢速颈椎旋转手法,左右各2次。间隔一周后进行第二轮实验,仍然随机分为两组,实验2组和对照2组,均采用先向右后向左扳动的颈椎旋转手法,其中实验2组仍施行常规快速颈椎旋转手法,左右各2次,对照2组仍施行慢速颈椎旋转手法,左右各2次。运用自行设计的声响采集系统对手法所致的咔哒声响进行采集,分析其发出声响的数量,并进行统计学分析。使用SPSS13.0统计软件建立数据库并进行分析,分析方法包括描述性统计、组内自身前后比较(配对t检验)及组间比较t检验。结果：第1次旋转时结果如下：①在向左和向右旋转至生理极限过程中即有咔哒声响产生,结果显示,向左旋转时,实验1组和对照1组相比,Z=0.192,P=0.847,实验2组和对照2组相比,z=-1.473,P=0.141,向右旋转时,实验1组和对照1组相比,Z=--0.200,P=0.841,实验2组和对照2组相比,Z=-1.091,P=0.275,可见各组出现的咔哒声响次数差异无显著性意义；②在亚生理区内继续旋转出现的咔哒声响,结果显示,向左旋转时,实验1组和对照1组相比,Z=-3.422,P=0.001,实验2组和对照2组相比,z=-3.402,P=0.001,向右旋转时,实验1组和对照1组相比,Z=-2.220,P=0.026,实验2组和对照2组相比,Z=-2.516,P=0.012,可见各组出现的咔哒声响次数差异有显著性意义。③对向左与向右旋转产生的咔哒声响次数比较,结果显示,实验1组在亚生理区内继续向左旋转出现的咔哒声响次数跟向右旋转相比差异有显著性意义(z=-2.297,P=0.022),向右产生的声响次数少于向左者；实验2组在亚生理区内继续向左旋转出现的咔哒声响次数跟向右旋转相比差异也有显著性意义(z=-1.988,P=0.047),向左产生的声响次数少于向右者。可见,实验组向一侧旋转产生的声响次数多于紧接着向对侧旋转产生的声响。对照1组在亚生理区内继续向左旋转出现的咔哒声响次数跟向右旋转相比差异无显著性意义(z=-0.315,P=0.753)；对照2组在亚生理区内继续向左旋转出现的声响次数跟向右旋转相比差异也无显著性意义(Z=-1.667,P=0.096)。可见,对照组向一侧旋转产生的声响次数与紧接着向对侧旋转产生的声响次数无显著性差异。第2次重复实施颈部旋转手法时产生咔哒声响次数的比较结果发现,四组受试者在全部操作过程中出现了极少的咔哒声响,无统计学意义。结论：①在亚生理区范围内,用短促力实施快速旋转颈椎能产生较多的咔哒声响,缓慢旋转颈椎产生的咔哒声响次数较少；②在亚生理区范围内,用短促力向一侧实施快速旋转产生的咔哒声响次数要多于紧接着向对侧施术产生的声响,但向一侧实施慢速用力旋转产生的咔哒声响次数要与紧接着向对侧施术产生的声响差异不显著；③重复旋转颈椎产生极少的咔哒声响。
	试验二：目的：研究不同方式旋转颈椎引发的咔哒声响次数,并进行比较分析。方法：96名健康在校大学生,随机均分为四组,分别实施端提旋转手法、定点旋转手法、孙氏旋转手法和单纯旋转手法。每名受试者均先向左侧旋转,再向右侧旋转。运用自行设计的声响采集系统对手法所致的咔哒声响进行采集,并对声响数量进行统计学分析。统计分析方法：使用SPSS13.0统计软件建立数据库并进行分析,分析方法包括描述性统计、组间比较采用秩和检验,组间声响构成比分析采用分层X2检验。结果：向左旋转时四组患者产生的咔哒声响次数有显著性差异(X2=9.837,P=0.020),向右旋转时四组患者产生的咔哒声响次数无显著性差异(X2=5.162,P=0.163)。在向左旋转产生的声响次数中,平均声响次数由多到少的顺序为：丁组>甲组>丙组>乙组,即单纯旋转手法>端提旋转手法>孙氏旋转手法>定点旋转手法。在各组内部,采用配对资料的秩和检验对向左和向右旋转产生的声响次数进行比较,发现乙组向左和向右旋转产生的声响次数差异无显著性意义(Z=-1.732,P=0.083),甲组、丙组和丁组向左和向右旋转产生的声响次数差异均有显著性意义(分别为z=-3.000,P=0.003；z=-2.236,P=0.025；Z=-3.000,P=0.003)。对声响构成比进行分析后发现,向左旋转时,四组声响次数构成比比较X2=13.25,P=0.039,表明向左旋转时四组受试者的声响构成比差异有显著性意义。向右旋转时,X2=17.62,P=0.007,表明向右旋转时四组受试者的声响构成比差异有显著性意义。对四组受试者的声响构成比差异进—步作两两比较,只有乙组与丁组和丙组与丁组相比声响构成比差异具有显著性意义(分别为P=0.008和P=0.005)。结论：①采取轴向牵引下实施旋转手法出现单次声响的概率较高,在临床旋转复位施术时能提高复位的准确性,减少无关声响；②肘托牵引的效用要优于掌托牵引；③定点旋转手法并不能减少咔哒声响的发生,可见定点旋转施术只是相对的定点,而非精确的定点。④快速上提对咔哒声响次数并无明显影响,但快速旋转对声响次数有明显影响。
	对两次试验进行综合讨论后还认为,咔哒声响是颈椎椎间小关节被动运动至接近极限时出现的伴随现象。这种现象,在正常和异常的颈椎椎间小关节中都可能出现。出现这种声响后,往往提示关节被动活动接近极限,继续被动活动可能造成损伤。正常和异常的椎间小关节主动或被动活动到一定程度,都可能出现咔哒声响。这种声响,可能是正常关节受到扳动时发出的气穴现象,也可能是异常关节复位(合臼)时的伴随现象。颈椎旋转手法出现咔哒声响与复位并无严格的一一对应的关系,可能是复位成功的标志,也可能是与复位无关的普通现象。
	第三部分临床心理研究：旋转手法所致咔哒声响的心理效应研究
	目的：探讨旋转手法所致咔哒声响的心理应激反应,并探讨心理干预对这-应激反应的影响。方法：采用随机对照的观察分析方法,受试者来自健康在校学生(患者均签署知情同意书),使用单纯随机法,随机分为两组：实验组(62例)和对照组(63例)。手法操作和心理干预方法：选择一名经验丰富的推拿医生和一名心理医生,总共进行两次试验(两次试验时间间隔一周)。在两次试验中推拿医生均对实验组采用实验组采用掌托端提旋转手法,并产生咔哒声响(无声响者将被排除),对照组采用安慰手法,保证不产生咔哒声响(有声响者将被排除)。在第一次试验中,心理医生对旋转手法及其产生的咔哒声响不做任何解释,在第二次试验中,心理医生对旋转手法及其产生的咔哒声响做出解释。评价方法：采用应激反应问卷调查表(Stress Reaction Questionnaire, SRQ)评估受试者心理应激状态。统计方法：使用SPSS13.0统计软件建立数据库并进行分析,分析方法包括描述性统计、组内自身前后比较(配对t检验)、组间比较t检验以及X2检验。结果：两组患者的基线数据(性别、年龄、身高、体重)差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。在第一次试验时,操作前两组受试者心理应激评分差异无显著性意义(t=0.351,P=0.726),操作后两组受试者心理应激评分差异有显著性意义(t=3.152,P=0.002),实验组评分低于对照组。各组操作前后对比发现,实验组操作前后心理应激评分差异有显著性意义(t=5.899,P=0.000),操作后评分较低,对照组操作前后心理应激评分差异无显著性意义(t=1.329,P=0.189)。以上结果表明,出现咔哒声响者产生了一定程度的应激反应,无咔哒声响者基本上无应激反应。在第二次试验时,操作前两组受试者心理应激评分差异无显著性意义(t=0.301,P=0.764),操作后两组受试者心理应激评分差异有显著性意义(t=5.603,P=0.000),实验组评分高于对照组。各组操作前后对比发现,实验组操作前后心理应激评分差异有显著性意义(t=-20.014,P=0.000),操作后评分较高,对照组操作前后心理应激评分差异无显著性意义(t=0.992,P=0.325)。以上结果表明,进行心理干预后,出现咔哒声响者的心理应激反应有所减轻,无咔哒声响者仍然基本上无心理应激反应。结论：在对旋转手法产生的咔哒声响不做任何解释的情况下,旋转手法及其产生声响会使受试者产生应激反应。适当的支持性心理干预方法能够降低患者的应激反应,改善受试者的心理状态。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐雷;张红星;黄国付;周利;邹燃;安雪;祁青;
AD 湖北中医药大学;武汉市中西医结合医院针灸科;
T1 综合疗法对神经根型颈椎病患者血浆SP的影响及其疗效观察
JF 中国康复
YR 2011
IS 01
vo 26
OP 33-35
K1 神经根型颈椎病;综合疗法;SP
 cervical spondylotic radiculopathy;comprehensive therapy;substance P

AB 目的:观察综合疗法对神经根型颈椎病患者血浆P物质(SP)的影响及其临床疗效。方法:80例神经根型颈椎病患者随机分为综合组20例,给予针刺、推拿及药物治疗;对照1、2、3组各20例,分别采用针刺结合推拿、针刺结合药物及推拿结合药物治疗,治疗前后分别测定各组患者血浆SP浓度并观察临床疗效。结果:治疗12 d后,各组患者血浆SP浓度均明显降低,综合组明显低于对照各组(均P<0.01)。临床疗效比较,综合组痊愈显效率明显高于对照1、2、3组(95.0%与60.0%、63.2%、60.0%,P<0.05)。结论:多种疗法综合治疗神经根型颈椎病可显著降低血浆SP的浓度,减轻疼痛,促进临床疗效的提高。
SN 1001-2001
CN 42-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨建宇;曲天梅;
T1 淄博市张店区中医院特色中医服务植根社区
JF 光明中医
YR 2011
IS 02
vo 26
OP 366
K1 中医院;中医服务;社区卫生服务站;淄博市张店区;
 

AB <正>[本刊讯]"中医诊疗的效果不可小觑!"家住张店区道庄小区的韩大姐高兴地说。前一阵子,她脖子不舒服,去张店区中医院圣隆社区卫生服务站做了全面检查,诊断为颈椎病,做了三次中医推拿,症状基
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘松;张宝喜;覃勇;
AD 成都中医药大学;
T1 推拿治疗颈椎病30例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2011
IS 02
vo 32
OP 44-45
K1 推拿;颈椎病;中医疗法
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合症,是颈椎及其邻近组织退行性改变及其继发病理改变累及周围组织结构(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等)所出现的临床症候群。主要表现有:颈、肩背疼痛、头痛、头晕、颈部板结、上肢麻木、颈部活动受限等。笔
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏南;
AD 浙江省舟山市妇幼保健院;
T1 青少年颈椎病正骨推拿治疗82例
JF 中医正骨
YR 2011
IS 02
vo 23
OP 70+72
K1 青少年;颈椎病;正骨手法
 

AB <正>颈椎病是中老年人的常见病,但近几年来,颈椎病的发病年龄呈现年轻化的趋向,我国青少年的发病率已达10%甚至更高,年龄多在12~16岁[1]。笔者在门诊中也发现,青少年出现颈椎病而前来就诊的人数出现大幅的增长。自2000—2009年,作者先后收治青少年颈椎病82例,经采用推拿、正骨手法治疗,获满意效
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王丽杰;
AD 吉林省桦甸市人民医院理疗科;
T1 电针配合推拿治疗颈椎病300例疗效观察
JF 中国当代医药
YR 2011
IS 05
vo 18
OP 99-100
K1 电针;推拿;颈椎病
 

AB 目的:观察和探讨电针配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:分析300例颈椎病患者的临床资料。其中,男166例,女134例;年龄32～67岁;病程最短者1年,最长者15年。根据病情分型,辨证取穴,再施以不同推拿手法进行治疗。结果:有效率为100.0%,且治疗中及治疗后无不良反应,安全有效,具有简、便、廉等优点,患者易接受。结论:电针配合推拿治疗颈椎病行之有效,适合各种类型颈椎病,深受广大患者欢迎,祖国医学值得发扬推广。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史达;孙银娣;张平安;刘娜;
AD 西安市红十字会医院中医骨科;
T1 中医药治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2011
IS 02
vo 19
OP 68-69
K1 中医药;椎动脉型颈椎病;治疗
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral arterytype,CSA)指的是由于颈椎的病变引起椎动脉血流障碍而导致脑供血不全,临床上出现以眩晕等为主要症状的一系列症候群。CSA发病机制复杂,导致其治疗方法各异,而中医药治疗CSA方面具有独特的优势,尤其是中药、推拿手法、针灸及牵引等方面,现就近几年这几方面文献资料进行综述。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐峰;熊辉;
AD 湖南中医药大学;湖南中医药大学教务处;
T1 牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病80例观察
JF 实用中医药杂志
YR 2011
IS 02
vo 27
OP 106-107
K1 神经根型颈椎病;牵引;侧偏拉伸旋转手法;对照治疗观察
 

AB 目的:观察牵引配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:治疗组40例用牵引配合侧偏拉伸旋转手法为主治疗,对照组采用电针加牵引治疗。结果:总有效率治疗组90.0%、对照组77.5%,两组比较有显著性差异(P<0.05)。治疗组症状、体征改善优于对照组(P<0.05)。结论:采用牵引配合侧偏拉伸旋转手法治疗神经根型颈椎病安全有效。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏春霞;邢林波;阮水朋;刘艳茹;
AD 河南省洛阳正骨医院;
T1 定点旋转手法治疗颈型颈椎病的护理
JF 中国中医急症
YR 2011
IS 02
vo 20
OP 342-343
K1 颈椎病;正骨手法;推拿;定点旋转;脊柱;护理
 

AB <正>颈椎病男性多于女性,发病率约在3.8%～17.6%之间,且有上升趋势,常于中年后发病[1]。根据患者表现的症状,以颈部症状为主的颈椎病列为颈型颈椎病[2]。笔者2009年3月-2010年11月对156例采用定点旋转复位手法治疗的颈型颈椎病患者进行系统护理,取得满意疗效。现报告如下。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张爱珍;
AD 济南军区青岛第一疗养院第一疗养区;
T1 推拿配合刮痧及拔罐治疗常见颈椎病36例
JF 实用医药杂志
YR 2011
IS 02
vo 28
OP 133
K1 推拿;刮痧;拔罐;颈椎病
 

AB <正>颈椎病是指颈椎间盘退行性病变及其继发性椎间关节退行性病变所致脊髓、神经、血管损伤而表现的相应症状和体征,是推拿科常见的病症之一。笔者2006-08～2010-06采用推拿配合刮痧拔罐治疗颈椎病36例,现报告如下。1资料与方法
SN 1671-4008
CN 37-1383/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 封存钊;
AD 陕西省凤翔县陈村中心卫生院;
T1 综合疗法治疗颈椎病180例
JF 中医外治杂志
YR 2011
IS 01
vo 20
OP 24-25
K1 颈椎病;电针;牵引;推拿;穴位注射
 

AB 目的:观察综合治疗颈椎病的临床疗效。方法:应用电针、牵引、穴位注射、中药蒸气浴、推拿对180例门诊颈椎病患者综合治疗。结果:治愈98例,显效52例,有效22例,无效8例,总有效率96.56%。结论:综合疗法是治疗颈椎病的有效办法。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗兴文;
AD 开远市中医医院;
T1 推拿微调手法加针灸治疗神经根型颈椎病76例临床观察
JF 四川中医
YR 2011
IS 02
vo 29
OP 123-124
K1 微调手法;针灸;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察推拿微调手法配合针灸治疗神经根性颈椎病的疗效。方法:对76例神经根型颈椎病患者,采用推拿微调手法,配合针灸治疗。结果:治疗2个疗程后,治愈31例,显效29例,好转12例,无效4例,总有效率94.7%。结论:采用推拿微调手法配合针灸治疗神经根型颈椎病,疗效较好。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭新荣;马小卫;
AD 陕西中医学院;
T1 张卫华教授治疗颈椎病临床经验辑略
JF 中外妇儿健康
YR 2011
IS 02
vo 19
OP 82
K1 张卫华;颈椎病;经验
 

AB 张卫华教授从事医教研20余载,潜心研究针灸推拿医学,擅以针灸推拿综合治疗疾病,尤擅长颈椎病的治疗,强调明析病因病机,辩病辨型辨证结合,对症施术,选穴精当,手法娴熟,讲究运针,疗效显著,经验独特,现将部分整理,供读者借鉴。
SN 1672-6383
CN 42-1709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄金媛;谢芳;
AD 广西中医学院第一附属医院推拿科;
T1 100例颈椎病患者的辨证施护
JF 华夏医学
YR 2011
IS 01
vo 24
OP 68-69
K1 颈椎病;辨证施护;推拿疗法
 

AB <正>颈椎病是一种中老年人的常见病、多发病,随着电脑的普及,人们伏案工作的增多,近年呈现不断增加和年轻化趋势。中医认为颈椎病是40岁以上的中老年患者因肝肾不足、气血渐亏、经脉失养,加之长期伏案低头工作,久劳伤筋,或因颈部外伤,气滞血瘀,或因感受风寒湿邪侵入筋络,经气受阻所致。由于该病临床类型多,症状体征变化复杂、复发率高、病程迁延、缠绵难愈等特点,严重影响着患者的身体健康和生活质量。为提高该病治愈率,降低复发率,我科
SN 1008-2409
CN 45-1236/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宗水;
AD 山东省莱芜市人民医院雪野分院;
T1 复颈膏贴敷配合推拿治疗颈椎病90例临床观察
JF 中医临床研究
YR 2011
IS 03
vo 3
OP 54+56
K1 颈椎病;复颈膏;疗效观察
 Cervical spondylosis; Patching compound neck cream; Effective observation

AB 目的:观察复颈膏贴敷配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将90例患者随机分为2组,治疗组60例,穴位及局部贴敷复颈膏,配合推拿。对照组给予氟桂利嗪并配合推拿。结果:治疗组总有效率100%,对照组90%;治疗组疗效明显优于对照组(P<0.01)。结论:复颈膏配合推拿治疗颈椎病疗效较好。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朴南奎;
AD 天津中医药大学;
T1 针刺加推拿治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 天津中医药
YR 2011
IS 01
vo 28
OP 82-83
K1 颈椎病;针刺;推拿
 cervical syndrome;acupuncture;massage

AB [目的]探讨针刺加推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。[方法]选择100例颈椎病的患者,采用针刺配合推拿治疗。针刺主穴选取颈夹脊3~7穴、风池、后溪。推拿采用颈项部理筋、端提旋扳法。[结果]治愈77例(77%),好转20例(20%),未愈3例(3%)。总有效率为97%。[结论]针刺合推拿治疗颈椎病疗效确切。
SN 1672-1519
CN 12-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁行;陈爽;
AD 郑州市中医院;郑州市骨科医院;
T1 牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病110例
JF 河南中医
YR 2011
IS 02
vo 31
OP 181
K1 颈椎病;颌枕带牵引法;一指禅推法;揉法;中药治疗
 

AB 目的:观察牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病的临床疗效。方法:110例确诊患者采用颌枕带牵引法牵引,日1次,10 d为1个疗程;采用一指禅法、揉法推拿,日1次,10 d为1个疗程,同时服用补肾益气、活血舒筋的中药治疗。。结果:优秀90例,良好13例,满意3例,差4例,优良率为96.4%。结论:牵引、推拿配合中药内服治疗颈椎病疗效满意。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何伟;
AD 湖北省中医院光谷院区骨伤科;
T1 定点旋转手法治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 湖北中医杂志
YR 2011
IS 02
vo 33
OP 68-69
K1 神经根型颈椎病;推拿疗法;定点旋转
 

AB <正>颈椎病为临床上多发病、常见病,在颈椎病发病早、中期多采用保守治疗,其中以手法治疗最易为患者所接受。近年来,笔者应用五步推拿手法治疗神经根型颈椎病30例,疗效满意,现报告如下。
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王爱铭;李晓婷;
AD 广西桂林市中医医院;
T1 推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2011
IS 04
vo 13
OP 126
K1 神经根型颈椎病;手法治疗;牵引治疗
 

AB 目的:观察推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将符合神经根型颈椎病诊断标准病例通过随机分组,得治疗组、对照组各30例,治疗组给予推拿手法配合牵引治疗,对照组口服颈复康颗粒。结果:1个疗程后,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。结论:推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病疗效满意。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈牧仁;博·阿古拉;
AD 北京中医药大学基础医学院;内蒙古医学院蒙医药学院;
T1 蒙医传统疗法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中国民族医药杂志
YR 2011
IS 01
vo 17
OP 13-14
K1 蒙医;蒙医推拿;蒙医温针;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:观察对比蒙医传统疗术治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将108例黑脉型颈椎病随机分为A、B、C三组,各组36例,A组采用蒙医推拿结合蒙医温针治疗,B组采用蒙医推拿结合蒙医拔罐放血治疗,C组采用蒙医推拿结合蒙医针刺治疗,观察对比三组临床疗效。结果:三组患者治疗后总疗效比较,三组病例治疗后各自的显效率和有效率无显著性差异(P>0.05),说明三组治疗方法均有较好的疗效。三组患者治疗前后症状体征积分比较,三组患者治疗前后症状体征积分自身比较均有极显著的差异(P<0.01),在改善率上A组与B、C组之间有极显著差异(P<0.01),说明蒙医推拿结合蒙医温针组疗效优于其他两组。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭治波;张丽丽;杜宇征;
AD 天津中医药大学;天津中医药大学第一附属医院针灸科;
T1 针刺治疗神经根型颈椎病概况
JF 河北中医
YR 2011
IS 01
vo 33
OP 140-143
K1 颈椎病;针刺;综述
 

AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是由于颈椎退变致压物压迫脊神经根或被动牵拉产生神经根性症状,发病率可达到60%以上[1]。CSR属中医学骨痹范畴,症状复杂,缠绵难愈,严重影响患者学
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓有金;
AD 贵阳中医学院;
T1 蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效观察
JF 贵阳中医学院学报
YR 2011
IS 01
vo 33
OP 57-58
K1 蠡沟;子午对冲;推拿手法;颈型颈椎病
 

AB 目的:探讨蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗颈型颈椎病的疗效。方法:治疗组采用蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗,对照组采用针刺配合推拿手法治疗。结果:两组愈显率经统计学处理,差异有显著性意义(P<0.001)。结论:蠡沟穴子午对冲运动配合推拿手法治疗颈型颈椎病有明显效果。且年龄越小,病程越短,效果越好。
SN 1002-1108
CN 52-5011/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨建宇;张文娟;
T1 淄博市张店区中医院特色中医服务植根社区
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2011
IS 02
vo 9
OP 199
K1 中医院;中医服务;社区卫生服务站;淄博市张店区;
 

AB <正>[本刊讯]"中医诊疗的效果不可小觑!"家住张店区道庄小区的韩大姐高兴地说。前一阵子,她脖子不舒服,去张店区中医院圣隆社区卫生服务站做了全面检查,诊断为颈椎病,做了三次中医推拿,症状基本好转了。张店区中医院每个社区卫生服务站都至少拥有一名中医。针灸、推拿、穴位敷贴、拔火罐……社区居民最多只需步行十几分钟,就能接受传统的特色中医服务。社区卫生服
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王月梅;
AD 单县中心医院;
T1 推拿配合电针疗法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 山东医药
YR 2011
IS 03
vo 51
OP 110
K1 神经根型颈椎病;电针疗法;
 

AB <正>神经根型颈椎病是颈椎病中发病率最高的一型,以老年人居多,占60%~70%,近年来发病有年轻化趋势。2007年6月~2009年12月,我院采用推拿配合电针疗法治疗神经根型颈椎病患者48例,效果满意。现报告如下。临床资料:同期收治的神经根型颈椎病患者96例,男54例,女42例;年龄24~67岁,平均51岁;病程1周~15 a。诊断均符合1994年国家中医药管理局制定的《中医病症诊断疗效标准》,临床表现为颈部僵直活动受限、颈旁压痛、胸
SN 1002-266X
CN 37-1156/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 木荣华;高源统;王晓阳;张瑞国;全晓彬;
AD 温州医学院附属第三医院;
T1 磁共振血管造影在椎动脉型颈椎病手法治疗中的应用
JF 浙江中西医结合杂志
YR 2011
IS 01
vo 21
OP 38-39
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;磁共振血管造影;应用分析
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(cervical spondylotic vertebral arteriopathy,CSA)在颈椎病中占有一定的比例,保守治疗以手法为主。但目前手法治疗尚未完全从经验型向科学型过渡,不合理的手法造成损伤也并不少见。笔者自2009年10月—2010年6月应用颈部理筋手法
SN 1005-4561
CN 33-1177/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白乔;李连琨;杨延华;王利华;
AD 武警四川总队成都医院康复科;
T1 综合治疗颈椎病160例临床疗效观察
JF 西部医学
YR 2011
IS 01
vo 23
OP 125+127
K1 中药外敷;牵引;推拿;功能锻炼;颈椎病
 

AB 目的观察中药外敷结合牵引、推拿手法和功能锻炼综合治疗颈椎病的临床效果。方法将316例经X线片、CT扫描、MRI等检查结合症状、体征确诊的颈椎病患者随机分为两组。采取中药外敷结合牵引、推拿手法和功能锻炼10~20次综合治疗颈椎病160例(治疗组),并设牵引、推拿手法和功能锻炼疗法综合治疗156例(对照组)作为对照,观察两组疗效并进行比较。结果治疗组治愈率为75.0(,对照组治愈率为42.3(,两组疗效比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论中药外敷结合牵引、推拿手法和功能锻炼综合治疗颈椎病疗效明显优于牵引、推拿手法和功能锻炼综合治疗。
SN 1672-3511
CN 51-1654/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王立童;詹红生;朱政阳;
AD 大连市中心医院传统医学部骨伤科;上海中医药大学附属曙光医院骨伤科;
T1 仰卧位拔伸整复手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中国中医药信息杂志
YR 2011
IS 01
vo 18
OP 66-67
K1 颈椎病;推拿;仰卧位拔伸整复手法;牵引
 

AB <正>椎动脉型颈椎病(CSA)是由于颈椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及椎动脉,引起椎动脉痉挛,致使脑干、迷路供血不足而产生的一系列症状和体征。手法治疗是改善CSA
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈帅;吴佐联;
AD 成都中医药大学针灸推拿学院;成都中医药大学附属医院;
T1 足部反射区推拿治疗颈椎病临床研究进展
JF 山西中医
YR 2011
IS 01
vo 27
OP 56-57
K1 颈椎病;足反射区;推拿疗法;综述
 

AB <正>颈椎病又称颈椎综合征,是中老年人的常见病、多发病,本病多见于30~60岁的人,男性多于女性。本病是由于颈椎间盘退行性改变,脊椎骨质增生以及颈部损伤等原因引起脊柱内、外平衡失调,刺激或压迫颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经而引起的一组综合征。属中医学"项
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于向荣;姚敏;
AD 宜春学院美容医学院;
T1 中药内服配合推拿手法治疗神经根型颈椎病82例
JF 现代中医药
YR 2011
IS 01
vo 31
OP 35
K1 神经根型颈椎病;伸筋汤;推拿
 

AB 目的观察中药内服配合推拿手法治疗神经根型颈椎病82例的治疗效果。方法在自拟方伸筋汤的基础上,根据辨证和临床症状加减,配合颈肩部推拿治疗。2个疗程后观察疗效。结果治愈43例,占52.44%,好转36例,占43.90%,未愈3例,占3.66%,总有效率96.34%。结论中药内服配合推拿手法治疗神经根型颈椎病具有良好的治疗效果。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘碧山;崔绍华;徐影;李楠楠;包红丽;
AD 安徽省毫州市州后街华佗中医院针推科;
T1 太阳神灸配合推拿手法治疗颈椎病眩晕80例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2011
IS 01
vo 9
OP 54
K1 太阳神灸;推拿;颈椎病
 

AB <正>颈椎病眩晕是由于颈椎骨质增生及椎间盘病变导致的疾病,我们采用广东太阳神集团有限公司经销生产的太阳神灸配合推拿手法治疗本病取得了满意疗效,现报导如下:
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张国忠;王淑萍;
AD 甘肃武威市中医医院;
T1 推拿压揉结合提旋颈椎法治疗颈椎病50例
JF 中国社区医师(医学专业)
YR 2011
IS 01
vo 13
OP 103-104
K1 颈椎病;推拿压揉;提旋颈椎法
 

AB 目的:观察应用推拿压揉结合提旋颈椎法治疗颈椎病的临床疗效。方法:颈椎病患者50例,其中颈型30例,神经根型9例,椎动脉型8例,交感神经型1例,混合型2例。用推拿压揉结合提旋颈椎法的推拿手法治疗。结果:本组50例患者中,临床痊愈36例,显效12例,有效2例。治疗时间50～10次。有效率达100%,不良反应少。结论:推拿压揉结合提旋颈椎法治疗颈椎病疗效较好。
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI



