RT Journal Article
SR 1
A1 张斌;王颖;李建仲;
AD 山西省中医药研究院;天津中医药大学;山西省中医院;
T1 通督正脊仰卧位旋转扳法治疗颈型颈椎病经验介绍
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2018
IS 20
vo 18
OP 151+155
K1 颈型颈椎病;通督正脊仰卧位旋转扳法;李建仲;名医经验
 

AB 通督正脊术~([1])是李建仲教授在继承北京中医研究院推拿大家-卢英华、山西推拿名宿-王中衡两代前辈的基础上,有效吸收国内外各家推拿方法,总结自身数十年的临床推拿实践,尊崇古代圣贤的养生、祛邪法则-"督脉通,百病皆消"而创立的一种推拿疗法。现在颈型颈椎病已经成为高发病、年轻病,然而具有针对性的推拿整复手法却良莠不齐,疗效、安全性没有保证。通督正脊术中的仰卧位旋转扳法是针对颈型颈椎病最具特色的整复手法之一,具有安全性好、疗效确切、易于操作的优势。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛丽娟;
AD 长垣县中医医院针灸科;
T1 针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果
JF 河南医学研究
YR 2018
IS 01
vo 27
OP 95-96
K1 推拿手法;针灸;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的研究针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病(CSA)治疗中的应用效果。方法选取2014年1月至2 0 1 6年1 2月长垣县中医医院收治的8 6例CSA患者,按随机数表法分组,各4 3例。对照组予以针灸治疗,观察组予以针灸+推拿手法治疗;治疗前后统计对比两组左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、椎基底动脉(VBA)平均血流速度及日常生活活动量表(ADL)评分变化。结果治疗后观察组LVA、RVA、VBA平均血流速度高于对照组,差异有统计学意义(P均<0.05);治疗后两组ADL评分较治疗前均有上升,且观察组ADL评分高于对照组,差异有统计学意义(P均<0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗CSA患者,可明显改善其椎动脉基底动脉平均血流速度,提高其生活质量。
SN 1004-437X
CN 41-1180/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴宗英;
AD 北京市怀柔区中医医院;
T1 穴位点揉推拿对颈型颈椎病疼痛改善近期效应的临床评价
JF 按摩与康复医学
YR 2018
IS 05
vo 9
OP 44-46
K1 颈型颈椎病;推拿;穴位点揉;疼痛;疗效
 cervical spondylopathy;massage;acupoints tipping and kneading;pain;efficacy

AB 目的:观察穴位点揉推拿对颈型颈椎病患者的疼痛改善效果。方法:将98例颈型颈椎病患者随机分为治疗组(48例)和对照组(50例),治疗组采用常规颈部推拿手法(约15min)后,在风池、颈根、肩井、天宗等穴行穴位点揉,每穴约2min,对照组仅采用常规推拿法,观察两组临床疗效及疼痛改善情况。结果:两组总有效率差异无统计学意义(P>0.05),但治疗组治愈率显著高于对照组(P<0.05);1个疗程后,两组VAS评分差异无统计学意义(P>0.05);2个疗程后,治疗组VAS评分改善程度显著优于对照组(P<0.05)。结论:结合穴位点揉法可以更有效减轻颈型颈椎病患者的疼痛,优于单纯常规推拿手法。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余韵扬;曹必伟;周晶;赵焰;
AD 湖北中医药大学;湖北省中医院;湖北省中医药研究院;湖北中医药大学第一临床学院;
T1 开“青龙锁青龙锁”治疗交感神经型颈椎病的作用机制初探
JF 按摩与康复医学
YR 2018
IS 06
vo 9
OP 10-11
K1 交感神经型颈椎病;推拿;八把半锁;青龙锁;作用机制
 

AB 对于交感神经型颈椎病的发病机制,众说纷纭,目前尚无统一的、系统的并被大家公认的解释。本文拟探讨"八把半锁"疗法中开"青龙锁"治疗交感神经型颈椎病的作用机制,以期为交感神经型颈椎病的临床治疗提供理论依据和新的方法。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾杨;林建平;熊振宇;宋国新;陈少清;王诗忠;
AD 福建中医药大学康复医学院;福建中医药大学附属康复医院;福建医科大学;
T1 推拿对颈型颈椎病患者颈部肌肉协调性的影响
JF 按摩与康复医学
YR 2018
IS 06
vo 9
OP 50-52
K1 推拿;颈型颈椎病;肌肉协调性
 Tuina;the neck type of cervical spondylosis;muscle synergy

AB 目的:探讨推拿对颈型颈椎病患者颈部肌肉协调性的影响。方法:选取符合标准的颈型颈椎病患者60例,随机分为试验组和对照组各30例。试验组采用推拿治疗,对照组进行牵引治疗,每周5次,每次25分钟,共2周;分别于干预前后检测颈部前屈、后伸、左右侧屈时等长收缩肌力,以及双侧胸锁乳突肌、头夹肌、上斜方肌的同步均方根的值,分析其协同激活比的比值。结果:组内比较:试验组前屈时左右SPL协同激活比存在统计学差异(P<0.05);对照组前屈时左SPL协同激活比存在统计学差异(P<0.05);组间比较:前屈时左右SPL协同激活比存在统计学差异(P<0.05);差值比较:试验组与对照组前屈时左右SPL协同激活比的前后差值存在显著性差异(P<0.05)。结论:推拿能提高颈部部分肌肉的协调性,其效果优于颈椎间歇牵引。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢海亮
A3 齐伟
PB 长春中医药大学
T1 三向牵伸法治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
CL 硕士
YR 2018
K1 推拿;神经根型颈椎病;三向牵伸法;枕颌牵引
 Manipulation;CSR;Three direction drafting method;Occipital jaw traction

AB 目的:1、验证三向牵伸法治疗神经根型颈椎病的有效性。2、对比三向牵伸法与传统枕颌牵引疗法对神经根型颈椎病的治疗效果。方法:随机将门诊及疗区的60例受试者分成两组进行比较观察,各30例,治疗组采纳三向牵伸法治疗,运用传统枕颌牵引疗法治疗的患者作为对照组。两组各观察2个疗程(1个疗程6天,2个疗程之间休息1天),采用田中靖久颈椎症状评定量表、McGill简化量表对两组完成疗效评估。结果:治疗结束,通过疗效评估比较,治疗组疗效:治愈9例,显效14例,好转5例,无效1例,治愈率:31.03%,总有效率:96.55%;对照组:治愈2例,显效3例,好转13例,无效9例,治愈率:7.4%,总有效率:66.67%,治疗组优于对照组,经x2检验(P<0.05),具有统计学意义。结论:三向牵伸法治疗神经根型颈椎病疗效显著,且效果优于传统枕颌牵引疗法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛文婷
A3 乔赟
PB 广西中医药大学
T1 远近配穴法针刺治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2018
K1 针刺;神经根型颈椎病;远近配穴
 Acupuncture;Cervical Spondylotic Radiculopathy;Distal-proximal Point Association

AB 目的:通过对远近配穴法、近部选穴法两种针刺配穴方法治疗神经根型颈椎病患者的临床观察,探讨不同配穴方法治疗该病的临床疗效,初步确定针刺神经根型颈椎病的最佳配穴方案。方法:将60例患者,按照随机方法将其分为远近配穴治疗组和近部选穴对照组,每组30例。治疗组选取:颈百劳、天柱、风池、申脉、后溪、养老(以上均为双侧)、阿是穴、大椎;对照组选取:颈百劳、天柱、风池、大杼、颈夹脊(以上均为双侧)、大椎、阿是穴。两组均隔日治疗一次,每次约30min,2周为一疗程,疗程期间休息2d,共治疗2个疗效。分别于治疗开始前、疗程结束当天各记录一次《田中靖久症状量表》评分、视觉类比疼痛评分表,并对两组的临床疗效进行对比评估。结果:两组方案对神经根型颈椎病均有疗效,但治疗组总的有效率明显优于对照组;两组治疗方案均能改善神经根型颈椎病患者的症状和体征(P<0.05),但治疗组的疗效显著优于对照组(P<0.05);两组方案均能改善患者的疼痛定级评分(VAS)(P<0.05),但治疗组的镇痛效果优于对照组(P<0.05);两组方案均能降低《田中靖久症状量表》评分(P<0.05),但治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:(1)远近配穴法和近部选穴法皆能改善患者的临床症状,降低临床积分和症状积分,提高神经根型颈椎病的疗效,但以远近配穴法的疗效最为突出。(2)本研究表明,远近配穴法是针刺治疗神经根型颈椎病的最佳配穴方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩弟龙
A3 宋敏
PB 甘肃中医药大学
T1 膏摩法在骨伤科临床应用的系统评价
CL 硕士
YR 2018
K1 膏摩法;骨伤科;临床应用;系统评价
 Gao mo methods;Orthopaedics and traumatology;clinical application;systematic evaluation

AB 【目的】收集关于膏摩法渊源发展的文献资料,了解膏摩法的中医药文化内涵;将膏摩法在骨伤科应用的实验、临床文献进行归纳,研究其实用性和有效性,并分析膏摩法的作用机制,以提升膏摩法在临床应用与推广价值,发掘膏摩法的中医药文化内涵,同时为开发院内膏摩制剂,及推广使用膏摩法提供思路和理论参考依据,并发现临床研究上的不足之处。【方法】计算机检索中国生物医学文献数据库(CBM)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库(WanFang Data)、维普全文数据库(VIP)。中文检索词包括:中医药、膏摩、骨科、骨伤、关节、脊柱、运动。系统收集和整理有关膏摩法的历史文献、实验文献、临床应用文献,从中筛选出质量较高的临床试验数据,重点是膏摩法治疗骨伤科相关疾病的随机对照试验(RCT)、病例对照研究和病例系列,检索时间起自建库时间,截止时间为2017年5月。由2位研究者独立筛选文献、提取数据并评价纳入研究的偏倚风险后,采用RevMan 5.3软件进行Meta分析。【结果】共纳入47篇关于膏摩法对骨伤科不同疾病中的应用效果,包含37篇人体研究和10篇动物试验研究。47篇研究中,分别使用Cochrane偏倚风险工具对其中的18篇随机对照研究进行偏倚风险评估,可以看出大部分随机对照研究在随机、盲法和分配隐藏方面存在较高的不确定性,而在数据的完整性和随访方面二者的偏倚风险相对较小。在膝骨关节炎方面,Meta分析结果显示在膝骨关节炎疼痛缓解方面,VAS评分量表的测量治疗后的疼痛评分,膏摩联合推拿组的分值较单纯推拿组平均低3.2分,95%CI(-4.15-2.24)P<0.0001,差异有统计学意义,但研究间存在较大的异质性(I~2>70%)。另外有1篇临床随机对照试验报告了膏摩联合推拿对比西药布洛芬的镇痛效果,meta分析结果显示两者的差异无统计学意义(WMD=-0.68,95CI[-1.76,0.40],P=0.22)。在中医症候疗效方面,meta分析结果显示膏摩联合推拿比单纯推拿的效果更好(OR=2.12 95%CI[1.24,3.65]P=0.006)差异有统计学意义,且研究间无异质性(I~2=0%),膏摩联合推拿与布洛芬在该结局上也得出了类似的结果,即膏摩联合推拿比布洛芬的中医症候疗效更好OR=7.50 95%CI[2.24,25.06],但该结果的样本量较小,且只有1个研究报告,存在假阳性结果的可能性较大。在急性软组织损伤方面,Meta分析结果显示膏摩法有效率较推拿法的有效率更好(OR=2.78,95%CI(0.37,21.03),P=0.32),对于颈椎病、腰肌劳损、腰椎间盘突出、颈肩综合征等疾病方面,缺乏高质量大样本的随机对照试验进一步验证。【结论】现有证据表明,一是膏摩法在各科的应用差异较大,在骨伤科应用较为广泛,所涉疾病种类较多,主要集中在软组织的急、慢性损伤及退行性病变的治疗中,治疗手法以摩擦类手法为主,治疗药物以活血化瘀、祛风湿药为主,临床应用安全性高,疗效显著。二是膏摩法集药物疗法、按摩疗法、药物透皮吸收、物理刺激等于一体,是一种具有显著中医特色的外治法。三是基于现有文献发现,在颈椎病、腰肌劳损、腰椎间盘突出症、颈肩综合征等疾病方面缺乏大样本、高质量的RCT研究,有待于未来进一步验证本研究的结论。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 鄞文豪
A3 彭旭明
PB 广州中医药大学
T1 痧点刺络拔罐结合推拿治疗血瘀型颈型颈椎病的疗效研究
CL 硕士
YR 2018
K1 血瘀;推拿;痧;刺络拔罐;颈型颈椎病
 blood stasis;massage;fever;Cupping;cervical spondylosis

AB 目的:通过科学、严谨的实验设计,观察痧点刺络拔罐结合推拿治疗血瘀型颈型颈椎病的临床疗效,并与传统推拿结合火罐相比较,以获取一种疗效更佳的方法。为临床上综合治疗方案的推广应用提供理论与实践依据。方法:将在广州中医药大学第一附属医院推拿科以及广州中医药大学附属中山医院治未病中心诊断为血瘀型颈型颈椎病的60例患者,根据纳排标准随机分配为治疗组和对照组,一组分别含30例患者,前者采用痧点刺络拔罐结合推拿治疗,后者在推拿前提下,加火罐治疗。治疗前、后通过量表记录两组患者的病情变化,各组均以3次为单疗程,2疗程后评价各相关指标。结束后记录指标,用统计学方法分析所得数据资料,客观评价两组治疗方案的临床疗效。结果:1.两组患者在均衡性分析上没有统计学意义,治疗结果对比具有意义。2.总体综合疗效上,治疗组的总有效率96.66%,对照组70.00%,差异明显,有统计学意义(p<0.05)。说明符合血瘀证型的颈型颈椎病患者,通过痧点刺络拔罐结合推拿的方法治疗能够获得满意的效果,且比单纯的推拿结合火罐疗效更佳。3.在疼痛方面,通过简式McGill和NPQ在诊治前后进行比较。组内比较(p<0.05),组间比较PPI、PRI、VAS、NPQ数据,结果显示p<0.05,治疗前后差值比较经统计学分析,p<0.05,统计学上均存在有意义的差异。表明此2种治疗手段均可缓解患者主观感受和疼痛症状,且治疗组的疗效优于对照组。4.症状、体征方面,运用NDI指数评估比对,诊治前后两组p值均小于0.05,统计有意义,即疗程结束时本病患者的颈椎症状体征均得到一定的好转。二者在组间比对时p<0.05,结合差值比较,经秩和检验z=-2.476,p=0.013(p<0.05),有统计学意义,进一步阐明推拿和痧点刺络拔罐的结合治疗血瘀型颈型颈椎病疗效更佳。结论:对于符合血瘀证型的颈型颈椎病患者,通过痧点刺络拔罐结合推拿的综合治疗,可以明显改善患者的疼痛和生活质量,在同样具备一定疗效的情况下,其临床效果明显优于传统的推拿结合拔罐疗法,该治疗方法值得更多的研究探讨及推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 汪兵
A3 王晶石
PB 长春中医药大学
T1 颈晕汤治疗椎动脉型颈椎病（痰阻经脉型）的临床疗效评价
CL 硕士
YR 2018
K1 椎动脉型颈椎病;颈晕汤;中药;临床观察
 CSA;Jingyun decoction;Traditional Chinese medicine (TCM);Clinical observation

AB 目的:通过对颈晕汤治疗椎动脉型颈椎病(痰阻经脉型)的疗效进行临床观察,并对其作用机制进行探讨,为进一步明确其临床作用提供依据。方法:通过选取符合纳入标准的椎动脉型颈椎病(痰阻经脉型)患者72例作为研究对象,其来源为2016年12月至2017年12月在长春中医药大学附属医院骨科门诊就诊的患者。通过事先就按就诊的顺序进行编号,然后采用随机数表法将整个患者群体分为两组,分别是治疗组和对照组,每组各36例患者。对于治疗组患者采用颈晕汤进行治疗,对于对照组患者则采用颈复康颗粒进行治疗,两组患者的疗程均为两个疗程,时间共四周。结果:1治疗组的临床疗效的总有效率为94.44%,对照组的临床疗效的总有效率为91.67%。治疗组与对照组的临床疗效差异无统计学意义(P>0.05)。2两组患者治疗后其主要临床症状、伴随症状及体征指标积分均有明显程度的改善;治疗组与对照组治疗结束后差异无统计学意义(P>0.05)。3两组患者治疗后中医证候学评分有明显的改善;治疗组与对照组治疗结束后差异无统计学意义(P>0.05)。结论:颈晕汤和颈复康颗粒治疗椎动脉型颈椎病(痰阻经脉型)都能取得良好的临床疗效。这为颈晕汤治疗椎动脉型颈椎病(痰阻经脉型)在临床上的推广应用提供了实验依据。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 常莉波
A3 李晓春
PB 长春中医药大学
T1 自拟方配合针刺治疗椎动脉型颈椎病（痰湿阻络型）的临床研究
CL 硕士
YR 2018
K1 椎动脉型颈椎病;自拟方;针灸;痰湿阻络型;中药;临床观察
 Vertebral artery type of cervical spondylosis;Self-made Traditional Chinese Medicine;Acupuncture;Phlegm-Resistance Type;Chinese Medicine;Clinical observation

AB 目的:通过自拟方配合针刺治疗痰湿阻络型椎动脉型颈椎病的临床研究,为本病的治疗提供一种有效的治疗方法。对自拟方配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的疗效给予观察后,再进行临床总结和疗效分析,探究此治疗方法在临床中的正确运用,对骨科临床医生在今后治疗椎动脉型颈椎病患者时提供一种新的治疗方案。方法:来自于长春中医药大学附属医院60例椎动脉型颈椎病(痰湿阻络型)患者按照配对设计自身对照方案进行治疗前后对比。7天为一个疗程,连续治疗3个疗程。每个患者在治疗前、治疗3个疗程后均采用椎动脉型颈椎病症状体征评分标准,观察眩晕、头痛、颈臂痛的得分变化情况。数据分析采用SPSS19.0统计分析软件。结果:1.在60例患者中,经过自拟方配合针刺治疗,痊愈15例,有效42例,无效3例,有效率95.00%。2.性别、年龄与自拟方配合针刺治疗21天后疗效关系,经秩和检验,P>0.05无差异性。3.治疗21天后与治疗前椎动脉型颈椎病症状体征积分比较有显著性差异(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者,经过运用自拟方配合针刺治疗后均可得到良好的临床疗效及治疗目的,效果令人满意,值得进一步推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金利强
A3 李新建
PB 长春中医药大学
T1 自拟柴军汤治疗椎动脉型颈椎病（血瘀气滞型）临床研究
CL 硕士
YR 2018
K1 椎动脉型颈椎病;中药治疗;临床研究
 Vertebral artery type cervical spondylopathy;treatment by Chinese herbs;Clinical Study

AB 目的:通过对自拟柴军汤治疗椎动脉型颈椎病(血瘀气滞型)的临床疗效进行观察,并对其作用机制进行探讨,为进一步明确其临床作用提供依据。方法:通过选取符合纳入标准的椎动脉型颈椎病(血瘀气滞型)患者作为研究对象,其来源为2015年12月至2018年02月就诊于长春中医药大学附属医院骨科门诊的患者。按就诊的顺序进行编号然后按照随机数表法将所有患者分为治疗组和对照组,治疗组运用自拟柴军汤口服,对照组口服颈复康颗粒,两组患者均14天为一个疗程,通过疗效对比进行评定。结果:经过临床疗效评定,治疗组总有效率:94.3%。对照组总有效率82.9%。P<0.05,两组之间存在显著性差异,治疗组疗效明显高于对照组。结论:自拟柴军汤具有活血化瘀、通窍止痛的功效,通过对两组治疗结果的统计学分析,得出自拟柴军汤与颈复康颗粒均对椎动脉型颈椎病(血瘀气滞型)有着良好的临床效果,而自拟柴军汤临床效果优于颈复康颗粒,为临床的推广应用提供了科学依据。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈超云;陈培红;陈斌;郭林生;刘永进;
AD 福建中医药大学;福州市中医院;
T1 黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的系统评价
JF 风湿病与关节炎
YR 2018
IS 02
vo 7
OP 37-42
K1 神经根型颈椎病;黄芪桂枝五物汤;系统评价;Meta分析
 cervical spondylotic radiculopathy;Huangqi Guizhi Wuwutang(黄芪桂枝五物汤);systematic evaluation;Meta-analysis

AB 目的:系统评价黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的疗效与安全性。方法:检索中国知网、万方、维普、Cochrane Library、PubMed、EMbase等数据库自收录以来至2017年10月发表的黄芪桂枝五物汤治疗神经根型颈椎病的随机对照试验,并用Cochrane协作网提供的Review Manager 5.3软件对纳入的文献进行Meta分析。结果:最终纳入10个研究,共889例患者。对10个研究进行合并分析:黄芪桂枝五物汤组总有效率较常规西药组有优势(RR=1.23,95%CI=[1.14,1.33],Z=5.38,P<0.000 01);视觉模拟评分法(VAS)评分与西药组比较,差异有统计学意义(MD=-1.24,95%CI=[-1.52,-0.96],Z=8.63,P<0.000 01);黄芪桂枝五物汤联合推拿组总有效率较推拿组更优(RR=1.13,95%CI=[1.03,1.24],Z=2.49,P=0.01);黄芪桂枝五物汤联合推拿组VAS评分较推拿组降低,疼痛症状改善(MD=-1.19,95%CI=[-1.73,-0.66],Z=4.37,P<0.000 1)。结论:现有的证据表明,黄芪桂枝五物汤能改善神经根型颈椎病症状,降低VAS评分;但纳入研究数量偏少且质量偏低,尚需要更多高质量文献来确定其疗效。
SN 2095-4174
CN 10-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 段彩茹;
AD 辽宁省盘锦市中医医院针灸康复科;
T1 椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2018
IS 06
vo 13
OP 60-61
K1 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;临床疗效观察
 

AB 目的观察椎动脉型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果。方法 214例椎动脉型颈椎病患者,采取数字随机法分为对照组和观察组,每组107例。对照组采取传统推拿治疗,观察组在推拿基础上采取针灸治疗,比较两组临床效果及临床症状功能评分情况。结果观察组患者临床总有效率94.39%优于对照组的77.57%,差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组眩晕为(12.28±1.24)分、头痛为(1.95±0.05)分、肩颈痛为(3.99±0.34)分、旋颈试验为(4.63±0.46)分、生活及工作为(3.47±0.31)分、心理及社会适应为(16.55±0.16)分;对照组分别为(9.23±0.94)分、(1.74±0.12)分、(3.54±0.33)分、(2.63±0.24)分、(3.00±0.31)分、(15.46±0.15)分,观察组患者的各项临床症状功能评分均高于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可明显改善患者临床症状,具有较高的临床价值。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴梦颖;赵宇恒;
AD 河北大学中医学院中医系;
T1 针灸推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的进展
JF 继续医学教育
YR 2018
IS 02
vo 32
OP 162-163
K1 针灸;推拿;中医疗法;椎动脉型颈椎病
 

AB 椎动脉型颈椎病属于颈椎疾病的一个分型,患者主要表现集中于头痛、眩晕、感觉与视力障碍、突发性猝倒等,对日常生活与工作带来严重影响。将"中医""针灸""推拿""椎动脉型颈椎病"等用于关键词检索,并翻阅相关资料库显示,将针灸推拿疗法应用于椎动脉型颈椎病中具有较好疗效,具有进一步研究价值。
SN 1004-6763
CN 12-1206/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨永全;
AD 北京小汤山医院康复科;
T1 椎动脉型颈椎病行推拿治疗的可行性研究
JF 中国继续医学教育
YR 2018
IS 06
vo 10
OP 133-135
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;治疗;可行性
 vertebral artery type of cervical spondylosis;massage;treatment;feasibility

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病行推拿治疗的可行性。方法选取2016年2月—2017年3月88例椎动脉型颈椎病患者并随机数字表法分组。对照组采用常规的西药静脉注射治疗,推拿组在对照组基础上行推拿治疗。比较两组疾病治疗转归率;颈椎疼痛、头痛头晕、眼花、耳鸣症状消失时间;干预前后患者血液流变学指标、疼痛程度、生活质量水平。结果推拿组疾病治疗转归率高于对照组,P<0.05;推拿组颈椎疼痛、头痛头晕、眼花、耳鸣症状消失时间短于对照组,P<0.05;干预前两组血液流变学指标、疼痛程度、生活质量水平相近,P>0.05;干预后推拿组血液流变学指标、疼痛程度、生活质量水平优于对照组,P<0.05。结论椎动脉型颈椎病行推拿治疗的可行性高,可加速患者症状消退,减轻疼痛,促进血液流变学指标改善和生活质量提高。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈凡;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建省康复产业研究院;
T1 针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的临床研究
JF 世界睡眠医学杂志
YR 2018
IS 02
vo 5
OP 211-213
K1 推拿;针灸;神经根型颈椎病;睡眠质量
 Massage;Acupuncture;Cervical spondylosis of nerve root type;Sleep quality

AB 目的:探讨针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的临床效果。方法:选取2015年3月至2017年3月福建中医药大学附属康复医院收治的神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍患者86例,采用抽签法将其随机分为2组,每组43例。对照组采用推拿+口服右佐匹克隆片2 mg方式进行治疗,观察组在对照组基础上实施针灸辅助治疗,比较2组患者治疗前后的疼痛及睡眠状况,比较临床疗效。结果:经过治疗后,观察组疼痛评分(1.17±0.65)明显低于对照组的(2.63±0.79)分(P<0.05);观察组睡眠质量评分(2.52±1.31)明显小于于对照组的(4.19±2.07)分(P<0.05);观察组治疗有效率(95.35%)明显高于对照组(81.40%)(P<0.05)。结论:针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍能够有效缓解患者痛感,改善睡眠情况,疗效显著。
SN 2095-7130
CN 10-1207/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭昭昭;祁文胜;李熠铜;张世卿;
AD 河南中医药大学针推学院;河南中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 针推并用治疗颈源性高血压60例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2018
IS 04
vo 16
OP 127-128
K1 颈椎病;高血压;推拿;针灸
 cervical spondylopathy;hypertension;massage;acupuncture and moxibustion

AB 目的观察八步推拿配合针灸疗法治疗颈源性高血压患者前后血压、临床症状体征的变化,初步探讨八步推拿法配合针灸的临床疗效。方法随机选取60例颈源性高血压患者,运用本疗法治疗,观察治疗效果。结果痊愈28例,显效15例,有效15例,无效2例。总有效率为96.67%(58/60)。结论颈源性高血压是近年来临床多发病,口服降压效果差,针对颈部的治疗往往效果较明显。八步推拿配合针灸疗法治疗颈源性高血压确有疗效,值得进一步推广应用。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赖春柏;郭琴;黄艳;谢能翔;王强;刘翠青;
AD 赣州市中医院针灸康复科;
T1 中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病18例
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2018
IS 04
vo 16
OP 129-130
K1 脊髓型颈椎病;针刺;热敏灸;推拿
 cervical spondylotic myelopathy;acupuncture;thermosensitive moxibustion;massage

AB 目的观察中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病的临床疗效。方法对18例患者,采用针刺、电针、热敏灸、推拿及电脑中频等综合疗法保守治疗。结果 18例患者中,痊愈1例,显效7例,好转8例,无效2例,总有效率88.89%(16/18)。结论中医综合疗法保守治疗脊髓型颈椎病的临床疗效确切。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛如柏;
AD 淮安市一院分院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 智慧健康
YR 2018
IS 06
vo 4
OP 79-80
K1 针灸治疗;推拿治疗;椎动脉型颈椎病;临床治疗效果;生活质量
 Acupuncture and moxibustion;Massage therapy;Vertebral artery type cervical spondylosis;Clinical treatment effect;Life quality

AB 目的研究分析对椎动脉型颈椎病患者采用针灸与推拿结合治疗的临床效果。方法选取我院2015年12月至2017年12月接收的56例椎动脉型颈椎病患者,按照数字表随机分组原则,分为研究组和参照组,其中参照组为28例,实施单一针灸治疗,研究组为28例,采用针灸与推拿结合治疗,比较两组临床治疗效果以及治疗前后生活质量评分。结果比较分析,治疗前,两组患者生活质量评分比较无差异(P>0.05);治疗后,研究组患者生活质量评分得到显著提高,且要优于参照组生活质量评分,同时研究组总有效率为(89.29%),参照组总有效率为(64.29%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者实施针灸与推拿结合治疗方案,具有十分显著的应用价值,值得临床广泛应用。
SN 2096-1219
CN 10-1365/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 覃方明;郭强;杜富勤;谭言超;唐贤辉;龙宝珠;
AD 重庆三峡中心医院;
T1 神经松动术治疗神经根型颈椎病的疗效研究
JF 中医临床研究
YR 2018
IS 06
vo 10
OP 117-119
K1 神经松动术;神经根型颈椎病;颈椎牵引;推拿
 Neural mobilization;Nerve root cervical spondylosis;Cervical traction;Massage

AB 本研究主要观察了神经根松动术配合牵引、推拿治疗神经根型颈椎病的疗效,并与单纯颈椎牵引、推拿治疗作对比,前者具有缓解疼痛快,远期疗效维持时间相对较长的特点,有利于临床推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵玉龙;张曼莉;李统;张宝庆;蒋小强;雷杨;樊效鸿;
AD 成都中医药大学临床医学院;成都中医药大学附属医院;
T1 关于颈椎病的中医认识及其治疗进展探讨
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2018
IS 16
vo 18
OP 48-49
K1 颈椎病;中医药治疗;综述
 

AB 颈椎病是临床中的常见病与多发病,其发病率逐年上升,给人们的生活带来严重的影响。而中医药在治疗颈椎病中显示出其独特优势,疗效显著,被广大患者所接受。本文就中医治疗颈椎做进一步探讨。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翟国松;包涵;高天娇;陈邵涛;
AD 长春中医药大学;
T1 神经根型颈椎病的中医临床研究进展
JF 饮食科学
YR 2018
IS 04
OP 87+89
K1 推拿;针灸;中药;神经根型颈椎病
 

AB 随着手机、平板、电脑等掌上电子产品的产品的普及,人们的生活方式发生了很大变化,智能手机几乎成为人手一部的通讯工具,其强大功能使得很多年轻一族成为了手机的"奴隶","低头族"成为当下非常流行的词汇,长时间的低头和不正常的姿势操作手机,导致颈椎的承重力加大,进而引起颈项部周围肌肉劳损、僵硬,造成颈椎生理曲度变小或消失,从而诱发此病。针对此病临床上多采用针灸、推拿、中药等中医外治疗法保守治疗且疗效显著。
SN 1008-9489
CN 21-1158/TS
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;
AD 威海市中医院针灸二科;
T1 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响
JF 双足与保健
YR 2018
IS 04
vo 27
OP 191-192
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎;治疗效果
 

AB 目的在对椎动脉型颈椎病进行治疗的过程中应用针灸联合推拿,探究分析该治疗措施对临床症状以及颈椎功能所产生的影响。方法随机选取2016年11月—2017年10月间该院收治的100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,随机将其分成对照组和观察组各50例,在对照组中采用常规的治疗措施进行治疗,而在观察组则在对照组的基础上采用针灸联合推拿的治疗措施进行治疗,对比分析两组患者的治疗效果以及颈椎功能的改善程度。结果观察组患者的治疗效果明显优于对照组(P<0.05);在接受治疗前,两组患者的颈椎功能症状评分所存在的差异无统计学意义(P>0.05);而在接受治疗后,观察组患者的颈椎功能症状评分高于对照组(P<0.05)。结论在对椎动脉型颈椎病进行治疗的过程中应用针灸联合推拿,不仅具有较好的治疗效果,同时也增加了患者的局部血流量以及缓解了患者脑供血不足的情况,具有显著的临床应用价值,值得推广应用。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王志云;
AD 辽宁省海城市正骨医院康复推拿科;
T1 中医推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中国实用医药
YR 2018
IS 05
vo 13
OP 43-44
K1 神经根型颈椎病;中医推拿治疗;临床观察
 

AB 目的探讨中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 84例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组与研究组,各42例。对照组患者给予中药内服治疗,研究组患者给予中医推拿治疗,观察比较两组患者的治疗效果。结果治疗前,两组视觉模拟评分法(VAS)评分、脊髓病功能障碍量表(MDI)评分比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,研究组VAS评分、MDI评分均低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。研究组总有效率97.62%高于对照组的76.19%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者实施中医推拿治疗,不仅可以缓解肩颈部疼痛程度,还可改善肌肉供血供氧情况及颈部生理功能,值得在临床中大力推广。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 饶海南;
AD 宁夏中医医院;
T1 筋骨痛消液配合推拿治疗神经根型颈椎病94例
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2018
IS 14
vo 18
OP 92
K1 神经根型颈椎病;筋骨痛消液;推拿疗法
 

AB 目的观察筋骨痛消液配合推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法选取2016年10月至2017年6月在本院进行治疗的CSR患者94例,随机分为观察组和对照组,每组各47例。对照组给予脑苷肌肽注射液,观察组外用筋骨痛消液,同时配合推拿进行治疗,观察两组患者的临床疗效及颈椎功能改善情况。结果观察组的有效率97.87%,对照组的有效率80.85%,两组患者临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前两组颈椎的功能评分及Cobb角比较,无统计学差异(P>0.05),两组患者治疗后颈椎的功能评分及Cobb角高于治疗前,且观察组高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论筋骨痛消液配合推拿治疗CSR临床疗效显著,能明显改善患者的颈椎功能,且安全性高。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王欣;
AD 浙江省消防总队医院;
T1 针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗中青年颈型颈椎病临床疗效观察
JF 中国医学创新
YR 2018
IS 05
vo 15
OP 119-122
K1 针刺;阿是穴;颈肩部推拿;颈型颈椎病
 Acupuncture;Ashi point;Neck and shoulder massage;Cervical spondylosis

AB 目的:观察分析针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗中青年颈型颈椎病临床疗效。方法:回顾性分析本院2015年4月-2016年9月收治的82例中青年颈型颈椎病患者的临床资料,根据不同的治疗方式分为对照组与观察组,每组41例。对照组患者通过常规穴位,进行普通针刺治疗,观察组患者选取若干个敏感的阿是穴进行傍针刺法,两组患者接入频率均为100 Hz连续波,治疗5次,隔日一次。评定分析两组患者治疗前后的颈椎功能及疼痛评分情况。结果:两组治疗前颈椎病疗效标准评分值对比差异无统计学意义(P>0.05),两组治疗后第1、3、5次评分均明显低于治疗前,且观察组评分降低程度优于对照组(P<0.05);治疗前,两组PRI、VAS评分比较差异均无统计学意义(P>0.05);两组治疗后PRI、VAS评分较治疗前均明显降低(P<0.05),且治疗后观察组PRI、VAS评分降低程度均明显优于对照组(P<0.05);观察组治疗后总有效率95.12%明显高于对照组的73.17%(χ~2=7.405,P=0.007)。结论:相比常规选穴治疗中青年颈型颈椎病,采取针刺阿是穴配合颈肩部推拿治疗的临床疗效显著,且具有一定的积极治疗意义,值得临床推广。
SN 1674-4985
CN 11-5784/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛金;薛丽莉;
AD 广东省佛山市第一人民医院同济康复医院;
T1 中药联合中医手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 山西中医
YR 2018
IS 02
vo 34
OP 19-21
K1 椎动脉型颈椎病;中医药疗法;推拿
 cervical spondylosis of vertebral artery type;therapy of TCM;massage

AB 目的:观察中药联合中医手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果;方法:选取98例椎动脉型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,对照组患者给予常规牵引治疗,观察组患者给予中药联合中医手法治疗,比较两组患者临床疗效、临床症状缓解时间及治疗前后中医症状积分;结果:观察组总有效率高达95.92%(95%CI=85.55%~99.47%),对照组为81.63%(95%CI=70.79%~92.47%),两组综合疗效比较(u=2.798 3,P=0.007 5),差异有显著性意义;与对照组比较,观察组患者眩晕、呕吐、恶心缓解时间参数显著缩短(P<0.01),中医症状患者的偏头痛、眩晕、呕吐、恶心状积分参数得到显著改善(P<0.01),差异均具有统计学意义。总之,采用中药联合中医手法治疗椎动脉型颈椎病患者临床疗效优于常规牵引治疗,其收益为OR=0.19(95%CI=0.04~0.93),NNT=7(95%CI=3.73~55.87)。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马泽军;邓亚平;
AD 重庆市石柱县土家族自治县中医院;
T1 用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果
JF 当代医药论丛
YR 2018
IS 04
vo 16
OP 209-210
K1 针刺疗法;推拿疗法;牵引疗法;神经根型颈椎病
 

AB 目的:研究用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2015年10月至2016年10月期间在重庆市石柱县土家族自治县中医院就诊的64例神经根型颈椎病患者分为对照组和治疗组,每组各32例患者。在两组患者入院后,用牵引疗法对对照组患者进行治疗。在此基础上,用针刺疗法联合推拿疗法对治疗组患者进行治疗。治疗2个月后,对比两组患者治疗的总有效率。结果:与对照组患者相比,治疗组患者治疗的总有效率较高,P<0.05。结论:用针刺疗法、推拿疗法联合牵引疗法治疗神经根型颈椎病的效果良好。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张明友;
AD 什邡市双盛中心卫生院;
T1 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生存质量的影响
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2018
IS 13
vo 5
OP 163
K1 葛根汤;针灸推拿;颈椎病
 

AB 目的对葛根汤联合针灸推拿在神经根型颈椎病治疗当中的效果以及生活质量影响进行探究。方法对照组患者采用单纯的针灸推拿进行治疗,观察组患者在此基础上,服用葛根汤进行治疗,对比两组患者的治疗效果以及总有效率。结果观察组患者的总有效率为96.7%,对照组的总有效率为76.7%。结论在对神经根型颈椎病患者进行治疗的过程中,通过采用葛根汤联合针灸推拿的治疗方案,能够显著提升患者的治疗效果,具有较高的推广价值。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵嘉诚;邓昌明;王萌;
AD 西安市中医医院;临潼区中医院;
T1 针灸推拿加中药治疗颈椎病的临床效果与安全性研究
JF 临床医学研究与实践
YR 2018
IS 05
vo 3
OP 125-126
K1 针灸推拿;中药治疗;颈椎病
 acupuncture and massage;traditional Chinese medicine treatment;cervical spondylosis

AB 目的分析针灸推拿结合中药治疗颈椎病的临床疗效与安全性。方法将我院收治的180例颈椎病患者随机分成观察组(90例,采用针灸推拿结合中药治疗)与对照组(90例,采用针灸推拿治疗),比较两组临床治疗效果。结果观察组的治疗总有效率(95.6%)高于对照组(86.7%)(P<0.05)。治疗1、3个疗程后,两组患者VAS评分均降低,且观察组评分低于对照组(P<0.05)。观察组患者的复发率(0.0%)明显低于对照组(7.8%)(P<0.05)。两组不良反应发生率比较,差异不显著(P>0.05)。结论针灸推拿加中药治疗颈椎病的临床效果明显,安全性较高。
SN 2096-1413
CN 61-1503/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王慧玲;王卫国;
AD 开封市中医院;
T1 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血流速度的影响研究
JF 亚太传统医药
YR 2018
IS 02
vo 14
OP 164-165
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;血液流变学;血流速度
 

AB 目的:探讨针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者血液流变学及血流速度的影响。方法:选取椎动脉型颈椎病患者106例,采取随机分组方法分成观察组和对照组各53例,对照组给予常规治疗,观察组在常规治疗基础上联合针灸、推拿治疗,比较和分析两组患者的血液流变学及血流速度情况。结果:治疗后观察组全血黏度、血浆黏度、红细胞聚集指数较对照组有更为显著的改善(P<0.05);治疗后,观察组右侧、左侧的收缩期峰流速,舒张期末峰流速较对照组也有更为显著的改善(P<0.05);治疗后,观察组眩晕恶心、头痛耳鸣、颈部疼痛情况亦较对照组有更为显著的改善(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者在常规治疗干预的同时联合针灸、推拿治疗可显著改善患者血液流变学及血流速度指标,对于提高临床疗效具有重要的临床价值。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马林;
AD 东莞裕元医院;
T1 电针推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病32例
JF 中医临床研究
YR 2018
IS 04
vo 10
OP 32-34
K1 电针;推拿;中药湿热敷;椎动脉型颈椎病
 Electroacupuncture;Massage;TCM compress;Cervical vertebral artery disease

AB 目的:观察电针、推拿、中药湿热敷三法综合治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:电针:用疏密波,留针20min,主穴取百会、风池、风府、天柱、颈1~4夹脊穴;配穴用针刺法,不留针,根据辨证分型取足三里、丰隆、阴陵泉、肝俞、肾俞、太溪、太冲、脾俞、三阴交、气海等,太冲、丰隆用泻法,其余配穴用补法。推拿:点按揉患者颈项部,依次按颈外侧、椎旁到颈后正中线顺序,从下至上、往返点按揉,将天柱穴、风池穴、风府作为重点,然后找到颈肩部敏感压痛点进行弹拨。之后进行开天门、分阴阳、拿五经手法,最后运耳轮、运眼眶、揉太阳穴结束,约10min。中药湿热敷:将配置好的中药浸泡、煮沸,然后将毛巾放置在药液浸泡,交替热敷于患者颈肩部,约20min。以上治疗10次为一个疗程,共治疗2个疗程,疗程中间休息2d。结果:32例全部有效,有效率为100%,其中临床治愈25例,显效5例,有效2例。结论:电针推拿配合中药湿热敷疗综合治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,有很好的临床应用价值。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周国富;
AD 常州市第三人民医院;
T1 常规推拿结合“寸劲”端提法治疗神经根型颈椎病59例临床观察
JF 江苏中医药
YR 2018
IS 02
vo 50
OP 63-64
K1 颈椎病;推拿疗法;“寸劲”端提法
 

AB 目的:观察常规推拿结合"寸劲"端提法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 :将118例患者随机分为治疗组和对照组各59例,治疗组采用常规推拿和"寸劲"端提法治疗,对照组仅采用常规推拿治疗。结果 :治疗组疗临床效优于对照组(P<0.05)。结论 :常规推拿结合"寸劲"端提法治疗神经根型颈椎病疗效较好,安全性高,值得临床推广。
SN 1672-397X
CN 32-1630/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张永立;
AD 郑州市骨科医院急诊科;
T1 独活寄生汤联合轻手法推拿治疗非脊髓型颈椎病临床研究
JF 陕西中医
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 238-240
K1 颈椎病/中医药疗法;独活寄生汤/治疗应用;推拿
 

AB 目的:探讨独活寄生汤联合轻手法推拿治疗108例非脊髓型颈椎病的临床疗效。方法:选取非脊髓型颈椎病患者108例作为对象,根据患者所用治疗方法的不同,将108例患者分为对照组和治疗组,各54例。对照组采用独活寄生汤加减进行治疗,治疗组采用独活寄生汤联合轻手法推拿进行治疗,1周为1个疗程,比较两组患者3个疗程后的临床疗效情况。结果:两组患者治疗后VAS评分均明显低于治疗前(P<0.05),治疗组患者治疗后VAS评分明显低于对照组(P<0.05)。治疗组治愈19例,治愈率为35.19%,显效30例,显效率为55.56%;对照组治愈14例,治愈率为25.93%,显效26例,显效率为48.15%,治疗组愈显率显著高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组颈椎疼痛的区域FA值明显下降低,ADC值明显升高,且治疗组患者变化幅度比对照组更加明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗后,治疗组眩晕、头痛、肢体麻木及心悸评分均低于对照组,存在统计学差异(P<0.05)。治疗后,两组患者C5-C8的ISNCSCI评分均明显升高,且治疗组比对照组升高更明显,存在统计学差异(P<0.05)。结论:与单独采用独活寄生汤治疗非脊髓型颈椎病相比,应用独活寄生汤联合轻手法推拿治疗非脊髓型颈椎病的临床疗效更为满意。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丛小燕;孙成宁;曹永梅;
AD 山东省威海市环翠区妇幼保健院;山东省威海市乳山市冯家镇卫生院;山东省威海市乳山市第一实验小学;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2018
IS 10
vo 18
OP 127-128
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的探析椎动脉型颈椎病患者在针灸基础上用推拿配合辅助治疗的临床效果。方法有椎动脉型颈椎病患者100例,为本院2015年至2017年收治的确诊病情群体,数字编序后单盲随机将其各组50例分为对照组与观察组,对应单纯椎动脉型颈椎病针灸治疗、配合推拿治疗,比较不同治疗手段对椎动脉型颈椎病患者病情改善的效果。结果经疗程后观察组患者椎动脉型颈椎病治疗总有效率相关数据显著优于对照组,有统计学意义(P<0.05);随访期间,组间不良反应发生率数据无显著差异(P>0.05),观察组出现复发例数明显少于对照组(P<0.05)。结论为椎动脉型颈椎病患者制定针灸配合推拿治疗方案,能够对病情恶化进行控制并改善,且安全性高,从长远疗效而言更具保障性,值得推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓玲;
AD 岫岩满族自治县中医院针灸科;
T1 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中国冶金工业医学杂志
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 77
K1 椎动脉型颈椎病;手法治疗;中医针灸;疗效分析;
 

AB <正>颈椎病又被称为颈椎综合征,椎动脉型颈椎病作为颈椎病的一种,主要是由于颈部交感神经受激导致椎动脉受累使得患者出现眩晕、视力模糊等综合症状,可以经过非手术疗法治愈或好转。本文对我院椎动脉型颈椎病患者实施中医针灸联合手法治疗效果进行分析,报告如下。1资料与方法1.1临床资料选取2016年7月至2017年7月在我院治疗的椎动脉型颈椎病患者78例,根据治疗方法不同分为对照组(针灸治疗)、观察组(针灸联合推拿治疗),各39例。对照组:
SN 1005-5495
CN 21-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董涛;
AD 鞍山市汤岗子医院按摩科;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 中国冶金工业医学杂志
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 124
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法治疗;阿是穴;
 

AB <正>对于椎动脉型颈椎病一般采用各种中医疗法,这种治疗能够取得确切的效果。本文分析推拿手法对于椎动脉型颈椎病治疗的临床效果,报告如下。1资料与方法1.1临床资料选取我院2016年4月至2017年4月确诊为椎动脉型颈椎病住院患者60例,采用随机方法分为观察组和对照组,每组均为30例。对照组中,男16例,女14例;年龄54~66岁,平均(58.4±4.4)岁。观察组中,男18例,女12
SN 1005-5495
CN 21-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王毓婷;
AD 广州中医药大学;
T1 调理颈椎在周围性面瘫治疗中的重要作用
JF 按摩与康复医学
YR 2018
IS 03
vo 9
OP 1-3
K1 周围性面瘫;颈椎病;针灸;推拿
 

AB 临床实践中可观察到颈椎病与周围性面瘫的发生有一定联系。当周围性面瘫患者同时伴有颈椎病变时,通过对颈部的治疗,往往可以缩短面瘫的疗程。本文将从中西医角度详细论述周围性面瘫的发病机制及治疗原则、颈椎病变与周围性面瘫之间的生理病理联系,并探讨利用针灸推拿的方式调理颈椎在周围性面瘫治疗过程中的意义所在。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨珠;
AD 佛山市南海区罗村医院;
T1 推拿联合中医针灸治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2018
IS 04
vo 9
OP 37-38
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;中医针灸;疗效
 

AB 目的:观察推拿联合中医针灸治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法:选择2016年11月~2017年8月在我院进行治疗的40例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,并随机分为观察组(20例)和对照组(20例),对照组采用中医推拿治疗,观察组则采用中医针灸联合推拿治疗,治疗后对所有患者的治疗效果进行统计分析比较。结果:观察组总有效率为85.00%,显著高于对照组的60.00%(P<0.05)。结论:推拿联合中医针灸治疗椎动脉型颈椎病患者能够有效提高治疗效率,值得推广使用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 窦为民;
AD 江苏省仪征市中医院;
T1 分期针刺推拿疗法治疗颈椎病的效果观察
JF 当代医药论丛
YR 2018
IS 03
vo 16
OP 66-67
K1 颈椎病;推拿;针刺;分期
 

AB 目的 :探究用分期针刺推拿疗法治疗颈椎病的效果。方法 :将2014年1月至2016年12月期间江苏省仪征市中医院接诊的66例颈椎病患者作为本次研究的对象。根据治疗方法的不同将其分为对照组和治疗组。为对照组患者采用同期针刺推拿疗法进行治疗,为治疗组患者采用分期针刺推拿疗法进行治疗。然后对比两组患者的临床疗效及其颈椎生理曲度C值。结果 :1)治疗组患者治疗的总有效率为100.0%(33/33),对照组患者治疗的总有效率为84.8%(28/33),组间差异有统计学意义(P<0.05)。2)治疗前,两组患者的颈椎生理曲度C值相比差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,治疗组患者的颈椎生理曲度C值高于对照组患者(P<0.05)。结论 :用分期针刺推拿疗法治疗颈椎病的临床效果确切,可显著改善患者颈椎的生理曲度。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙雅宁
A3 朱耀环
PB 大连医科大学
T1 体外冲击波治疗项痹病（神经根型颈椎病）患者相关经穴的红外热成像特征性研究
CL 硕士
YR 2018
K1 体外冲击波;红外热成像;腧穴体表温度;神经根型颈椎病
 Infrared thermography;ESW(Extracorporeal Shock Wave);Acupoint surface temperatures;Cervical Spondylotic radiculopathy

AB 目的:运用红外热成像,对神经根型颈椎病患者和健康志愿者在应用体外冲击波治疗前后的手阳明经、手少阳经相关穴位进行观测,采集相关穴位体表温度的红外数据进行统计分析,并应用视觉模拟评分法进行疼痛评分。探讨手阳明经、手少阳经相关穴位具有反映神经根型颈椎病病变的科学性,为临床诊治中应用手阳明经、手少阳经相关穴位治疗颈椎病提供试验依据,同时丰富了神经根型颈椎病相关的医学影像学检查。方法:选取2016年12月至2017年6月大连市中医医院中医康复科神经根型颈椎病中以颈部疼痛及右侧上肢外侧疼痛为主的患者30人(治疗组)和30名健康志愿者(对照组)作为研究对象,所使用的体外冲击波治疗仪为瑞士STORZ公司制造生产。定位合谷穴、手三里穴、外关穴、肩髎穴并做标记,对患者患侧上肢,健康志愿者相应上肢,用体外冲击波的针灸探头在上述穴位进行治疗,分别于入院当日(第1天)及出院前1日(第14天)进行红外热成像检测。结果:1、对神经根型颈椎病患者在治疗前对红外热成像所选腧穴左右两侧温度值进行统计,说明治疗组同一穴位双侧的温度不对称,存在温度失衡情况(P<0.05)。2、在治疗前与健康人相比,神经根型颈椎病患者所选经穴的平均温度值更低,且差异明显(P<0.05)。3、治疗后神经根型颈椎病患者同一穴位双侧的温度基本对称,在治疗后无明显差异(P>0.05)4、治疗后神经根型颈椎病患者所选经穴的平均温度值较健康人无明显差异(P>0.05)5、健康人在治疗前与治疗后对红外热成像所选腧穴左右两侧温度值进行统计,健康人同一穴位双侧的温度在治疗前后较为对称,无明显差异(P>0.05)。6、治疗组治疗前与治疗后VAS评分比较P<0.05,具有显著差异性,说明治疗组在治疗后即时的疼痛改善明显。结论:1、对健康人而言,在应用体外冲击波治疗前后,手阳明经、手少阳经左右两侧的温度分布比较均匀,无明显温度失衡情况。2、神经根型颈椎病患者,不管是手少阳经,还是手阳明经,其所选腧穴都存在体表温度异常的情况,同时,健康一侧和病变一侧的体表温度明显不同,这意味着神经根型颈椎病患者在其所选的相关经穴当中产生病理反应现象。3、红外热成像检测可以作为神经根型颈椎病治疗效果的一种有效手段。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐小松;肖清清;罗详飞;
AD 四川省骨科医院颈肩腰腿痛科;成都市新都区中医医院骨伤科;
T1 颈型颈椎病急性发作推拿治法探讨
JF 中国中医药信息杂志
YR 2018
IS 02
vo 25
OP 121-123
K1 颈椎病;急性发作;推拿;手法
 cervical spondylosis;acute onset;Tuina(massage);techniques of massage

AB 颈型颈椎病为颈椎病常见类型,其发病内在基础为筋骨劳伤,根本原因乃正气不足。颈型颈椎病急性发作的主要诱因是颈部受寒,主要临床表现为颈枕部疼痛、颈肌僵硬、颈部活动受限。推拿是治疗本病的有效方法,通过温阳扶正、调节气机、分筋论治,能够缓解临床症状,消除病因,最终达到标本兼治。
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张帆;
AD 北京市红十字会急诊抢救中心;
T1 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 河北北方学院学报(自然科学版)
YR 2018
IS 02
vo 34
OP 29-30
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取椎动脉型颈椎病患者60例随机分为联合组及针灸组各30例,联合组采用针灸联合推拿治疗,对照组单纯采用针灸疗法治疗,对比2组患者治疗1疗程后临床疗效及颈动脉血液流变学指标变化。结果联合组治疗后总有效率明显高于针灸组(P<0.05);2组治疗前颈动脉收缩峰值血流速度(VP)、平均血流速度(VM)、搏动指数(PI)、阻力指数(RI)比较差异无统计学意义(P>0.05),治疗后VP、VM较治疗前明显提高(P<0.05),联合组明显高于针灸组(P<0.05)。结论针灸联合加推拿疗法可明显改善椎动脉型颈椎病患者的颈动脉血流变学指标,改善患者临床症状,疗效优于单纯针灸治疗。
SN 1673-1492
CN 13-1360/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张翠翠;汪效民;陈松寿;
AD 江西省瑞昌市中医医院骨伤康复科;
T1 热敏灸联合针刺、推拿治疗颈椎病的效果观察
JF 当代医学
YR 2018
IS 04
vo 24
OP 108-109
K1 颈椎病;热敏灸;针刺;推拿;中医外治
 

AB 目的探究热敏灸联合针刺、推拿的综合中医外治手段治疗颈椎病的临床治疗效果。方法选择本院2015年9月~2016年12月间收治入院并确诊为颈椎病的患者96例,随机分为传统疗法组与综合疗法组,各48例,传统疗法组采用常用的针刺方法治疗,综合疗法组采用新型热敏灸联合针刺、推拿方法治疗。1个月后观察两组有效率,治愈率和疼痛视觉量表(VAS)评分以判定疗效。结果综合疗法组48例中,治愈24例,显效24例,无无效患者,均明显多于传统疗法组(P<0.05);两组患者治疗后VAS评分均明显低于治疗前,其中传统疗法组治疗后VAS评分为(4.46±0.66)分,高于综合疗法组治疗后的VAS评分(3.05±1.21)分(P<0.05)。结论热敏灸联合针刺、推拿的综合疗法治疗颈椎病的治愈率和疼痛水平明显优于单纯针刺传统疗法,临床效果好,可有效缓解患者疼痛,有待大范围推广。
SN 1009-4393
CN 11-4449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 封士博;
AD 灌云中医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的临床应用探讨
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2018
IS 08
vo 18
OP 129-130
K1 颈椎病;推拿;针灸;联合治疗
 

AB 目的分析针灸联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选择本院2016年6月至2017年7月收治的颈椎病患者30例,分为常规组与实验组,其中对常规组患者单纯采用针灸治疗,实验组在此基础上联合推拿治疗,对比两组治疗效果。结果实验组与常规组的治疗总有效率分别为93.33%与73.33%,P<0.05。结论对颈椎病患者采取针灸联合推拿治疗的临床疗效显著,可促进患者生活质量的提高。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赖春柏;段俊峰;曾繁华;许峰;张统海;黄艳;郭琴;
AD 赣州市中医院针灸康复科;广州军区广州总医院康复医学科;
T1 牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2018
IS 02
vo 16
OP 118-120
K1 牵引下正骨推拿;热敏灸;神经根型颈椎病;痹证
 traction bonesetting manipulation;thermosensitive moxibustion;cervicalspondylotic radiculopathy;arthromyodynia

AB 目的探讨牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗神经根型颈椎病临床效果。方法选择2015年2月—2017年2月治疗的神经根型颈椎病患者共79例,采用随机数字表法,按照就诊的先后顺序,根据对应随机数字的奇偶数分成2组,治疗组39例,对照组40例。对照组采用常规推拿、坐位枕颌带进行牵引治疗及艾灸治疗,治疗组采用牵引下正骨推拿配合热敏灸治疗,观察比较2组患者的治疗效果。结果治疗结束时愈显率,治疗组为89.74%,对照组为67.50%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗结束3个月后愈显率,治疗组为94.87%,对照组为65.00%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗结束6个月后愈显率,治疗组为97.44%,对照组为62.5%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。2组患者治愈所需要的治疗次数比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论牵引下正骨推拿联合热敏灸治疗神经根型颈椎病有着良好的效果,能明显改善患者临床症状,降低复发率,操作简单,值得在临床上推广。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王南;
AD 高陵区中医院;
T1 颈椎消眩汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 临床医学研究与实践
YR 2018
IS 03
vo 3
OP 129-130
K1 推拿;颈椎消眩汤;椎动脉型颈椎病
 massage;Jingzhui Xiaoxuan decoction;vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的探讨颈椎消眩汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院收治的104例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,将患者按不同治疗方法分为观察组(n=53)和对照组(n=51)。对照组患者给予传统手法进行推拿治疗,观察组患者在对照组基础上给予颈椎消眩汤。比较两组患者的临床治疗效果。结果观察组的治疗总有效率为94.3%,明显高于对照组的84.3%(P<0.05);治疗后,两组患者的眩晕、头痛评分、基底动脉及椎动脉收缩期峰流速均优于治疗前,且观察组明显优于对照组(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病颈椎消眩汤配合推拿治疗,患者眩晕、头痛症状改善良好,临床效果满意。
SN 2096-1413
CN 61-1503/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜涛;杨芝仙;马海雯;唐艳;徐凡;马戟;
AD 昆明市中医医院;
T1 动态调整手法治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 河南中医
YR 2018
IS 01
vo 38
OP 132-136
K1 神经根型颈椎病;推拿;动态调整手法
 cervical spondylosis radiculopathy(CSR);massage;dynamic adjustment manipulation

AB 目的:观察动态调整手法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:收集昆明市中医医院推拿科门诊2015年9月1日至2016年12月31日治疗的神经根型颈椎病患者100例,随机分成研究组与对照组,每组50例。研究组给予动态调整手法治疗,对照组给予常规推拿手法治疗,观察两组患者治疗前后的疼痛评分、颈椎活动度积分、叩顶实验、臂丛神经牵拉实验、椎间孔挤压实验情况,对比以上几方面的改善情况,评价两种方法对神经根型颈椎病患者的疗效。结果:两组疗效比较,研究组有效率为96%,对照组有效率为90%,研究组优于对照组(P<0.05);研究组治疗后疼痛评分、颈椎活动度积分、叩顶实验、臂丛神经牵拉实验、椎间孔挤压实验阳性率优于对照组(P<0.05),差异有统计学意义。结论:动态调整手法治疗神经根型颈椎病疗效优于常规推拿手法。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张大兰;
AD 泸州市中医医院针灸科;
T1 探讨针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理体会
JF 实用临床护理学电子杂志
YR 2018
IS 03
vo 3
OP 99
K1 针灸推拿;理疗康复治疗;颈椎病;护理
 

AB 目的分析针灸推拿与理疗康复相结合治疗颈椎病的护理效果。方法选取2015年03月~2017年03月收治的颈椎病患者92例作为研究对象,将其随机分为试验组与对照组,各46例,对照组患者进行常规护理和理疗康复护理,试验组患者是以针灸推拿与理疗康复相结合为主,对两组护理效果进行对比分析。结果试验组治疗有效率100%,护理满意度97.8%,对照组治疗有效率82.6%,护理满意度80.4%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在对颈椎病患者进行临床治疗时,针灸推拿与理疗康复相结合治疗,其护理效果比较理想,值得临床借鉴。
SN 2096-2479
CN 11-9369/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 颜嘉楣;
T1 女性围绝经期健康大讲堂(四十五)  女性更年期常见病之二十一——颈椎病
JF 首都食品与医药
YR 2018
IS 02
vo 25
OP 103
K1 颈椎病;神经根型;女性更年期;温经活血;围绝经期;大讲堂;
 

AB <正>(接2017年12月上)若眩晕不剧而头痛伴颈僵,头颈肩活动不适者,大多属于颈型或神经根型颈椎病,治疗应以熄风化痰活血,佐以补益肝肾为主。若头晕且空,头痛不显,视物旋转甚则出现跌倒,并伴神疲乏力、耳鸣、恶心呕吐者,属椎动脉型颈椎病,应以益气养血,补益肝肾,佐以熄风化痰活血治疗。若眩晕不剧,仅感眼花、耳鸣、手麻、心悸等者,则大多属于交感神经型颈椎病,治以调理肝脾肾为主,佐以熄风化痰。
SN 1005-8257
CN 10-1288/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈麒;王雄心;
AD 应城市中医医院;
T1 川归胶囊治疗颈椎病疗效的临床探讨
JF 中国处方药
YR 2018
IS 01
vo 16
OP 104-105
K1 颈椎病;川归胶囊;临床效果
 

AB 目的探究川归胶囊治疗颈椎病的应用效果情况。方法从2014年7月~2016年5月期间收治的颈椎病患者中选取86例作为研究对象,采取随机数字表法分两组,对照组采用常规按摩推拿治疗,观察组在此基础上联合采用川归胶囊治疗,观察比较两组临床效果。结果观察组治疗后VAS疼痛评分明显低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组治疗总有效率与对照组相比,差异有统计学意义(P<0.05);对照组患者不良反应发生率明显高于观察组,差异有统计学意义(P<0.05)。对比两组治疗后生活质量情况,观察组生活质量评分明显更高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论川归胶囊治疗颈椎病可有效提高治疗效果,减轻患者的痛苦,提升生活质量,具有较高的临床价值。
SN 1671-945X
CN 44-1549/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵丰;屈玉疆;李勇涛;刘俊昌;王新军;
AD 新疆维吾尔自治区中医医院;
T1 腹部推拿六法配合腹针治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 中国中医急症
YR 2018
IS 01
vo 27
OP 24-26+36
K1 腹部推拿六法;腹针;椎动脉型颈椎病;胰岛素样生长因子-1;肿瘤坏死因子-α;临床疗效
 Six abdominal massage;Abdominal acupuncture;Cervical spondylosis of vertebral artery type;IGF-1;TNF-α;Clinical effect

AB 目的观察腹部推拿六法配合腹针治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对血清胰岛素样生长因子-1(IGF-1)、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、白介素-10(IL-10)表达的影响。方法将CSA患者118例按照随机数字表法分为观察组和对照组各59例,两组均给予饮食指导、健康教育等基础治疗,在此基础上对照组给予腹针治疗,观察组在对照组基础上配合腹部推拿六法治疗。观察两组临床疗效、临床症状、左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)的血流速度,并检测IGF-1、TNF-α、IL-10表达。结果观察组总有效率为91.53%,显著高于对照组76.27%(P<0.05);治疗后两组眩晕、颈肩痛、头痛、日常生活和工作、心理和社会适应评分显著高于治疗前(P<0.05),且观察组显著高于对照组(P<0.05);治疗后两组LVA、RVA、BA显著高于治疗前(P<0.05),且观察组显著高于对照组(P<0.05);治疗后两组IGF-1、IL-10表达显著高于治疗前(P<0.05),且观察组显著高于对照组(P<0.05),两组TNF-α表达显著低于治疗前(P<0.05),且观察组显著低于对照组(P<0.05)。结论腹部推拿六法配合腹针能够有效改善CSA患者临床症状和椎-基底动脉血流速度,提高临床疗效。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘超;郭亮;
AD 北京中医医院顺义医院;
T1 牵引、中药外敷配合推拿治疗重度神经根型颈椎病的临床研究
JF 中国中医急症
YR 2018
IS 01
vo 27
OP 54-56+63
K1 重度神经根型颈椎病;牵引;中药外敷;推拿;血液流变性
 Severe cervicalspondylotic radiculopathy;Traction;External application of TCM;Massage;Hemorheology

AB 目的观察牵引、中药外敷配合推拿治疗重度神经根型颈椎病的临床效果。方法 74例患者随机分为观察组与对照组各37例,对照组给予常规推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上给予牵引、中药外敷治疗,两组的治疗观察时间为1个月。结果观察组总有效率97.30%高于对照组的81.08%(P<0.05)。两组治疗前JOA评分差别不大(P>0.05)。治疗后两组JOA评分均高于治疗前(均P<0.05),且治疗后观察组JOA评分优于对照组(P<0.05)。两组治疗前全血黏度比较差别不大(P>0.05)。两组治疗后的全血高切黏度与全血低切黏度均低于治疗前(均P<0.05),同时治疗后观察组全血高切黏度与全血低切黏度均低于对照组(均P<0.05)。两组治疗前炎症因子表达比较差别不大(P>0.05)。两组治疗后的血清白细胞介素-6(IL-6)和肿瘤坏死因子-α(TNF-α)值均低于治疗前(均P<0.05),治疗后观察组的血清IL-6和TNF-α值也均低于对照组(均P<0.05)。结论牵引、中药外敷配合推拿治疗重度神经根型颈椎病能促进改善颈椎功能,提高治疗效果,其作用机制可能与抑制炎症因子表达和改善血液流变学有关。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金光虎;
AD 长白朝鲜族自治县人民医院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2018
IS 05
vo 18
OP 138
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的分析中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法纳入本次研究中的90例疗椎动脉型颈椎病患者,其入选时间为我院2016年3月至2017年4月,观察组和对照组患者分组方法为随机数字表方法,两组患者例数分别为45例。各组治疗方法分别选择针灸及针灸联合推拿手法,对两组患者的治疗效果进行分析和对比。结果观察组患者在进行治疗后,其治疗总有效率比例为95.55%,对照组患者在进行治疗后,其治疗总有效率比例为77.77%,数据间经比较后存在统计学意义。结论椎动脉型颈椎病患者治疗过程中采用针灸联合推拿手法,疗效良好,临床应用价值存在。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑黎勤;郑衍庆;
AD 佛山市中医院三水医院;
T1 推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位治疗神经根型颈椎病
JF 包头医学院学报
YR 2018
IS 01
vo 34
OP 117-118
K1 颈椎病;推拿;牵引下脊柱定点旋转复位
 Cervical spondylosis;Massage;Traction spine fixed point rotation

AB 目的:研究推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:以200例神经根型颈椎病患者作为研究对象,将患者随机分为基础组、推拿组、牵引组、联合组各50例;基础组给予常规颈肩部治疗,推拿组加用颈背部推拿手法治疗,牵引组加用颈椎牵引治疗,联合组加用推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位手法治疗。结果:推拿组和牵引组患者的临床总有效率(94.0%,98.0%)高于基础组(80.0%)(P<0.05),联合组患者的临床总有效率(100.0%)高于其他三组(P<0.05);基础组治疗时间和住院时间均长于推拿组、牵引组、联合组(P<0.05),联合组治疗时间均短于推拿组和牵引组(P<0.05);结论:推拿配合牵引下脊椎定点旋转复位治疗颈椎病效果优于单纯性的推拿、牵引治疗,值得临床推荐。
SN 1006-740X
CN 15-1182/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王立平;
AD 甘肃省中医院;
T1 针刺治疗颈型颈椎病临床研究
JF 家庭医药.就医选药
YR 2018
IS 01
OP 107-108
K1 针刺;推拿手法;颈型颈椎病
 

AB 目的:观察针刺治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将我院近两年收治的符合颈型颈椎病诊断标准的80例患者,随机分为治疗组和对照组,每组40例,治疗组给予针刺治疗,对照组采用推拿手法治疗。治疗前、治疗后及随访期对比两组患者临床疗效NPQ评分、数字疼痛量表评分改善情况,评价两种治疗方法的疗效,并观察和比较两组发生的不良反应情况。结果:治疗前两组NPQ评分及数字疼痛量表评分无差异(P>0.05),治疗后和随访期治疗组NPQ评分及数字疼痛量表评分低于对照组(P<0.05)。治疗组治疗组不良反应发生率低于对照组(P<0.05)。结论:针刺治疗颈型颈椎病有良好的止痛作用,长效止痛效果优于中药组。
SN 1671-4954
CN 45-1301/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许军;顾非;刘鲲鹏;卫明;石红;何天翔;周杰;徐正安;黄湧;王成;王炜;王峻良;周超;吉登军;李亚洲;禹圭泽;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院脊柱病科和推拿科;上海市浦东新区中医医院伤推科;上海市闵行区梅陇社区卫生服务中心中医科;
T1 三步推拿法治疗颈型颈椎病临床推广应用研究
JF 天津中医药
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 25-27
K1 三步推拿法;颈型颈椎病;推广应用
 three-steps manipulation;cervical spondylosis;popularization and application

AB [目的]进一步论证三步推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效,同时研究其在基层医疗机构推广应用价值。[方法]研究采用三级推广模式,选取颈型颈椎病患者270例(三甲医院、二级医院和社区卫生服务中心各90例),均随机分入三步推拿组、牵引治疗组和传统推拿组,观察比较3家医院间的临床疗效差异,同时选用颈椎功能障碍指数(NDI)、目测视觉模拟评分(VAS)作为观察指标对疗效进行量化评定。[结果]3组临床总有效率分别为三步推拿组90.00%、牵引治疗组73.33%和传统推拿组86.67%,其差异具有统计学意义(P<0.05)。三步推拿法在3家医院应用,其临床疗效比较无统计学差异(P>0.05)。[结论]三步推拿法治疗颈型颈椎病的临床疗效等同于传统推拿手法,且明显优于单一的牵引治疗。
SN 1672-1519
CN 12-1349/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨鸿恩;
AD 河北省容城县中医医院;
T1 为颈型颈椎病患者联用针灸疗法与推拿疗法进行治疗的临床效果研究
JF 当代医药论丛
YR 2018
IS 01
vo 16
OP 41-42
K1 推拿;针灸;颈型颈椎病;疗效
 

AB 目的:评价为颈型颈椎病患者联用针灸疗法与推拿疗法进行治疗的临床效果。方法 :将2016年1月至2017年1月河北省容城县中医医院收治的74例颈型颈椎病患者随机分为分析组与参照组,每组各37例患者。为分析组患者联用针灸疗法与推拿疗法进行治疗,对参照组患者仅进行针灸治疗,然后对比分析两组患者的临床疗效。结果 :与参照组患者相比,分析组患者治疗的总有效率较高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 :为颈型颈椎病患者联用针灸疗法与推拿疗法进行治疗可取得理想的效果,能显著改善其临床症状。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 基于Meta分析下正骨推拿治疗椎动脉型颈椎病临床RCT试验及对颈部血流切应力影响研究
A1 罗华送
AD 杭州市中医院
FD 2017-12-31
K1 正骨;颈部;椎动脉型颈椎病;Meta分析;切应力;推拿治疗
 

AB 椎动脉型颈椎病是正骨推拿的优势病种,而中医经筋理论正是其主要指导原则,颈项部“筋出槽,骨错缝”的病理变化是眩晕发生的核心病机。使用颈部血管TCD及血清NO、ET检测手段观察正骨推拿对颈部血流动力学及血管切应力变化,能客观评价正骨推拿的临床疗效,提高研究的严谨性。并以循证医学的Meta分析方法为基础,探索正骨推拿经穴作用及古籍所载手法与骨科康复等现代医学相结合的方案。最终形成综合冯氏和龙氏各自优势的特色正骨推拿手法,并通过对其有效性、安全性和依从性进行评价,提供高质量的临床证据,形成的推拿手法具体诊治规范化方案,将可用于基层单位中医适宜技术推广。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 叶锐;张光彩;张晓丽;吴林;
AD 海南省中医院针灸科;
T1 激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 重庆医学
YR 2017
IS 36
vo 46
OP 5166-5169
K1 颈椎病;激痛点推拿;针刺;一氧化氮;内皮源性超极化因子
 

AB 目的探讨激痛点推拿配合针刺治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对血清一氧化氮(NO)和内皮源性超极化因子(EDHF)的影响。方法纳入CSA患者共124例,分为对照组和治疗组各62例。对照组予颌枕牵引疗法,1次/d,约25min/次;治疗组采取激痛点推拿配合针刺治疗;两组连续治疗4周。比较两组椎动脉彩色多普勒血流显像(CDFI)指标、磁共振血管成像(MRA)椎动脉直径、颈性眩晕症状与功能和颈椎病临床评价量表(CASCS)评分;统计两组疗效和不良反应;检测两组血清中NO和EDHF水平。结果治疗后,治疗组椎动脉血管内径和血流速度、MRA椎动脉直径及颈性眩晕症状与功能和CASCS评分明显高于对照组(P<0.01)。治疗组总有效率为94.83%,显著高于对照组79.31%(P<0.05);两组均未见明显不良反应。治疗后2周和4周,治疗组血清中NO和EDHF水平显著高于对照组同期水平(P<0.01);治疗后4周,两组血清中NO水平显著高于治疗后2周,EDHF水平显著低于治疗后2周(P<0.01)。结论激痛点推拿配合针刺治疗CSA疗效明显,上调患者血清中NO、EDHF水平可能是其作用机制之一。
SN 1671-8348
CN 50-1097/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈建新;黄静宜;黄振俊;
AD 中国人民解放军第457医院理疗科;中国人民解放军空军军医大第四军医大学;中国人民解放军第三零九医院康复科;
T1 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS Z2
vo 36
OP 122-123
K1 神经根型颈椎病;针灸推拿;穴位注射;疗效
 

AB 目的:分析及探索针对神经根型颈椎病患者采用穴位注射、针灸推拿联合治疗的疗效。方法:选择患神经根型颈椎病的100例患者,随机分为两组:参考组共50例,确诊后行针灸推拿疗法开展治疗;治疗组共50例,确诊后接受与参考组相同的治疗,同时加用穴位注射疗法联合治疗。治疗完毕后评估及比较两组的疗效,且观察患者的疼痛程度变化。结果:治疗组总有效率与参考组相比显著更高(P<0.05);治疗组治疗后的VAS评分与治疗前、参考组相比显著更低(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者采用穴位注射、针灸推拿联合治疗疗效显著,可有效减轻患者疼痛,值得借鉴。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄蓬辉;颜景;陈燕雪;
AD 深圳市龙华区人民医院/深圳市第十一人民医院;深圳市龙顺骨科门诊部;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 世界中医药
YR 2017
IS 12
vo 12
OP 3114-3116+3120
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Traditional Chinese medicine acupuncture;Massage techniques

AB 目的:探讨椎动脉型颈椎病予以中医针灸以及推拿手法的效果。方法:研究对象取2015年8月20日至2017年1月17日深圳市龙华区人民医院64例椎动脉型颈椎病患者,以随机原则均分为2组。对照组采取中医针灸,观察组加用推拿手法。观察临床效果、血流动力学、生命质量及症状积分。结果:观察组治疗后总有效概率93.75%、收缩期峰值血流(2.75±2.79)cm/s、血管搏动指数(0.71±0.22)、平均血流速度(27.39±2.34)cm/s、阻力指数(0.52±0.09)、心理状态(84.29±2.59)分、生理功能(82.96±2.34)分、社会关系(85.61±3.41)分、物质生活(88.75±2.02)分、头痛(0.67±0.18)分、恶心呕吐(0.43±0.09)分、眩晕(0.58±0.11)分、肩颈痛(0.98±0.12)分,优于对照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病予以中医针灸联合推拿手法治疗,效果确切。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李世澎;
AD 辽宁省北镇市中医院;
T1 颈椎病应用中医治疗的临床效果分析
JF 中国实用医药
YR 2017
IS 36
vo 12
OP 70-71
K1 颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的探析针灸联合推拿治疗颈椎病的临床效果。方法 90例颈椎病患者,根据随机数表法分为参照组和观察组,各45例。参照组患者应用针灸治疗,观察组患者应用针灸联合推拿治疗,对两组患者的临床效果进行统计对比。结果观察组患者临床总有效率为95.6%,显著高于参照组的82.2%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论颈椎病患者应用针灸联合推拿治疗的临床效果显著,能够有效改善患者的临床症状,值得临床推广与应用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱惠兰;李文华;沙一飞;杨坚伟;
AD 上海市静安区北站街道社区卫生服务中心;
T1 牵引同时结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 上海医药
YR 2017
IS 24
vo 38
OP 34-35
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;结合
 nerve root type of cervical spondylosis;traction;massage;combination

AB 目的 :观察牵引结合推拿治疗提高神经根型颈椎病的治疗效果。方法 :选取2015年7月-2017年6月80例神经根型颈椎病患者,分为干预组和对照组各40例,两组均给予颈椎牵引治疗,干预组同时再给予推拿治疗。两组均以10次为1个疗程,共3个疗程。两组分别于每个疗程结束后,采用目测类比法(VAS)评定患者的疼痛程度和治疗效果。结果:干预组第1、第2和第3疗程治疗后的有效率分别为57.5%(23/40)、82.5%(33/40)和92.5%(37/40);对照组分别为47.5%(19/40)、67.5%(27/40)和77.5%(31/40)。治疗第2和第3疗程的有效率两组间差异有统计学意义(P<0.01)。结论 :随着治疗推移,干预组的治疗效果优于对照组。
SN 1006-1533
CN 31-1663/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程晋涛;
AD 亳州市华佗中医院;
T1 火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 中国地方病防治杂志
YR 2017
IS 12
vo 32
OP 1388
K1 火疗疗法;针灸;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的研究火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果.方法神经根型颈椎病患者82例按入院时间分为观察组和对照组,各41例.对照组采用针灸推拿治疗,观察组采用火疗配合针灸推拿治疗.比较两组疗效、症状改善情况及治疗前后疼痛程度(PRI情绪、PRI感觉、PRI总分、VAS评分、PPI评分)、生活质量(SF-36评分).结果观察组治疗总有效率高于对照组(P<0.05);SF-36评分高于对照组,症状评分低于对照组(P<0.05);PRI情绪、PRI感觉、PRI总分、VAS评分、PPI评分低于对照组(P<0.05).结论火疗配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,能有效改善患者症状,降低疼痛程度,提高生活质量.
SN 1001-1889
CN 22-1136/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冉贵银;
AD 河池市中医医院;
T1 颈椎病针灸推拿治疗的护理
JF 人人健康
YR 2017
IS 24
OP 179
K1 颈椎病;针灸推拿;护理干预
 

AB 目的:研究分析颈椎病针灸推拿治疗的护理。方法:选取2016年1月到2016年12月我院收治的颈椎病针灸推拿治疗的患者80例为研究对象,按照随机数字表法将患者分为研究组(n=40例)和对照组(n=40例),其中对照组给予常规护理模式,研究组给予针对性护理干预模式,分析比较两组患者的临床治疗效果以及护理满意度情况之间的差异情况。结果:护理干预治疗后其中研究组患者的治疗效果中治愈33例、82.5%,明显的高于对照组患者的29例、72.5%,两组之间比较差异有统计学意义(P<0.05);研究组患者的治疗效果中无效1例、2.5%,明显的低于对照组患者的5例、12.5%,两组之间比较差异有统计学意义(P<0.05);护理干预治疗后研究组患者的护理满意度为92.5%,明显的高于对照组患者的57.5%,两组之间比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:颈椎病患者在针灸推拿治疗过程中给予针对性的护理干预措施在可以有效的提高患者的临床治疗效果,有效提高、改善患者的生活质量,提高临床护理满意度,值得在临床上推广应用。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王大志;欧阳书姗;
AD 贵阳中医学院第二附属医院推拿科;
T1 针灸推拿联合中药内服治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS A1
vo 4
OP 19945+19948
K1 针灸推拿;中药内服;神经根型颈椎病
 

AB 目的通过对比观察针灸推拿联合中药内服治疗和针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2011年1月~2013年7月收治的神经根型颈椎病患者180例随机分为实验组和对照组各90例,实验组采用针灸推拿联合中药内服治疗,对照组采用针灸推拿治疗。观察实验组患者、对照组患者的临床疗效,并进行比较。结果实验组总有效率96.67%,对照组总有效率87.78%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合中药内服治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宣守松;宋银花;罗永宝;刘伙生;余方辉;赵海龙;国海东;
AD 上海市嘉定区中医医院推拿科;上海中医药大学基础医学院解剖教研室;
T1 柔性筋骨调衡术治疗颈型颈椎病临床疗效及对患者视觉模拟评分、颈椎功能障碍指数量表评分的影响
JF 河北中医
YR 2017
IS 11
vo 39
OP 1719-1722
K1 颈椎病;按摩疗法
 

AB 目的观察柔性筋骨调衡术治疗颈型颈椎病的临床疗效及对患者疼痛视觉模拟评分(VAS)、颈椎功能障碍指数量表评分(NDI)的影响。方法将60例颈型颈椎病患者随机分为2组,治疗组30例采用柔性筋骨调衡术治疗,对照组30例采用传统中医推拿手法治疗。2组均治疗4周后统计临床疗效,并观察2组治疗前后VAS及NDI评分情况。结果治疗组总有效率83.33%,对照组总有效率90.00%,2组比较差异无统计学意义(P>0.05)。2组治疗后VAS、NDI评分与本组治疗前比较差异均有统计学意义(P<0.05),2组治疗后组间比较差异均无统计学意义(P>0.05),2组疗效相当。结论柔性筋骨调衡术能有效缓解颈型颈椎病患者疼痛症状及改善患者NDI评分,其疗效与传统中医推拿手法疗效相当。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苗润;
AD 沈阳市骨科医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2017
IS 35
vo 15
OP 187-188
K1 针灸推拿;颈椎病;疗效
 

AB 目的探讨针灸推拿对于颈椎病实施治疗的临床效果及方式。方法把选出来的98例颈椎病患者采用随机性分配的方式分成治疗组与对照组,这两个组中的人数各为49例,对于治疗组的治疗选择针刺推拿为主,兼以其他辅助疗法,对照组以推拿为主,兼以其他辅助疗,观察2组的临床疗效。结果治疗组总有效率为95.9%,对照组总有效率为81.6%。结论针刺配合推拿治疗效果明显。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵东东
A3 杨佃会
PB 山东中医药大学
T1 针灸治疗脊髓型颈椎病的Meta分析
CL 硕士
YR 2017
K1 针灸;脊髓型颈椎病;系统评价
 acupuncture;Myelopathic type cervical vertebra disease;System evaluation

AB 目的:运用循证医学系统评价的方法对针灸治疗脊髓型颈椎病的有效性和安全性进行评价。方法:根据Cochrane系统评价员手册5.1.0制定文献的纳入与排除标准及检索策略;对所纳入的文献进行方法学质量评估;使用Revman5.3软件对所纳入文献进行有效性及安全性的定量分析,采用有效率、以脊髓功能评分、JOA评分、症状分级评分、血浆LPO、红细胞内SOD的客观指标,作为结局指标,分别从各自的疗程结束时间对有效性进行评价。计数资料采用相对危险度(Relative Risk,RR)及其95%的可信区(Confidence interval,CI);计量资料采用标准化均数差值(Standardized mean dif ference,SMD)及其 95%可信区间。结果:1.共检索到文献308篇,最终纳入8个符合纳入标准的研究文献,其中中文文献8篇(含学位论文2篇),共计纳入受试者661人。2.文献质量:本文纳入试验为小样本随机对照试验。3.Meta分析结果显示:在有效率方面,所纳入的6个试验均具有统计学意义,在治疗前后疗效对比方面,所纳入的5个试验均具有统计学意义。结论:针灸结合中药外敷、穴位注射、西药联合服用等方法治疗脊髓型颈椎病,能增加治疗效果,减轻患者的痛苦,并且保证了手术后的效果,提高了病患的生活质量。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高展军;
AD 天津港口医院;
T1 老年性颈椎病非手术治疗方法研究进展
JF 青岛医药卫生
YR 2017
IS 06
vo 49
OP 447-449
K1 老年;颈椎病;非手术治疗
 

AB 颈椎病是临床中的多发病,对患者造成的损害严重,患者的生命质量水平很差,有效治疗可改善各种临床症状。颈椎病的治疗方法有很多,主要可分为手术治疗和非手术治疗两类。由于老年人各项身体机能退化、手术耐受能力差,所以多予以非手术方法治疗。近年来关于颈椎病非手术治疗的探索研究较多。本研究对相关研究资料收集、整理,对研究进展情况进行分析,以期为老年性颈椎病的非手术治疗提供科学指导。
SN 1006-5571
CN 37-1249/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王公财;
AD 仙居县人民医院推拿科;
T1 中医推拿配合颈椎牵引治疗神经根性颈椎病的效果观察
JF 健康研究
YR 2017
IS 06
vo 37
OP 705-706+709
K1 推拿;牵引;神经根性颈椎病;疗效
 

AB 文章对神经根性颈椎病患者采用中医推拿配合颈椎牵引,并与采用单纯颈椎牵引治疗的临床效果作比较。结果发现,中医推拿配合颈椎牵引治疗神经根性颈椎病,可以明显改善患者临床症状体征积分、缩短症状缓解时间,临床疗效显著优于单纯颈椎牵引治疗。
SN 1674-6449
CN 33-1359/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭开强;
AD 威远县人民医院;
T1 中医康复治疗神经根型颈椎病的价值分析
JF 健康之路
YR 2017
IS 12
vo 16
OP 203
K1 中医康复;神经根型颈椎病;推拿按摩
 

AB 目的:探讨中医康复治疗神经根型颈椎病患者的临床应用价值。方法:随机选择本院2016年4月至2017年4月期间收治的神经根型颈椎病患者76例作为研究资料,随机将其分为两组各38例,其中对照组采用常规治疗措施,观察组采用中医康复治疗措施,比较两组患者的治疗效果。结果:观察组治疗有效率为94.74%与对照组76.32%相比明显更高,P<0.05。结论:在神经根型颈椎病治疗中在采用中医康复治疗可有效缓解不良症状,提高治疗效果,值得推广应用。
SN 1671-8801
CN 44-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 洪海平;赵学军;谢玮;李婕;朱东勋;
AD 上海市松江区方塔中医医院;
T1 项七针结合颈椎微调法治疗青年颈椎曲度异常的疗效分析
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2017
IS 12
vo 25
OP 8-12
K1 项七针;颈椎微调手法;颈椎曲度异常;颈型颈椎病
 nape seven needles;cervical spine fine adjusting;cervical curvature abnormality;neck type of cervical spondylosis

AB 目的:观察项七针结合颈椎微调法治疗青年颈椎曲度异常的临床疗效。方法:将64例青年颈椎曲度异常患者随机分为两组,项七针结合颈椎微调法组(治疗组)及常规针刺结合推拿疗法组(对照组)各32例。两组治疗频次均为3次/周,3周结束后观察和比较两组治疗前后简化Mc Gill疼痛量表评分变化和颈椎生理曲度D值的变化,并比较两组临床疗效。结果:对照组随访脱落1例,治疗后两组简化Mc Gill疼痛量表评分均降低,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组治疗后Mc Gill疼痛量表评分与对照组比较,差异无统计学意义(P>0.05);两组颈椎生理曲度的D值都有一定程度的恢复,差异有统计学意义(P<0.05),但治疗组治疗前后颈椎生理曲度D值改善情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);项七针结合颈椎微调法组显愈率为81.25%(26/32)和总有效率为93.75%(30/32),均优于常规针刺结合推拿疗法组的61.29%(19/31,P<0.05)和80.64%(25/31,P<0.05)。结论:项七针结合颈椎微调法能有效缓解颈部疼痛、恢复颈椎生理曲度,是治疗青年颈椎曲度异常的有效方法。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王德超;
AD 鞍山市铁东区湖南街道鞍山市中医院;
T1 辨证推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2017
IS 34
vo 15
OP 178
K1 椎动脉型颈椎病;辩证推拿;临床疗效
 

AB 目的探讨辩证推拿法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2015年6月至2016年6月我院收治的156例椎动脉型颈椎病患者,根据随机数字表法将患者分为对照组及观察组各78例,对照组采取常规推拿治疗,观察组采取辩证推拿法治疗,比较2组患者的临床疗效。结果对照组无效13例,有效30例,显效19例,治愈16例,总有效率为83.33%;观察组无效6例,有效31例,显效22例,治愈19例,总有效率为92.31%;经χ2检验,观察组的总有效率明显高于对照组(χ2=8.64,P=0.032)。结论采用辩证推拿法治疗椎动脉型颈椎病,能有效改善患者的临床症状,提高临床疗效,具有重要的临床意义。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 商强强;
AD 长春中医药大学附属医院;
T1 中医药保守治疗颈椎病的研究概述
JF 中国实用医药
YR 2017
IS 34
vo 12
OP 187-188
K1 颈椎病;中医药;保守治疗;概述
 

AB 随着人们的生活和工作习惯的变化,电子产品等现代用具大量广泛的深入普通人的生活中,在为大家生活和工作带来便利的同时,也使颈椎病成为影响人们健康的一个常见疾病。中医药作为保守治疗颈椎病的首选,针刺、推拿、中药、针刀、物理治疗等多种治疗方法构成了中医药保守治疗颈椎病的多样性。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董志斌;阴建勇;
AD 太原市中医医院;
T1 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2017
IS 34
vo 5
OP 150
K1 颈椎病;针灸推拿;中药
 

AB 目的讨论颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法现随机选取2015年12月~2016年5月我院收治的颈椎病患者70例,分成实验组和对照组各35例,实验组给予针灸推拿结合中药治疗,对照组仅给予针灸推拿治疗,观察两组患者的治疗效果。结果实验组患者的治疗效果明显优于对照组(P<0.05)。结论在颈椎病的治疗中,可采取针灸推拿结合中药进行治疗,其临床效果显著,值得临床推广和应用。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁学雅;幸伟杰;杨玉婵;
AD 广州中医药大学第一附属医院;广州中医药大学第一临床医学院;
T1 推拿配合开气门手法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 新中医
YR 2017
IS 12
vo 49
OP 79-82
K1 椎动脉型颈椎病;推拿疗法;开气门;收缩期峰值流速;舒张末期峰值流速;搏动指数;阻力指数
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Tuina therapy;Open valve;Systolic peak velocity;Diastolic end peak velocity;Pulsatility index;Resistance index

AB 目的:观察推拿配合开气门手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将80例椎动脉型颈椎病患者随机分为2组各40例,对照组依常规推拿手法操作,治疗组在对照组治疗方案的基础上配合开气门治疗,观察2组患者椎动脉及基底动脉血流指标改善状况及整体疗效。结果:治疗后,2组左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)的收缩期峰值流速(Vs)、舒张末期峰值流速(Vd)、搏动指数(PI)及阻力指数(RI)等情况分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。2组间LVA、RVA、BA的Vs、Vd、RI、PI情况分别比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。临床疗效总有效率治疗组90.00%,对照组82.50%,2组临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿配合开气门手法治疗椎动脉型颈椎病有良好疗效,是椎动脉型颈椎病治疗中可考虑的一种治疗方法。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王京良;李雪萍;
AD 新疆维吾尔自治区中医医院;
T1 辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 97
vo 17
OP 149-150
K1 辨证治疗;中医推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的观察在治疗椎动脉型颈椎病患者时采用辨证推拿法的临床疗效。方法选取本院在2015年5月至2017年5月期间进行治疗的118例椎动脉型颈椎病患者,利用随机数表将其等分为观察组及对照组,观察组予以辨证推拿治疗,对照组予以常规推拿治疗,观察并比较两组的临床治疗效果。结果观察组治疗的总有效率高于对照组且治疗后的主要症状积分低于对照组,各数据间均存在明显差异(P<0.05)。结论对于椎动脉型颈椎病患者而言,采用辨证推拿法治疗的疗效较好,且能有效改善患者的多种临床症状,具有临床推广应用之价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 樊金灼;刘东慧;
AD 解放军总医院海南分院;首都师范大学附属中学;
T1 中医推拿治疗颈椎病的临床疗效
JF 大医生
YR 2017
IS Z2
vo 2
OP 89+213
K1 中医推拿;颈椎病;临床治疗
 Traditional Chinese medicine massage;cervical spondylosis;clinical treatment

AB 目的分析中医推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法选取120例颈椎病患者,分为针炙和针炙推拿两组,对比两组颈椎病患者治疗效果和颈背疼痛等症状的发生率。结果针炙推拿组患者的治疗效果显著高于针炙组的患者(P<0.05)。结论中医推拿治疗颈椎病疗效显著。
SN 2096-2665
CN 10-1452/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨挺;
AD 南京中医药大学附属医院,江苏省中医院骨伤科;
T1 用牵引疗法、推拿疗法联合葛根汤对42例交感型颈椎病患者进行治疗的效果
JF 当代医药论丛
YR 2017
IS 23
vo 15
OP 96-97
K1 牵引疗法;推拿疗法;葛根汤;交感型颈椎病
 

AB 目的 :研究用牵引疗法、推拿疗法联合葛根汤对42例交感型颈椎病患者进行治疗的效果。方法 :将南京中医药大学附属医院骨伤科在2014年1月至2016年12月期间收治的42例交感型颈椎病患者作为本文的研究对象。对这42例患者均采用牵引疗法、推拿疗法联合葛根汤进行治疗,然后观察其治疗的效果。结果 :这42例患者治疗的优良率为92.86%。治疗后,这42例患者头痛症状、失眠症状和头晕症状的评分均低于治疗前,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:用牵引疗法、推拿疗法联合葛根汤治疗交感型颈椎病的效果显著,能有效地改善患者头痛、头晕、失眠等症状。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐学章;王欢;壹图;小徐;
AD 中日医院中医按摩科;
T1 颈椎病的防治与保健
JF 中老年保健
YR 2017
IS 12
OP 24-28
K1 颈椎病;椎间盘突出症;手法复位;三位八步逐层推拿法;微调手法;按摩科;椎间孔;非手术治疗;后关节囊;颈性头痛;
 

AB <正>随着年龄的增加,有些人常常感觉颈项酸痛、手麻无力、头痛头晕、耳鸣耳聋、视物不清、记忆力减退、失眠、反复落枕等,有人会认为这是上了年纪的缘故,没有办法,只能对症吃点药。其实不然,应该到医院去检查一下自己的颈椎,看看是否得了颈椎病。一、颈椎病常识颈椎病又称颈椎综合征,是以颈椎退行性病理变化为基础的疾病,是由于颈部长时间的慢性劳损而使
SN 1002-7157
CN 11-1015/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 童秀冰
A3 廖军
PB 福建中医药大学
T1 鍉针点按法对颈椎病模型大鼠椎间盘软骨细胞NF-κB p50、NF-κB p65及炎症因子影响的实验研究
CL 硕士
YR 2017
K1 鍉针点按;颈椎病;IL-1a;IL-17;NF-κB
 digital-pressing manipulation with spoon needle;cervical spondylosis;NF-κB;IL-1a;IL-17

AB 目的:观察鍉针点按“大椎”穴对颈椎病模型大鼠椎间盘软骨细胞中NF-κBp50、NF-κB p65及炎症因子IL-1a、IL-17的影响,探究NF-κB与IL-1a、IL-17在椎间盘退变过程中的作用。方法:实验共用40只SD大鼠,雌雄各半,用随机的方法分为造模组30只,空白对照组(即假手术组)10只。造模组的30只大鼠用动静力失衡的方法进行颈椎间盘退变模型的复制;假手术组仅将皮肤切开缝合,无肌肉组织的损伤。饲养3个月后,用甲苯胺蓝染色的方法观察大鼠颈椎间盘形态结构的变化,用以判断造模是否成功。仍用随机法将复制成功的模型分成3组,每组8只,即模型对照组(简称模型组)、模型点按组(简称点按组)、模型莫比可组(简称莫比可组)。点按组用自制的松紧带固定后,进行点按手法操作,具体如下:先将压力测量系统即FlexiForceELFSystem的压力传感器接头置于大鼠的“大椎”穴,由专人手持鍉针(姿势形同握笔状)对准接头部位“大椎”穴进行垂直点按操作,力度控制在(4±0.5)N,在穴位上停留时间约为5 s左右,中间间隔3 s,治疗时间为每次20 min,每天进行1次,14天为1个疗程,共进行2个疗程,疗程之间休息2天。莫比可组按照0.7878 mg/kg的量给予莫比可片进行灌胃治疗,疗程与点按组相同;假手术组、模型组只做固定无其他干预,两组固定的时间均与点按组相同。所有疗程结束后,取大鼠椎间盘组织,用免疫组化法检测IL-1a、IL-17的表达,Western blot法检测NF-κB p50、NF-κB p65的蛋白表达水平。结果:(1)甲苯胺蓝染色:与造模组进行比较,假手术组中的软骨终板呈现出颜色较深的紫蓝色,其细胞的数量较多、较密集,终板的厚度相对较厚,并且细胞外基质的含量也较为丰富。(2)免疫组织化学检测:与假手术组相比,模型组中IL-1a、IL-17表达均增加,差异均有统计学意义(P<0.05);与模型组比较,点按组与莫比可组中IL-1a、IL-17的表达量均减少,差异均有统计学意义(P<0.05)。(3)Western blot检测:与假手术组相比,模型组NF-κB p50、NF-κB p65蛋白表达量均显著增加,差异具有统计学意义(P<0.05);而点按组与莫比可组中的NF-κB p50、NF-κBp65蛋白表达量较模型组中的均减少,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:(1)鍉针点按“大椎”穴可以降低颈椎病模型大鼠椎间盘软骨细胞中IL-1a、IL-17的蛋白表达。(2)鍉针点按“大椎”穴可以降低颈椎病模型大鼠椎间盘软骨细胞中NF-κBp50 NF-KBp65的蛋白表达水平。(3)鍉针点按大鼠“大椎”穴可以延缓颈椎病椎间盘的退变,其机制可能是通过调控NF-κB及炎症因子IL-1a、IL-17的表达水平,减少椎间盘软骨细胞中的炎症反应而实现的。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢燚;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 推拿整脊治疗椎动脉型颈椎病研究进展
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS Z1
vo 36
OP 223-224
K1 推拿整脊治疗;椎动脉型颈椎病;进展
 

AB 中医整脊法用于对椎动脉型颈椎病进行治疗有较长的历史以及较高的疗效。本文主要分析和总结使用整脊手法治疗椎动脉型颈椎病,从而理清现今椎动脉型颈椎病的主要治疗方式,相比单一疗法而言,综合疗法的优势更加明显。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任扬;
AD 无锡市中医医院;
T1 推拿联合神经松动术治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS Z1
vo 36
OP 178-180
K1 神经根型颈椎病;推拿;神经松动术
 cervical spondylotic radiculopathy;neurodynamics;manipulation

AB 目的:观察推拿结合神经松动术治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将60例神经根型颈椎病患者随机分为三组,分别是推拿结合神经松动术治疗组(治疗组)22例,推拿治疗组(推拿组)18例,神经松动术治疗组20例(神经松动术组)。三组均于治疗前、治疗后分别采用视觉模拟评分法(VAS)、颈椎病临床评价量表(Clinical Assessment Scale for Cervical Spondylosis,CASCS)评价颈椎的疼痛及整体功能改善情况以及临床疗效。结果:治疗前三组VAS及CASCS评分差异无统计学意义(P>0.05);三组治疗后VAS及CASCS评分明显改善(P<0.01),且治疗组显著优于推拿组及神经松动术组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿结合神经松动术治疗神经根型颈椎病具有显著的临床疗效,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊中豪;田丰玮;刘渝波;路瑜;
AD 重庆市中医院针灸科;
T1 针灸治疗神经根型颈椎病80例的临床效果观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS Z1
vo 36
OP 195
K1 神经根型颈椎病;中医;针灸;推拿;疗效
 

AB 目的:研究80例针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:回顾调查医院2014年10月~2017年8月接诊的神经根型颈椎病患者80例,随机分为对照组和实验组。全部进行牵引治疗,随后对照组还需要采取复方当归注射液注射入颈神经根的西医治疗方法,对实验组进行针灸治疗。对比分析两组的治疗效果。结果:实验组治疗有效率高于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义。实验组疼痛评分低于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:针灸治疗神经根型颈椎病效果佳,治疗费用低,没有不良反应,可以明显减轻肩颈部疼痛,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李静;
AD 辽宁省鞍山市第三医院;
T1 针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2017
IS 33
vo 15
OP 214-215
K1 临床疗效;椎动脉型颈椎病;针灸
 

AB 目的观察针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择我院在2014年12月至2016年4月收治的108例椎动脉型颈椎病患者作为研究目标,按照数字表法分为参照组和治疗组,各54例患者,参照组应用推拿方法治疗,治疗组在推拿基础上应用针灸方法治疗,比较2组临床治疗效果和生活质量情况。结果治疗组54例患者的治疗总有效率和生活质量评分均明显高于参照组,组间统计比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸治疗椎动脉型颈椎病不仅可以显著提高临床治疗效果,还能进一步改善生活质量,值得临床借鉴和全面普及。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙国超;
AD 吉林省吉林市中医院推拿科;
T1 针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床价值分析
JF 中国继续医学教育
YR 2017
IS 33
vo 9
OP 100-101
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;疼痛
 acupuncture;massage;cervical spondylosis of nerve root;pain

AB 目的探讨针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床价值。方法抽取110例神经根型颈椎病患者,随机分2组;对照组(n=55)单纯应用针灸治疗,研究组(n=55)则采取针灸配合推拿治疗,就2组疼痛指标以及整体疗效进行统计学分析。结果研究组的治疗优良率是96.36%,高于对照组的85.45%(P<0.05);治疗前,2组VAS疼痛评分对比,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,研究组VAS疼痛评分低于对照组(P<0.05)。结论针灸配合推拿对神经根型颈椎病的临床价值,可有效减轻患者疼痛感,可借鉴。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟克毕力格;
AD 内蒙古民族大学附属医院;
T1 蒙医疗术综合治疗神经根型颈椎病作用机理探讨
JF 中国民族医药杂志
YR 2017
IS 11
vo 23
OP 78-79
K1 蒙医疗术;神经根型颈椎病;作用机理
 Mongolian medical treatment;nerve root cervical spondylosis;mechanism of action

AB 神经根型颈椎病系指颈椎间盘侧后方突出,钩椎关节或关节突关节增生、肥大,导致刺激或压迫神经根所致引起颈部僵硬疼痛、活动受限、颈肩部疼痛、上肢无力、手麻等表现为主的病症,是颈椎病的常见类型,对于该病症患者,绝大多数可经非手术治疗得到缓解或治愈,而蒙医针刺拔罐放血、推拿、温针疗法是蒙医药综合治疗神经根型颈椎病的主要方法之一。以蒙医针刺、拔罐、放血、推拿、温针疗法为主保守治疗颈椎病在临床上运用十分广泛,现就其治疗作用机理探讨综述如下。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢澍;
AD 沈阳市中医院推拿科;
T1 精准手法治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2017
IS 33
vo 12
OP 59-60
K1 神经根型颈椎病;推拿;精准手法
 

AB 目的观察精准手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 112例神经根型颈椎病患者均采用精准手法治疗,观察其治疗效果。结果治疗后,112例患者治愈57例,好转52例,无效3例,总有效率为97.3%。患者中除3例脱落外均获随访,随访时间3~12个月,平均随访时间(11±1)个月。结论精准手法治疗神经根型颈椎病,疗效快捷显著,无损伤,值得推广。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊换英;姚瑞东;
AD 灵山县中医医院;
T1 中医治疗颈椎病的研究概况
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 33
vo 9
OP 139-141
K1 中医;中药;颈椎病;推拿;针刺
 TCM;TCM medicine;Cervical spondylosis;Massage;Acupuncture

AB 通过检索近5年来有关中医治疗颈椎病的相关文献,归纳总结出目前中医疗法在颈椎病治疗领域的研究现状,为寻找疗效更好、更安全、更方便操作的中医治疗颈椎病的方法提供参考。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡乐星;蒋超;
AD 枣庄市立医院新城分院;
T1 针刺推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 33
vo 9
OP 80-82
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿;颈椎牵引
 Cervical spondylotic radiculopathy;Acupuncture;Massaging;Traction

AB 目的:观察针刺、推拿联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:将60例患者随机分为治疗组和对照组,治疗组采用针灸、推拿手法联合颈椎牵引治疗,对照组使用针灸、牵引治疗,连续治疗2个疗程,观察患者临床疗效及VAS评分。结果:治疗组总有效率为90.32%,对照组总有效率为83.87%,组间临床疗效比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后治疗组患者VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺、推拿联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病,在改善临床症状和减轻疼痛等方面均优于单纯使用针刺和牵引治疗。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡芹;
AD 谷城县人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效分析
JF 人人健康
YR 2017
IS 22
OP 134
K1 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的 :探析针灸配合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法 :研究时间:2016年6月至2017年6月,研究对象:84例在我院进行治疗的颈椎病患者,随机信封法分为对照组(n=42)和研究组(n=42),对照组给予针灸治疗,研究组则在其基础上配合推拿治疗,观察其临床效果。结果 :研究组患者的治疗总效率与对照组相比较高(P<0.05)。结论 :应用针灸+推拿联合治疗颈椎病的临床效果较显著,可减轻疼痛,改善临床症状,促进颈部活动的恢复,推广应用价值高。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇;
AD 山东省临邑县中医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效评定与分析
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 32
vo 9
OP 87-89
K1 针灸推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 Acupuncture and massage;Vertebral artery type cervical spondylosis;Clinical efficacy

AB 目的:对针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效进行分析。方法:收集2015年3月-2017年2月椎动脉型颈椎病患者50例,随机分为两组。A组采用单纯推拿治疗,B组采用针灸推拿治疗。比较两组患者椎动脉型颈椎病缓解率、不良反应发生情况,治疗前和治疗后患者颈椎VAS程度、眩晕评分、SF-36量表评分、血液流变学的差异。结果:B组患者椎动脉型颈椎病缓解率高于A组,P<0.05;B组不良反应发生情况和A组比较无显著差异,P>0.05;治疗前两组颈椎VAS程度、眩晕评分、SF-36量表评分、血液流变学比较无显著差异,P>0.05;治疗后B组颈椎VAS程度、眩晕评分、SF-36量表评分、血液流变学改善幅度更大,P<0.05。结论:针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可有效减轻患者疼痛,减轻眩晕症状,改善血液流变学,提升患者生活质量,无明显不良反应,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周凡;
AD 武汉市中医医院推拿科;
T1 针刺夹脊穴治疗颈椎病的现状解析
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 92
vo 4
OP 18038+18041
K1 针刺夹脊穴;颈椎病;针刺
 

AB 目的研究探讨针刺夹脊穴治疗颈椎病的效果,以供参考。方法选取2015年10月~2016年10月我科室收治的60例颈椎病患者为研究对象,将60例颈椎病患者随机分为两组,分别命名为实验组、一般组,两组分别包含30例颈椎病患者,对一般组颈椎病患者给予推拿、牵引、拔罐、药物等常规治疗,实验组颈椎病患者在常规治疗基础上给予针刺夹脊穴治疗,对比两组患者恢复情况。结果实验组颈椎病患者恢复情况较一般组更优,实验组总有效率为93.3%,一般组总有效率为83.3%,且实验组显效率达到50%,治愈比例较高。结论对颈椎病患者给予针刺夹脊穴治疗,与常规治疗方法相比,临床效果显著,在实际应用中值得大范围推广。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 以下技术著有半点虚假愿赔偿一切损失
JF 武当
YR 2017
IS 11
OP 69
K1 颈肩腰腿痛;外治疗法;
 

AB <正>凡是一次学习三项技术的学员,免费传授推拿按摩、整骨、点穴理疗、帮您办理推拿、理疗、针灸证书,全国通用,不分年龄大小不分文化职业均可参加。代理专治颈肩腰腿痛"活络透骨灵",速效止痛、立竿见影、;疗效确切,推广期间无任何费用,年利润10万-30万。1.被广大患者认可的一次性解除疼痛外治疗法,对颈椎病、
SN 1004-5821
CN 42-1044/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳莉;
AD 四川省达州市中西医结合医院康复科;
T1 热敏灸结合推拿与热敏灸结合针刺治疗神经根型颈椎病疗效比较
JF 实用中医药杂志
YR 2017
IS 11
vo 33
OP 1231-1233
K1 神经根型颈椎病;热敏灸;推拿;针刺
 nerve root cervical spondylosis;thermosensitive moxibustion;massage;acupuncture

AB 目的:比较热敏灸结合推拿与热敏灸结合针刺治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:122例按随机数字表法分为两组各61例。A组采用热敏灸结合推拿治疗,B组采用热敏灸结合针刺治疗,比较两组治疗前后总积分、主观感觉积分,体征积分和颈部残障指数(NDI)评分。结果:B组退出5例,A组退出2例。治疗后两组总积分、主观感觉、客观体征均高于治疗前(P<0.05),且B组高于A组(P<0.05);治疗后两组NDI评分低于治疗前(P<0.05),且B组低于A组(P<0.05);治疗后总积分、主观感觉、客观体征评分差值B组高于A组(P<0.05),NDI下降值B组高于A组(P<0.05);总有效率B组高于A组(P<0.05)。结论:热敏灸结合针刺治疗神经根型颈椎病的疗效、主观感觉积分、客观体征评分及NDI评分均优于热敏灸结合推拿治疗。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 章海飞;
AD 江苏省如皋博爱医院针灸推拿科;
T1 综合方法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2017
IS 11
vo 33
OP 1310-1311
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;牵引
 

AB 目的:观察针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:65例分为研究组33例与对照组32例。两组均给予针灸治疗,研究组加用推拿、牵引治疗。结果:优良率对照组71.88%,研究组96.97%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸、推拿、牵引治疗神经根型颈椎病效果显著。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙黎明;
AD 荣成市中医院针灸推拿科;
T1 颈型颈椎病的中医推拿手法治疗临床疗效评价
JF 中国农村卫生
YR 2017
IS 21
OP 65+67
K1 颈型颈椎病;中医推拿手法;临床疗效
 

AB 目的:分析对颈型颈椎病患者采用中医推拿手法治疗的临床疗效。方法:对我院2015年6月-2016年6月收治的120例颈型颈椎病患者进行观察,根据不同治疗方式将患者分为研究组、对照组各60例,对照组采用牵引法、口服芬必得治疗,研究组在对照组治疗基础上给予中医推拿手法治疗。治疗前后采用视觉模拟法(VAS)评定患者的颈椎疼痛程度,治疗6周,观察治疗效果。结果:研究组总有效率(95.00%)明显比对照组高(76.67%),治疗后,且VAS评分明显更低,各组数据差异有统计学意义(P<0.05)。结论:对颈型颈椎病患者患者在常规治疗基础上给予推拿治疗可以迅速疏通经络、散寒止痛,优化治疗效果。
SN 1674-361X
CN 11-5704/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕永波;庄苗;
AD 山东省青岛市即墨蓝村中心卫生院;
T1 比较研究神经根型颈椎病综合推拿手法与颈椎自我康复手法的应用评价
JF 健康之路
YR 2017
IS 11
vo 16
OP 196
K1 神经根型颈椎病;综合推拿手法;颈椎自我康复手法;临床效果
 

AB 目的:探讨神经根型颈椎病综合推拿手法与颈椎自我康复手法的应用效果。方法:选取我院收治的86例神经根型颈椎病患者,以随机数表抽取法将其分为对照组和观察组各43例,对照组给予颈椎自我康复手法治疗,观察组给予综合推拿手法治疗,对两组患者治疗效果进行观察对比。结果:观察组患者VAS评分、神经功能缺损评分均明显低于对照组,P<0.05;观察组患者治疗总有效率高于对照组,P<0.05。结论:在神经根型颈椎病治疗过程中,综合推拿手法效果显著,能够提高治疗效果,促进患者病情恢复,临床推广意义显著。
SN 1671-8801
CN 44-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李智;
AD 吉林市龙潭区人民医院;
T1 中药按摩结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 健康之路
YR 2017
IS 11
vo 16
OP 200
K1 中药按摩;神经根型;颈椎病
 

AB 目的:观察中药按摩结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2015年4月-2017年2月在我院推拿科就诊的神经根型颈椎病患者84例,随机分为研究组和对照组各42例。研究组给予复方麝香按摩凝胶结合手法推拿治疗;对照组给予颈椎牵引治疗,疼痛时可给予布洛芬缓释胶囊口服,必要时给予20%甘露醇和地塞米松静脉滴注。结果:(1)研究组的总有效率显著高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。(2)组内比较,研究组和对照组治疗后的中医症状积分均显著下降,压痛阈值和痛点处软组织张力均显著升高(P<0.05或P<0.01);组间比较,治疗后研究组症状积分显著低于对照组,压痛阈值和痛点处FDD显著高于对照组(P<0.05)。结论:中药按摩结合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效较好,可有效减轻临床症状,缓解疼痛,降低患处软组织张力,可考虑在临床推广应用。
SN 1671-8801
CN 44-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐欢;丁勇;
AD 湖北省武汉市第一医院心内科;湖北省中医院推拿科/康复医学科/疼痛科;
T1 推拿治疗高血压病合并交感型颈椎病疗效观察
JF 湖北中医杂志
YR 2017
IS 11
vo 39
OP 44-45
K1 高血压;交感型颈椎病;推拿
 

AB <正>人类最常见的慢性病之一的高血压病,其发病越来越趋于年轻化。与此同时,伏案工作、随意体位玩手机等使得年轻人逐渐步入颈椎病的行列,且比例慢慢变大,中青年颈椎的健康状态着实需要关注。近些年来,经临床总结发现,有很大比例初发高血压的患者常伴有交感型颈椎病,当颈椎病治疗好转后,血压也随之降至正常。本研究旨在对初发高血压合并交感型颈椎病的
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋艳东;田万林;
AD 赤峰市第二蒙医中医医院;
T1 针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的临床疗效及安全性
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 88
vo 4
OP 17282
K1 针灸治疗;神经根型颈椎病;睡眠障碍;治疗效果
 

AB 目的分析针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的具体效果和安全性。方法将68例患者分为观察组和对照组,对照组推拿配合药物治疗,观察组推拿配合针灸治疗,对比两组的治疗效果。结果观察组的治疗总有效率为94.1%,明显高于对照组的82.3%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸辅助治疗神经根型颈椎病伴重度睡眠障碍的效果明显,安全性好,值得进行推广应用。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁政文;王光;谷文英;程宏;李洪立;
AD 丰县人民医院康复针灸门诊;
T1 对椎动脉型颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的疗效观察
JF 中国社区医师
YR 2017
IS 31
vo 33
OP 83-84+87
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Massage;Acupuncture

AB 目的:探讨推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者100例,依据双盲法分成观察组和对照组,各50例。对照组给予常规西药治疗,观察组给予推拿配合针灸治疗。结果:观察组治疗总有效率、治疗满意度高于对照组(P<0.05);观察组生活质量评分改善情况优于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病可有效提高临床治疗效果,改善患者生活质量。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 殷海利;
AD 山西省晋城市职业病医院;
T1 推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 87
vo 4
OP 17097
K1 推拿;针灸;交感神经椎动脉混合型颈椎病;疗效观察
 

AB 目的探讨推拿配合针灸治疗交感神经椎动脉混合型颈椎病疗效。方法随机选择笔者所在医院收治的56例交感神经椎动脉混合型颈椎病患者作为研究对象,并随机分为观察组和对照组,观察组给予推拿配合针灸治疗,对照组给予针灸治疗。结果观察组患者给予推拿配合针灸治疗的临床效果远好于对照组的单一针灸治疗,观察组的痊愈率和有效率均好于对照组,影像学检查显示观察组患者的椎-基底动脉供血情况更好,头痛、头晕、颈部活动受限等颈椎病常见症状的改善情况更好。结论对交感神经椎动脉混合型颈椎病患者实施推拿配合针灸治疗的效果更好,可有效改善患者的临床症状,值得广泛推广。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张海如;
AD 甘肃省定西市临洮县衙下中心卫生院内科;
T1 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
JF 双足与保健
YR 2017
IS 21
vo 26
OP 178+180
K1 颈椎病;针灸推拿;中药治疗;安全性
 

AB 目的对针灸推拿结合中药治疗在颈椎病患者治疗中的疗效及安全性予以探讨。方法随机选取该院收治的80例颈椎病患者,均为2015年1月—2017年2月间收治,将其随机均分为对照组与观察组,为对照组患者单纯的针灸推拿治疗,观察组在对照组基础上加用中药治疗。结果两组患者均没有出现严重的不良反应,但是观察组患者的临床疗效高于对照组,复发率及VAS评分低于对照组(P<0.05)。结论将针灸推拿结合中药治疗应用于颈椎病患者的治疗中,能够取得良好的临床治疗效果,并且复发率低,具有良好的治疗安全性,值得在临床应用中推广。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱智文;尹德铭;方向延;李志强;
AD 顺德区第二人民医院;
T1 针灸推拿与中药合联治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血流动力学的影响
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 22
vo 8
OP 19-20
K1 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;中药联合
 

AB 目的:探讨针灸推拿与中药合联治疗椎动脉型颈椎病的效果及对血流动力学的影响。方法:选取我院于2014年7月～2016年7月间在我院治疗椎动脉型颈椎病患者共100例,根据患者自愿分为对照组和试验组各50例,对照组予以中药治疗,试验组予以针灸推拿与中药合联治疗,观察两组患者血流动力学变化情况及临床疗效。结果:试验组总有效率显著高于对照组(P<0.05);试验组治疗后的VP和MFV显著高于对照组(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者在改善脑血流动力变化,临床疗效上针灸推拿与中药联合应用效果显著,比单纯中药治疗效果明显提高,患者症状得到减轻,针灸推拿与中药联合应用方案应当进一步推广并长期使用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任波;
AD 南充市中心医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 22
vo 8
OP 31-32
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;疗效
 

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取60例椎动脉型颈椎病患者为研究对象并分为观察组和对照组各30例,对照组实施针灸治疗,观察组则采用针灸联合推拿治疗,观察两组临床疗效。结果:观察组总有效率为93.33%,显著高于对照组的70.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸和推拿联用可有效改善椎动脉型颈椎病患者的临床症状,缩短治疗时间,加速其恢复,提高其生活质量。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐明;吴启航;
AD 长春大学特殊教育学院;
T1 推脊通督法治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 长春大学学报
YR 2017
IS 10
vo 27
OP 33-38
K1 颈椎病;推拿治疗;治疗
 cervical spondylosis;massage therapy;treatment

AB 对椎动脉型颈椎病的患者采用推脊通督推拿手法治疗,与针刺治疗组进行比较,观察两组临床疗效。治疗后,推脊通督推拿手法治疗组有效率为95%,针刺对照组的总有效率为82%,治疗组总有效率和治愈率明显优于对照组。推脊通督推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,手法安全,效果确切,简洁灵活,是对中医传统疗法的传承。
SN 1009-3907
CN 22-1283/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王浩;
AD 辽宁省海城市中医院;
T1 手法推拿配合电针治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
JF 中国医药指南
YR 2017
IS 30
vo 15
OP 207
K1 手法推拿;电针治疗;神经根型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的分析手法推拿配合电针治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法抽取2015年12月至2016年6月在我院就诊的80例神经根型颈椎病患者接受临床研究,根据数字随机法将患者分为观察组与对照组,各40例,观察组患者接受推拿手法配合电针治疗,对照组患者接受牵引和口服非甾体类抗炎镇痛药物治疗,观察比对两组患者的临床治疗情况。结果经治疗后,观察组患者的总有效率显著高于对照组,VAS评分改善情况明显优于对照组,具有统计学差异(P<0.05)。结论临床中应用手法推拿配合电针治疗可有效治愈神经根型颈椎病,并且显著改善VAS评分,有助于提高患者生活质量。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卡米力·买买提;阿不都热合曼·哈瓦尔;
AD 阿克陶县维吾尔医医院;
T1 维吾尔医推拿加针灸治疗189例颈椎病临床观察
JF 中国民族医药杂志
YR 2017
IS 10
vo 23
OP 11
K1 维吾尔医;推拿;针灸;腰椎病;颈椎病;成熟型手法;清除型手法
 

AB 目的:探讨维吾尔医推拿针灸治疗颈椎病。方法:对我们医院2015年11月至2016年12月份康复科住院患者运用维吾尔医推拿和针灸疗法,采用成熟剂和清除剂治疗颈椎病。结果:在治疗的189例患者中治愈129例,占68.3%;显效54例,占28.5%;无效6例,占3.2%。总有效率96.8%。结论:维吾尔医推拿针灸疗法治疗颈椎病有效、安全、方便。
SN 1006-6810
CN 15-1175/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谷妍;刘峰;刘芳;向丽婷;李飞;冯友亮;李燕平;
AD 湖南中医药大学;湖南省长沙市按摩骨科医院;
T1 针灸治疗神经根型颈椎病研究概况
JF 湖南中医杂志
YR 2017
IS 10
vo 33
OP 203-205
K1 神经根型颈椎病;针灸疗法;综述;学术性
 

AB <正>颈椎病是一种颈椎退行性疾病,颈椎间盘及颈椎附件退变是本病的内因,各种急慢性颈部外伤和受寒是导致本病的外因。颈椎病属中医学"眩晕""痹症"等范畴,其发生常与伏案久坐、跌扑损伤、外邪侵袭或年迈体弱、肝肾不足等有关~([1])。临床上颈椎病通常分为4型:神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感神经型。神经根型颈椎病是颈椎病四型
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊依;蔡剑飞;
AD 浙江省丽水市第二人民医院针灸康复科;浙江省丽水市中医院针灸科;
T1 针灸联合推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 中国现代医生
YR 2017
IS 30
vo 55
OP 127-130
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中医疗法
 Cervical spondylosis of nerve root type;Acupuncture;Massage;TCM therapy

AB 目的探讨针灸联合推拿手法治疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效及其安全性。方法选取于2014年1月~2016年12月在我院接受治疗的300例神经根型颈椎病患者作为研究对象,按随机分配方式分为对照组和治疗组,各150例,对照组给予针灸疗法治疗,治疗组给予针灸联合推拿手法治疗,观察并比较两组患者的临床疗效、治疗前后VAS评分、不良反应等情况。结果治疗组总有效率为94.67%,对照组总有效率为83.33%,两组比较差异有显著性意义(P<0.05);治疗组治疗后VAS评分与对照组比较差异有显著性(P<0.05),两组患者VAS评分治疗前后比较差异均有统计学意义(P<0.05);两组患者不良反应发生率比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗能改善神经根型颈椎病患者肩颈部疼痛、患侧上肢放射痛或麻木感、头晕头痛等症状,具有操作简便、损伤少、恢复快、疗效高等优点,且不良反应发生率低,值得在临床上推广应用。
SN 1673-9701
CN 11-5603/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦丽丽;曹军勇;
AD 南昌大学第四附属医院康复科;南昌市按摩医院;
T1 中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果分析
JF 中国当代医药
YR 2017
IS 30
vo 24
OP 108-110
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;效果
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Acupuncture;Massage;Effect

AB 目的研究中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2015年3月~2017年3月在我院和南昌市按摩医院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者82例,随机将其分为对照组和治疗组,每组41例。对照组单纯采用中医针灸治疗;治疗组采用中医针灸结合推拿治疗。比较两组患者的颈椎病症状消失时间、治疗总时间、颈椎生理功能恢复正常时间、总有效率、治疗期间出现的不良反应、治疗前后临床症状评分的改善幅度。结果治疗组患者的颈椎病症状消失时间、治疗总时间、颈椎生理功能恢复正常时间短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组的总有效率为90.3%,高于对照组的68.3%,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组的不良反应发生率为2.4%,低于对照组的19.5%,差异有统计学意义(P<0.05);治疗组治疗前后临床症状评分的改善幅度大于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者采用中医针灸结合推拿技术进行治疗,可迅速改善颈椎功能,减少不良反应,提高治疗效果。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾顺福;
AD 成飞医院骨科;
T1 针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者痛感缓解及hs-CRP、IL-8、P物质的影响
JF 湖南师范大学学报(医学版)
YR 2017
IS 05
vo 14
OP 46-49
K1 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;颈椎牵引
 cervical spondylosis;nerve-root type;acupuncture and moxibustion;massage;cervical traction

AB 目的:观察针灸、推拿结合颈椎牵引对神经根型颈椎病患者痛感缓解及超敏C反应蛋白(hs-CRP)、白细胞介素-8(IL-8)、血浆P物质的影响。方法:选择我院收治的112例神经根型颈椎病患者随机分为对照组和观察组各56例。对照组患者给予颈椎牵引;观察组患者则加用针灸、推拿结合颈椎牵引治之。观察两组的临床疗效,比较治疗前后患者临床症状变化,评估颈肩疼痛程度、强度、分级指数,监测用药前后hs-CRP、IL-8、P物质水平。结果:观察组的有效率高达91.1%,显著高于对照组的71.4%;观察组患者治疗后的中医证候积分显著低于对照组;观察组经治疗后VAS、PRI、PPI评分与对照组比较显著降低;观察组患者经治疗后hs-CRP、IL-8、P物质水平均显著低于对照组。结论:针灸、推拿结合颈椎牵引利于缓解神经根型颈椎病患者的颈椎痛感,减轻颈椎功能障碍,其机制与调控血清hs-CRP、IL-8、P物质水平以抑制炎性反应有一定相关性。
SN 1673-016X
CN 43-1449/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑国泉;
AD 福州市晋安区医院理疗科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 中国卫生标准管理
YR 2017
IS 24
vo 8
OP 105-107
K1 针灸配合推拿;椎动脉型颈椎病;疗效;分析
 acupuncture combined with massage;cervical spondylosis of vertebral artery type;curative effect;analysis

AB 目的对针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效进行分析。方法随机抽取2014年6月—2015年6月的238例我院椎动脉型颈椎病患者,根据随机数字表法,分为实验组和对比组各119例,对实验组患者予以针灸配合推拿治疗,对对比组患者予以针灸治疗,观察并对比两种治疗方法对椎动脉型颈椎病的疗效。结果实验组治疗有效率为86.55%,对比组治疗有效率为75.63%,实验组高于对比组,实验组生活质量评分高于对比组患者,实验组的6个月复发率为1.68%,低于对比组患者的3.36%,实验组患者的12个月复发率为4.20%,低于对比组患者的14.28%,并且组间对比差异具有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸配合推拿治疗的方法对椎动脉型颈椎病患者进行治疗,有效的提高了该疾病的治疗效果,进而提高了患者的生活质量,使患者能够加快恢复健康。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋孝言;
AD 山东省菏泽市曹县人民医院骨外科;
T1 针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的临床探讨
JF 双足与保健
YR 2017
IS 20
vo 26
OP 191-192
K1 神经根型颈椎病;针灸推拿;康复治疗;临床疗效
 

AB 目的探讨针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将2013年2月—2014年3月在该院针灸科治疗的124例神经根型颈椎病患者随机分为两组,对照组采用康复治疗的方法,观察组在此基础上采用针灸推拿的方法,治疗4周后比较两组患者的治疗效果、疼痛改善情况。结果观察者治疗有效率为95.16%,对照组为83.87%,差异有统计学意义(P<0.05);观察者治疗后VAS评分明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿联合康复治疗神经根型颈椎病具有显著治疗效果,利于颈椎生理结构的恢复,且安全、简便,易于被患者接受,有积极的临床意义。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何孝文;
AD 旺苍县人民医院针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 现代养生
YR 2017
IS 20
OP 135-136
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:对针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效进行探讨。方法:纳入2016年1月-2017年6月我院收治的椎动脉型颈椎病患者60例为对象,以入院顺序将其均分组为:对照组用针灸治疗,观察组用针灸+推拿治疗;对患者的各项临床数据详细整理后作回顾性分析。结果:治疗后观察组临床症状积分低、临床治疗效果优,与对照组比较存在差异,P<0.05。结论:椎动脉型颈椎病患者接受针灸治疗的同时辅以推拿,可使患者临床症状得以充分改善,临床治疗效果显著。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张涵;李想;张俊;丁本湖;吴骞;吴云恺;武婕;
AD 马鞍山市中医院设备科;合肥市第四人民医院设备科;马鞍山市人民医院设备科;马鞍山市中医院医务科;马鞍山市中医院骨伤科;马鞍山市中医院治未病科;
T1 局部熏蒸床治疗颈椎病的临床应用研究
JF 中国医学装备
YR 2017
IS 10
vo 14
OP 87-89
K1 颈椎病;熏蒸床;疗效;中药熏蒸;蒸汽分流盘管;颈腰椎牵引床
 Cervical spondylosis;Fumigating bed;Treatment effect;Traditional Chinese medicine Fumigating;Steam split coil;Cervical and lumbar traction bed

AB 目的:探讨自主研制的局部熏蒸床治疗颈椎病的临床价值。方法:选取60例颈椎病患者,按随机数表法将其分为对照组和观察组,每组30例。对照组患者使用购置的熏蒸床做治疗,观察组患者使用自主研制的熏蒸床做治疗,比较两组治疗颈椎病的疗效。结果:疗程结束后,观察组治愈率为93.33%,明显优于对照组的83.33%;两组显效率比较差异有统计学意义(x~2=4.286;P<0.05)。同时在购置成本、故障率、用药成本及安全性等方面观察组优于对照组。结论:自主研制的熏蒸床疗效显著、经济实用、节能安全,具有临床推广价值。
SN 1672-8270
CN 11-5211/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 代跃荣;
AD 自贡市贡井区中医院;
T1 中医推拿手法联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果分析
JF 当代医药论丛
YR 2017
IS 20
vo 15
OP 97-98
K1 中医推拿手法;天麻钩藤饮;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的 :分析用中医推拿手法联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法 :将自贡市贡井区中医院在2016年3月至2017年3月期间收治的100例椎动脉型颈椎病患者作为本研究的对象。随机将这100例患者分为对照组(n=50)和观察组(n=50)。用天麻钩藤饮对对照组患者进行治疗,用中医推拿手法联合天麻钩藤饮对观察组患者进行治疗,然后比较两组患者在接受治疗前后的临床症状积分。结果 :接受治疗前,两组患者眩晕、耳鸣及颈痛方面的临床症状积分相比差异无统计学意义(P>0.05)。接受治疗后,观察组患者眩晕、耳鸣及颈痛方面的临床症状积分均低于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 :用中医推拿手法联合天麻钩藤饮治疗椎动脉型颈椎病的效果显著,能有效地改善患者的临床症状。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 左尚宝;
AD 山东省滨州市邹平县人民医院;
T1 观察针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的效果
JF 智慧健康
YR 2017
IS 17
vo 3
OP 78-79
K1 针灸推拿;分期施用;颈椎曲度;颈椎病
 Acupuncture and massage;Stage application;Curvature of the cervical spine;Cervical spondylosis

AB 目的对针灸推拿分期施用在颈椎曲度改善以及颈椎病治疗中的应用效果。方法研究参与对象为我院2017年1月份至2017年6月份收治的1500例颈椎病患者。采用随机数字表法分成两组,对照组750例,予以针灸推拿同期治疗;实验组750例,同时予以针灸推拿分期施用治疗。对两组的治疗情况进行观察,并予以分析和比较。结果实验组与对照组相比,总有效率较高,数据差异有统计学意义(P<0.05);实验组的颈椎生理曲度相比对照组改善理想,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸推拿分期施用对颈椎病进行治疗,可改善患者的颈椎曲度,安全有效。
SN 2096-1219
CN 10-1365/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘朝科;
AD 广州市荔湾区芳村中医医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 健康之路
YR 2017
IS 10
vo 16
OP 190
K1 针灸;推拿;颈椎病
 

AB 目的:研究椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿方法治疗的疗效。方法:以我院中医科收治的椎动脉型颈椎病患者68例作为研究对象,将其分为观察组和对照组,每组各34例,其中观察组采用针灸配合推拿治疗方法,对照组采用单纯针灸治疗,评估两组患者的治疗有效率与复发率情况并比较分析。结果:观察组患者总有效率为97.1%明显高于对照组的88.2%,差异显著有统计学意义(p<0.05);观察组复发率为14.7%,明显低于对照组29.4%,差异显著有统计学意义(p<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病能取得较佳的疗效,且复发率明显降低,值得临床推广应用。
SN 1671-8801
CN 44-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王史健;冯玲;
AD 舟山市普陀区人民医院针灸推拿科;绍兴市人民医院康复中心;
T1 针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的影响
JF 中国基层医药
YR 2017
IS 20
vo 24
OP 3080-3084
K1 颈椎病;针刺疗法;灸法;推拿;脊柱
 Cervical spondylopathy;Acupuncture therapy;Moxibustion;Manipulation;spinal

AB 目的探讨针灸、推拿联合应用对椎动脉型颈椎病患者临床症状及颈椎功能的改善效果。方法将100例椎动脉型颈椎病患者纳入研究对象,采用随机数字表法将其分为观察组(52例)和对照组(48例)。对照组采用常规方式进行治疗,观察组在常规方式治疗基础上给予针灸联合推拿治疗。对比两组患者的临床治疗效果、临床症状和颈椎功能的改善程度。结果观察组总有效率为94.23%,明显高于对照组(79.17%),两组差异有统计学意义(χ~2=5.008,P=0.025)。治疗前,两组各项症状评分以及血流动力学指标差异均无统计学意义(均P>0.05);治疗后,两组患者各项临床症状评分均明显升高,观察组的平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)、阻力指数(RI)分别为(26.87±5.14)cm/s、(61.63±10.11)cm/s、(0.74±0.13)、(0.53±0.08),对照组分别为(24.18±4.48)cm/s、(54.47±9.34)cm/s、(0.92±0.22)、(0.66±0.13),两组差异均有统计学意义(t=2.779、3.669、5.026、6.073,P=0.006、0.000、0.000、0.000)。结论针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,患者的局部血流量明显增加,脑部血液供应不足得到有效缓解,临床症状及颈椎功能得到显著改善,优于常规治疗方式。
SN 1008-6706
CN 34-1190/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 莫日养;钟远鸣;
AD 广西中医药大学;
T1 中医药治疗神经根型颈椎病的研究概况
JF 第七届全国中西医结合骨科微创学术年会论文汇编
PB 中国中西医结合学会骨科微创专业委员会
PP 中国福建泉州
YR 2017
OP 4
K1 中医药;治疗;神经根型颈椎病;综述
 

AB <正>颈椎病是临床常见疾病,又以神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy CSR)最为常见,发病率最高,约占60%-70%~([1])。近年来,随着电脑产品及工作方式的改变,发病率有上升趋势。保守治疗是患者首选的治疗方式,而中医药治疗作为保守治疗的重要组成发挥了重要的作用,本文拟就近年来中医药治疗CSR的情况作一简单综述。1病因病机在中医里没有关于本病的专称,但是根据症状,本病多属于"痹证"、"颈肩痛"、"项强"等。各家
LA 中文;
DS CNKI

RT Newspaper Article
SR 1
A1 盛锋;
AD 上海中医药大学附属龙华医院推拿科;
T1 颈椎病的自我推拿治疗
JF 上海中医药报
OP 008
FD 2017-10-13
PB 上海中医药报
LA 中文;
CN 31-0075
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张普;金钰钧;雒娟娟;王天宝;周永芬;廖玉婷;
AD 甘肃省中医院;
T1 针刺联合一指禅推拿治疗颈型颈椎病36例
JF 中医研究
YR 2017
IS 10
vo 30
OP 54-56
K1 平补平泻法;一指禅;推拿;颈型颈椎病/治疗;针刺;VAS评分;临床观察
 

AB 目的:观察针刺联合一指禅推拿手法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:选择72例颈型颈椎病患者,按1∶1的比例随机分为两组,对照组给予单纯针刺组采用平补平泻法(颈4,5,6夹脊穴、风池、天柱、颈百劳、完骨、大椎、阿是穴);治疗组在对照组的治疗基础上给予一指禅推拿。两组均1 d1次,连续治疗2周后判定疗效,并随访1个月。结果:治疗组临床治愈22例,显效10例,有效3例,无效1例,有效率为97.22%;对照组治愈13例,显效10例,有效8例,无效5例,有效率为86.11%。两组对比,差别有统计学意义(P<0.05);在VAS评分及随访1个月疗效方面对比,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:针刺联合一指禅推拿手法治疗颈型颈椎病疗效确切。
SN 1001-6910
CN 41-1124/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏良喜;王勇;
AD 福建中医药大学附属泉州市正骨医院;
T1 中医手法在颈肌康复中的作用
JF 中医药临床杂志
YR 2017
IS 09
vo 29
OP 1441-1443
K1 中医手法;颈肌;康复
 TCM manipulation;Cervical muscle;Rehabilitation

AB <正>颈椎病是目前临床的常见病与多发病,颈椎病的发生发展与颈椎周围肌肉系统病变密切相关,随着对颈椎肌肉研究的不断深入,改变了我们对颈肌的传统认识[1]。中医手法作为颈椎病治疗的常用方法,治疗中常发现颈椎病症状、体征的缓解与临床影像学不同步的现象,该现象可通过手法对颈肌结构与功能的改善来解释[2]。本研究介绍有关中医手法对颈肌康复作
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 哈斯达来;
AD 内蒙古呼伦贝尔市中蒙医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 80
vo 17
OP 105
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的探讨分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2015年1月至2017年3月收治的200例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和研究组,每组100例,对照组给予针灸治疗,研究组在对照组的基础上给予推拿治疗。对比两组患者的临床疗效。结果研究组临床康复有效患者99例,无效患者1例,总有效率为99.0%;对照组临床康复有效患者89例,无效患者11例,总有效率89%,在患者临床康复情况上,研究组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病,可有效改善患者的病情,临床效果显著。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 覃勇;朱玉磊;马文彬;
AD 成都骨科医院;成都中医药大学;
T1 基于杨杜两派理筋特点推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 大医生
YR 2017
IS 10
vo 2
OP 59-61
K1 杨杜两派;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效探讨
 yang and du two schools;tuina;CSA;clinical efficacy

AB 目的探讨基于杨杜两派理筋特点推拿治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效。方法选取2016年6月-2017年9月收治CSA患者108例,随机分成两组,各54例。治疗组采用基于杨杜两派理筋特点推拿治疗,对照组采用针刺+中频联合治疗,结束后进行临床观察分析。结果两组治疗后《颈性眩晕患者症状与功能评估量表》的数值显著升高,《椎动脉型颈椎病功能评定量表》的数值显著降低(P<0.05);两组比较具有统计学意义(P<0.05);治疗组总有效率94.4%,对照组79.6%,两组比较具有统计学意义(P<0.05)。结论基于杨杜两派理筋特点推拿疗法和针刺+中频的联合疗法均是治疗CSA的有效方法,前者显著优于后者。
SN 2096-2665
CN 10-1452/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周云;
AD 安吉县中医院康复中心;
T1 中医推拿配合中药离子导入治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 新中医
YR 2017
IS 10
vo 49
OP 85-87
K1 神经根型颈椎病;中医推拿;中药离子导入;颈肌间沟注射;视觉模拟评分法(VAS)
 Cervical spondylotic radiculopathy;Chinese medicine tuina;Chinese medicine iontophoresis;Cervical interscalene injection;Visual analogue scale(VAS)

AB 目的:观察中医推拿配合中药离子导入治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取86例神经根型颈椎病患者,随机分为治疗组和对照组,每组43例。对照组予颈肌间沟注射药物治疗,治疗组采用中医推拿手法配合中药离子导入治疗。观察2组治疗前后视觉模拟评分法(VAS)评分的变化,评估临床疗效。结果:治疗前,2组VAS评分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。治疗后,2组VAS评分均较治疗前降低,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组的VAS评分比对照组下降更明显,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组治愈率79.0%,总有效率93.0%;对照组治愈率53.5%,总有效率74.4%。2组治愈率及总有效率比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿联合中药离子导入治疗神经根型颈椎病比使用颈肌间沟注射药物治疗效果更好。
SN 0256-7415
CN 44-1231/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨荣;
AD 上海市奉贤区中医医院推拿科;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 79
vo 17
OP 184-185
K1 椎动脉型;颈椎病;推拿方法;疗效
 

AB 目的通过搜索相关临床资料对当前的椎动脉型颈椎病的推拿方法做进一步的整合。方法分别从疗效配合、手法选择以及疗效结果等情况对椎动脉型颈椎病的文献资料做深入地阐述。结果通过一系列的文献分析表明,推拿治疗法对于椎动脉型颈椎病有着明显的效果,并且安全性较高。结论对不同的治疗手法做出评估,制定科学合理的评价体系,为未来的临床实践提供可借鉴的理论依据。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 覃锐;
AD 宜州市中医医院;
T1 电针联合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 19
vo 8
OP 14-15
K1 神经根型颈椎病;电针;推拿;疗效
 

AB 目的:探讨电针联合中医推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:随机选取我院于2013年1月～2016年1月收治的80例神经根型颈椎病患者为研究对象,并将其随机分为观察组(n=40)和对照组(n=40),对照组采用常规中医推拿治疗,观察组则采用电针联合中医推拿治疗,对比观察两组患者疼痛症状及颈椎功能的变化情况。结果:观察组VAS评分为0.80±0.76分、NDI评分为12.33±3.22分,显著优于对照组的2.67±0.88分、24.40±3.47分,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:电针联合中医推拿能够有效缓解神经根型颈椎病患者的疼痛症状,对其颈椎功能的改善具有积极作用,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑其开;陈振华;林建平;陈艺敏;陈水金;王诗忠;
AD 福建中医药大学附属康复医院;福建省康复技术重点实验室;
T1 颈椎复式间歇拔伸对颈型颈椎病的临床疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 19
vo 8
OP 59-60
K1 颈型颈椎病;颈椎复式间歇拔伸;推拿;疗效
 neck type cervical spondylosis;cervical multiple intermittent stretching;massage;efficacy

AB 目的:观察颈椎复式间歇拔伸治疗颈型颈椎病的疗效。方法:将60例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各30例,治疗组采用颈椎复式间歇拔伸配合常规推拿治疗,对照组仅采用常规推拿治疗,治疗6次后评定疗效。结果:治疗组总有效率为90.0%,显著高于对照组的70.0%(P<0.05);治疗后,治疗组左侧旋转、右侧旋转、后伸改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎复式间歇拔伸结合常规推拿治疗颈型颈椎病疗效较好。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙德利;陈云飞;周爽;张华梅;盛锋;吕强;倪承浩;曹朋园;蔡若琳;钱小路;章杰;马海峰;
AD 上海中医药大学附属龙华医院;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;上海长海医院;上海市奉贤区中医医院;
T1 电针推拿配合行为干预治疗颈椎病的多中心临床研究
JF 上海针灸杂志
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 1092-1098
K1 颈椎病;针刺疗法;电针;推拿;拔罐;行为疗法;随机对照研究
 Cervical spondylosis;Acupuncture therapy;Electroacupuncture;Massotherapy;Cupping;Behavior therapy;Randomized controlled trial

AB 目的观察电针和(或)推拿配合行为干预治疗颈椎病的临床疗效。方法将300例颈椎病患者按计算器随机数字方法随机分为3组,即A组、B组和C组,每组100例。在拔罐和行为治疗的基础上,A组采用电针治疗,B组采用推拿治疗,C组采用电针和推拿治疗。观察3组治疗前后临床症状体征计分变化,并比较临床疗效。结果 3组治疗4星期后、8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床控制率、显控率和总有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。3组治疗4星期后、治疗8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床症状体征计分与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.01)。治疗8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床症状体征计分与治疗后4星期比较,差异均有统计学意义(P<0.01)。3组治疗4星期后、治疗8星期后、治疗后4个月随访和治疗后6个月随访的临床症状体征计分比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论电针和(或)推拿配合行为干预是有效防治颈椎病的解决方案,本法具有简、便、易、廉的特点,可供临床应用。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李银太;卫穗转;
AD 陕西省宝鸡市中医医院康复科;陕西省宝鸡市中医医院骨伤科;
T1 传统针灸推拿基础上联用McKenzie疗法对神经根型颈椎病患者颈椎功能及电生理指标的影响
JF 颈腰痛杂志
YR 2017
IS 05
vo 38
OP 420-423
K1 神经根型颈椎病;Mc Kenzie疗法;颈椎功能
 nerve root type cervical spondylosis;Mc Kenzie therapy;cervical spine function

AB 目的探讨神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)在传统针灸、推拿治疗的基础上,联合采用Mc Kenzie疗法的临床价值。方法自2014-03-2016-03随机纳入了129例CSR患者,采用随机数字表法分为联合组60例与对照组69例。其中,对照组单纯采用传统的针灸、推拿治疗,联合组在传统针灸、推拿的基础上联用Mc Kenzie疗法。治疗2个疗程后,对两组患者的颈椎功能、电生理指标和疗效进行对比。结果 129例中,脱落3例(未完成2个疗程1例,擅自联合其他疗法2例),均为对照组患者;最终纳入126例,其中联合组60例,对照组66例。颈椎功能评分:联合组治疗后评分及治疗前后差值,均显著高于对照组(P<0.05);且改善指数也明显大于对照组(P<0.05)。电生理指标:两组治疗后,强度-时间曲线的最短反应时和时值均有明显改善(P<0.05);组间对比,联合组的时值在治疗后显著低于对照组(P<0.05)。疗效对比:联合组治疗后,总有效率为93.3%,显著高于对照组的81.8%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在传统针灸、推拿的基础上,联用Mc Kenzie疗法治疗CSR患者,其颈椎功能与电生理指标均有明显改善,可显著提高疗效,值得推广应用。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨永奇;
AD 河南省新乡市中医院;
T1 不同时期针灸推拿治疗颈椎病的疗效分析
JF 实用中西医结合临床
YR 2017
IS 09
vo 17
OP 28-30
K1 颈椎病;针灸;推拿;疗效;颈椎曲度
 

AB 目的:探讨不同时期针灸推拿治疗颈椎病的疗效及对颈椎曲度的改善效果。方法:将2016年4月~2017年4月我院收治的100例颈椎病患者按照随机数表法分为观察组与对照组,每组50例,观察组采用针灸推拿分期治疗,对照组采用针灸推拿同期治疗,比较两组疗效及对颈椎曲度的改善效果。结果:治疗后观察组的治疗总有效率为88.00%明显高于对照组的68.00%,差异有统计学意义,P<0.05;两组颈椎曲度值和VAS评分均明显改善,且观察组的改善效果明显优于对照组,差异有统计学意义,P<0.05。结论:针灸推拿分期治疗颈椎病可有效调整患者的经脉气血,改善颈部肌肉张力和颈椎生理曲度,疗效明显。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王慧莲;
AD 扬州市江都中医院中医针灸科;
T1 神经根型颈椎病应用针灸推拿配合牵引治疗临床有效性分析
JF 中外医疗
YR 2017
IS 27
vo 36
OP 177-179
K1 牵引;神经根型颈椎病;推拿;针灸
 Traction;Cervicalspondylotic radiculopathy;Massage;Acupuncture

AB 目的探究针灸配合推拿与牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法方便选取2014年10月—2016年10月该院经诊断确诊为神经根型颈椎病的患者68例纳为该次参研的对象,按随机数字法均分为2组,常规组(针灸推拿治疗)与试验组(针灸推拿及牵引治疗)。治疗后对比2组疗效及生活质量改善情况。结果常规组患者治疗总有效率(76.5%)低于试验组(97.1%),统计学意义成立;试验组生活质量总体健康(88.2±2.2)分与常规组(77.5±3.8)分相比优势更明显(P<0.05)。结论神经根型颈椎病患者经牵引、推拿以及针灸治疗具有显著的效果,可使患者生活质量得到显著提高,值得在临床治疗中大力推荐。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋艳东;田万林;
AD 赤峰市第二蒙医中医医院康复科;
T1 神经根型颈椎病经针灸推拿结合康复治疗的效果分析
JF 双足与保健
YR 2017
IS 18
vo 26
OP 64+66
K1 神经根型颈椎病;推拿;针灸;康复治疗
 

AB 目的分析神经根型颈椎病经针灸推拿结合康复治疗的效果。方法选取2016年12月—2017年6月收治的68例神经根型颈椎病患者,根据随机数字表法将其分为两组,给予对照组患者单纯针灸治疗,给予观察组患者针灸推拿结合康复治疗,对比两组临床疗效。结果观察组临床治疗总有效率为94.18%,高于对照组的70.59%(P<0.05)。结论神经根型颈椎病经针灸推拿结合康复治疗的效果显著,值得推广。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李跃;
AD 天津市天津医院;
T1 龙氏治脊疗法治疗颈椎病临床观察
JF 第二十四届中国中西医结合骨伤科学术年会论文汇编
PB 中国中西医结合学会骨伤科分会
PP 中国内蒙古呼和浩特
YR 2017
OP 1
K1 龙氏治脊疗法;神经根型;颈椎病
 

AB 目的探讨龙氏治脊疗法治疗颈椎病的疗效。方法纳入262例患者,随机分为治疗组和对照组,每组各131例,治疗组采用龙氏治脊疗法,对照组采用普通推拿手法,治疗10天后,应用简化McGill疼痛问卷判定患者疼痛缓解症状及有效率。结果治疗组总有效率为97.7%,对照组总有效率为74.6%,比较差异有显著性意义(P<0.01)。PRI、PPI、VAS评分,2组治疗后与治疗前比较,差异有非常显著性意义(P<0.01),治疗组差值与对照组比较,差异有显著性意义(P<0.01)。结论龙氏治脊疗法治疗颈椎病疗效显著。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾仁昌;曾洋鹏;
AD 永新县人民医院骨科;
T1 点穴推拿配穴位贴敷治疗神经根型颈椎病138例报告
JF 实用临床医学
YR 2017
IS 09
vo 18
OP 36-38
K1 颈椎病;神经根型;点穴推拿;穴位贴敷
 

AB 目的探讨穴位贴敷配点穴推拿治疗神经根型颈椎病的疗效与机制。方法 2011年2月至2016年3月,采用穴位贴敷配点穴推拿治疗神经根型颈椎病138例(治疗组),根据患者的寒热虚实阴阳及轻重缓急,采用与之相应的穴位药物贴敷和点穴推拿手法。随机抽取2007年10月至2011年1月收治的276例神经根型颈椎病的患者为对照组,其中对照组A(138例)予颈椎牵引结合辩证内服中药治疗,对照组B(138例)予内服中成药和神经营养药(偶有加服非甾体消炎药),或激素结合颈椎牵引治疗。3组均10d为一疗程。结果 3个疗程后,治疗组、对照组A、对照组B优良率分别为92.0%、88.4%、89.1%,有效率分别为100.0%、99.3%、100.0%。3组优良率和有效率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论采用点穴推拿结合穴位贴敷治疗神经根型颈椎病经济实用,能有效地通过穴位和经络改变调整相关的系统内能,提振人之正气,提高人之免疫力,达到气血和经脉通,致使患者康复,患者易接受。
SN 1009-8194
CN 36-1242/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翟磊磊;
AD 河南推拿职业学院;
T1 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 现代养生
YR 2017
IS 18
OP 122
K1 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引治疗;疗效
 

AB 目的:对神经根型颈椎病患者治疗中整脊推拿、导引治疗联合应用下取得的效果进行分析。方法:选取医院收治的神经根型颈椎病患者98例,随机划分为对照组与观察组各49例,对照组仅做整脊推拿治疗,观察组在其基础上给予导引治疗方法,观察比较两组患者治疗效果与颈椎生理曲度变化情况。结果:观察组治疗有效率95.92%(47/49)高于对照组81.63%(40/49),差异显著(P<0.05),有统计学意义。治疗前观察组与对照组颈椎生理曲度分别为(2.65±1.10)mm、(2.50±1.25)mm,差异无统计学意义(P>0.05),治疗后观察组与对照组颈椎生理曲度分别为(4.50±1.50)mm、(3.20±1.00)mm,两组患者比较差异显著(P<0.05),有统计学意义。结论:神经根型颈椎病患者治疗中整脊推拿、导引治疗两种方法联合应用下可取得显著疗效,且有助于颈椎生理曲度的改善,应在临床实践中推广应用。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李青敏;郭金赫;李忠正;郭永明;
AD 天津中医药大学;
T1 论康复评定在推拿治疗中的应用
JF 辽宁中医杂志
YR 2017
IS 09
vo 44
OP 1943-1945
K1 康复评定;推拿;应用
 

AB 目的:查阅文献找出康复评定在推拿治疗应用中存在的问题,总结评定量表促进康复评定在推拿中的规范应用。方法:通过在CNKI检索近五年的推拿治疗临床疗效的文献,归纳了推拿治疗评价中存在的问题,整理了推拿治疗几种常见病规范的康复评定量表。结果:目前推拿疗效评定有些混乱,很多量表使用不规范。结论:康复评定应用于推拿中,不仅可以辅助诊断还能量化疗效,但是量表的使用不能生搬硬套,需要找到两者结合的契机,康复与推拿的结合是一种趋势,而如何正确规范地结合是我们下一步需要研究的问题。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任永峰;
AD 会宁县大沟镇掌里卫生院;
T1 正骨推拿联合理疗对神经根型颈椎病的治疗效果分析
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 17
vo 36
OP 61
K1 正骨推拿;理疗;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的:探讨和分析正骨推拿联合理疗对神经根型颈椎病的治疗效果。方法:选择我院在2015年10月~2016年6月期间收治的80例神经根型颈椎病患者,按患者入院顺序分为甲组(n=43)和乙组(n=37)。甲乙两组患者均通过理疗法进行治疗,甲组患者加用正骨推拿进行治疗,对比甲乙两组患者的颈部活动指标、VAS评分以及CASCS评分。结果:甲组患者颈部的侧屈度、前屈度、后伸度以及旋转度均优于乙组患者(t=23.778、26.873、25.360、8.583,P=0.000)。甲组VAS评分低于乙组患者(t=12.263,P=0.000)。甲组患者的CASCS评分高于乙组患者(t=9.956,P=0.000)。结论:通过正骨推拿同理疗联合治疗神经根型颈椎病的效果确切,有效改善了患者颈部的侧屈度、前屈度、后伸度以及旋转度,降低了患者的疼痛感,并提高了治疗效果,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋宏文;
AD 湖北省鄂州市中医医院针灸科;
T1 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的临床分析
JF 中国继续医学教育
YR 2017
IS 25
vo 9
OP 102-103
K1 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
 acupuncture and moxibustion;massage;traction;nerve root type cervical spondylosis

AB 目的探析针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2015年6月—2017年6月于我院接受治疗的神经根型颈椎病患者108例作为研究对象。入组后,运用计算机算法,将其分为两组,每组各54例患者。其中,对照组给予针灸治疗,观察组在对照组的基础上,配合使用推拿和牵引治疗,对两组治疗效果进行对比。结果经治疗后,观察组患者的临床治疗总有效率与对照组相比,差异具有统计学意义(P<0.05);观察组患者的颈椎病评分与对照组相比,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在神经根型颈椎病的临床治疗上,采用针灸配合推拿和牵引的治疗方案可获得理想的治疗效果,可改善患者的疾病症状,缓解疼痛感,提升生活质量。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董良杰;王勤俭;姜幸福;
AD 河南省中医院河南中医药大学第二附属医院骨伤诊疗中心;
T1 小针刀治疗颈型颈椎病的临床疗效
JF 中国民康医学
YR 2017
IS 17
vo 29
OP 67-68
K1 小针刀;颈型颈椎病;疗效
 Small needle knife;Cervical spondylosis;Efficacy

AB 目的:观察小针刀治疗颈型颈椎病的疗效。方法:选取140例颈型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,各70例。对照组使用推拿方法治疗;观察组使用小针刀治疗。比较两组治疗后的疗效并探讨其机制。结果:观察组治疗有效率为100.0%,对照组为95.7%;观察组在短时间内恢复的例数明显多于对照组(P<0.05)。结论:小针刀治疗颈型颈椎病的疗效优于推拿治疗疗效。
SN 1672-0369
CN 11-4917/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈保安;曲晓玉;
AD 内蒙古扎兰屯市中蒙医院;
T1 “治未病”思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床价值
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 71
vo 4
OP 13943
K1 “治未病”思想;推拿;活血定眩胶囊;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的研究"治未病"思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床价值。方法选取我院2015年4月~2016年4月收治的椎动脉型颈椎病患者60例进行研究,随机分为研究组和参照组,各30例。参照组患者施予颈椎牵引和颈部推拿,研究组患者在参照组患者的基础上联合"治未病"思想治疗。观察两组患者的治疗满意度。结果研究组患者的SF-36优于参照组患者,差异有统计学意义(P<0.05);研究组患者的总体满意度为100.00%较参照组患者的66.67%高(x2=12.00),差异有统计学意义(P<0.05)。结论 "治未病"思想联合推拿和活血定眩胶囊治疗椎动脉型颈椎病的临床价值高,值得推广。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡文杰;李阳;孙伟;
AD 河北省石家庄市市中医院推拿科;
T1 拔伸旋转整脊法治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 家庭医药.就医选药
YR 2017
IS 09
OP 38
K1 拔伸旋转整脊手法;推拿;神经根型颈椎病;疗效
 

AB 目的:探究拔伸旋转整脊法治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:对本科收治的2例神经根型颈椎病患者的资料进行回顾性分析,2例患者均给予拔伸旋转整脊手法治疗。结果:2例患者均经过数次治疗后,临床症状完全消失,颈项部活动自如,随访至今未复发。结论:神经根型颈椎病的发病率较高,对患者的生活与工作会造成严重的影响。拔伸旋转整脊手法对于该病有很好的疗效,能够有效改善患者的症状,复发率低,值得推广应用。
SN 1671-4954
CN 45-1301/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙海昌;孙燕平;丁姝月;
AD 内蒙古自治区巴彦淖尔市医院;
T1 平眩汤联合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 陕西中医
YR 2017
IS 09
vo 38
OP 1252-1253
K1 颈椎病/中医药疗法;@平眩汤/治疗应用;推拿
 

AB 目的:探讨平眩汤联合颈椎推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院收治的神经根型颈椎病患者86例为研究对象,随机分为观察组与对照组,对照组患者给予颈椎推拿治疗,观察组患者给予平眩汤联合颈椎推拿治疗,治疗结束后对两组患者的临床疗效进行评价,对比两组患者治疗前后颈椎功能评分、视觉模拟评分(VAS)、颈椎Cobb角、颈椎残障功能量表(NDI)评分等。结果:观察组患者总有效率为95.35%,对照组患者总有效率为60.47%,两组总有效率对比,观察组总有效率高于对照组(P<0.05)。治疗后,观察组与对照组患者的颈椎功能评分与颈椎Cobb角较治疗前显著升高,VAS评分、NDI评分中医症候积分较治疗前降低(P<0.05),且治疗后观察组患者的颈椎功能评分与颈椎Cobb角高于治疗后对照组,VAS评分、NDI评分中医症候积分低于对照组(P<0.05)。结论:平眩汤联合颈椎推拿治疗神经根型颈椎病可显著提高临床疗效,改善患者颈椎功能。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨宝焱;刘亚欣;井夫杰;
AD 山东中医药大学;
T1 中医外治法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究进展
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 18
vo 8
OP 7-9
K1 椎动脉型颈椎病;中医外治法;综述
 

AB 通过对近10年中医外治法治疗颈椎病临床观察的一系列文献进行汇总和分析,发现中医外治法对椎动脉型颈椎病的治疗效果颇为显著,本文从推拿、针刺、针推结合、中药外用、针刀、穴位注射与其它疗法进行综合论述,以期为本病的临床治疗提供借鉴。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范明莉;
AD 新疆阿勒泰地区福海县中医医院;
T1 观察针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 70
vo 17
OP 126
K1 针灸推拿治疗;神经根型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的分析针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法收集我院收治的100例神经根型颈椎病患者,将其分为对照组和观察组均为50例。分别实施推拿牵引治疗和针灸推拿治疗。结果两组均取得一定治疗效果,但相比对照组治疗有效率78%,观察组患者的治疗有效率92%疗效更高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者使用针灸推拿治疗能够取得明显临床疗效,有较高使用价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈禧;热孜万古丽·艾合买提;冶华;杜苏丽;阿丽努热;玉苏甫·吐尔逊;
AD 新疆维吾尔自治区人民医院中医科;新疆医科大学第六附属医院;
T1 颈椎操在神经根型颈椎病患者中的应用
JF 中国民族民间医药
YR 2017
IS 16
vo 26
OP 91-93
K1 颈椎操;颈椎病;神经根型
 Cervical Exercise;Cervical Spondylopathy;Nerve Root Type

AB 目的:观察颈椎操在神经根型颈椎病患者中的应用效果。方法:将100例神经根型颈椎病患者按随机数字表法分为对照组和观察组各50例,对照组采用常规推拿、针刺治疗,观察组在常规治疗的基础上配合颈椎操治疗,比较两组治疗效果。结果:观察组总有效率为92%,优于于对照组78%,差异有统计学意义(P<0.05);两组治疗后疼痛程度、疼痛分级指数、视觉模拟评分低于治疗前,且差异有统计学意义(P<0.05),观察组改善程度明显优于对照组(P<0.05)。结论:颈椎操配合常规治疗神经根型颈椎病疗效确切,减轻疼痛,可降低住院费用和时间,有助于提高患者掌握健康知识水平,值得临床推广。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴;
AD 广州市中医医院针灸科;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗30例椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 16
vo 36
OP 105
K1 中医针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床效果
 

AB 目的:对中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果进行探讨。方法:60例椎动脉型颈椎病患者,根据硬币法分为单一组和联合组,各30例。单一组患者实施中医针灸治疗,联合组患者实施中医针灸联合推拿手法治疗。治疗后对两组患者的治疗效果进行比较分析。结果:治疗后,联合组患者的治疗总有效率为93.3%,明显高于单一组的70.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者实施中医针灸联合推拿手法治疗具有效果好、安全性高的优势,极大的提高了患者的生活质量,值得在临床中广泛推广和使用。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍建飞;
AD 浙江省兰溪市中医院针灸科;
T1 五线五区十三穴推拿法治疗神经根型颈椎病
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 16
vo 36
OP 109
K1 五线五区十三穴推拿法;神经根型颈椎病
 

AB <正>神经根型颈椎病是由于颈椎间盘退行性改变、膨出、突出、颈椎骨质增生、韧带增厚变性、钙化等原因,刺激或压迫其周围的神经、肌肉等组织所引起的一系列临床表现。是本科的常见病、多发病,患病率报道不一,可高达20%以上,高发年龄为30~60岁,近年由于生活、工作方式的改变,颈椎病的发病年龄越来越低,患病率逐年上升~([1])。临床上各科治疗方法较多,治疗效果不一,2015年7月~2016年11月
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 莫日养;钟远鸣;梁梓扬;许伟;
AD 广西中医药大学研究生学院;广西中医药大学第一附属医院;
T1 中医药治疗神经根型颈椎病的研究概况
JF 广西中医药
YR 2017
IS 04
vo 40
OP 45-48
K1 神经根型颈椎病;中医药疗法;综述
 

AB <正>颈椎病是临床常见疾病,其中又以神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)最为常见,在各型颈推病中发病率最高,约占60%~70%[1]。近年来,随着电脑产品及人们工作方式的改变,该病发病率有上升趋势。保守治疗常是患者首选的治疗方式,而中医药治疗作为保守治疗的一种手段发挥了重要的作用,本文就近年来中医药治疗CSR的情况作一综述。
SN 1003-0719
CN 45-1123/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李亮;赵焰;
AD 湖北中医药大学;湖北省中医院推拿科;
T1 太极推拿治疗颈性高血压的临床观察
JF 光明中医
YR 2017
IS 16
vo 32
OP 2336-2338
K1 太极推拿;针刺治疗;电针治疗;颈性高血压
 

AB 目的观察太极推拿治疗颈性高血压的临床疗效。方法将90例颈性高血压患者随机分为治疗组和对照组,治疗组采用太极推拿治疗,对照组采用针灸结合电针治疗,两组治疗均每日1次,每次30min,2周为一个疗程,治疗2个疗程。结果治疗组临床疗效总有效率为93.33%,优于对照组的66.67%(P<0.05),治疗组血压疗效总有效率为80.00%,优于对照组的60.00%(P<0.05)。结论太极推拿治疗颈性高血压疗效确切,安全可靠,操作简便,值得在临床推广。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱佳玲;李胜;
AD 西南医科大学;
T1 从“五体痹”辨证分型探析推拿治疗颈椎病
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2017
IS 08
vo 23
OP 1124-1125
K1 颈椎病;痹症;辨证论治
 

AB 从"五体痹"理论对颈椎病辨证分型,按"邪之所处"分为皮痹、肉痹、筋痹、骨痹、脉痹5种类型,并提出"皮痹宜宣散皮络以通经""肉痹宜疏通肌肉以止痛""筋痹宜松解经筋以解痉""骨痹宜正骨整脊以复位"和"脉痹宜流利血脉以止晕"的治疗原则,试使中医对颈椎病的发病、诊断及治疗的认识与西医相统一,指导临床处方用药,发挥中西医结合治疗颈椎病的优势。
SN 1006-3250
CN 11-3554/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵海艳;
AD 临清市人民医院;
T1 非急性期神经根型颈椎病患者采用针灸推拿治疗的效果评价
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2017
IS 24
vo 5
OP 168
K1 非急性期神经根型颈椎病;针灸推拿;效果
 

AB 目的本实验课题主要探讨针灸推拿治疗非急性期神经根型颈椎病的临床效果。方法本次研究范围限定在我院2015年1月~2016年1月期间收治的88例非急性期神经根型颈椎病患者,采用随机数字的方法分为研究组和对照组各44例,给予研究组患者采用针灸推拿治疗,给予对照组患者采用常规物理治疗,对两组患者治疗后临床疗效、颈椎功能恢复时间进行分析对比。结果研究组患者临床治疗疗效明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组患者功能恢复时间短于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对非急性期神经根型颈椎病患者实施针灸推拿进行治疗,临床疗效良好,且患者颈椎功能恢复时间较快,值得推广。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马晓飞;李琳;
AD 荆州市中医医院骨科;荆州市中医医院护理部;
T1 序贯综合治疗神经根型颈椎病60例
JF 长江大学学报(自科版)
YR 2017
IS 16
vo 14
OP 5-6
K1 神经根型颈椎病;序贯;熏蒸;牵引;推拿
 

AB 目的:观察序贯综合治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将神经根型颈椎病患者110例随机分为治疗组(60例),对照组(50例)。对照组采用常规药物治疗,治疗组在常规治疗基础上配合中药熏蒸、牵引及推拿序贯综合治疗,疗程结束后观察两组临床疗效。结果:治疗组总有效率为91.67%,对照组总有效率为72.00%,治疗组优于对照组(P<0.01)。结论:序贯综合治疗神经根型颈椎病临床效果显著,安全无副作用,值得临床广泛应用。
SN 1673-1409
CN 42-1741/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 付斌;
AD 河南省焦作市中医院针灸推拿康复科;
T1 针刺结合推拿治疗老年椎动脉型颈椎病的疗效观察
JF 实用中西医结合临床
YR 2017
IS 08
vo 17
OP 24-25
K1 椎动脉型颈椎病;老年患者;针刺;推拿
 

AB 目的:探讨针刺结合推拿治疗老年椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院2015年5月~2016年10月接诊的老年椎动脉型颈椎病患者60例,按照随机数字表法分为对照组和观察组各30例。对照组给予针刺治疗,观察组在对照组基础上给予推拿治疗。比较两组临床疗效、收缩期峰值血流速度(PSV)、平均血流速度(TEMV)以及阻力指数(RI)。结果:治疗6周后,观察组总有效率、PSV、TEMV及RI均明显优于对照组(P<0.05)。结论:针刺结合推拿治疗老年椎动脉型颈椎病效果确切,可有效改善患者局部血流情况。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘陆伟;王春生;
AD 沈阳军区总医院北陵临床部软伤科;
T1 针灸推拿同期联合与分期联合治疗颈椎病的比较
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2017
IS 16
vo 15
OP 118-120
K1 颈椎病;针灸;推拿;同期联合;分期联合
 cervical spondylosis;acupuncture;massage;synchronous combination;staging combination

AB 目的观察比较针灸、推拿同期联合与分期联合治疗颈椎病的疗效。方法将76例颈椎病患者随机分为对照组和观察组,每组38例。对照组给予针灸、推拿同期联合治疗,观察组给予针灸、推拿分期联合治疗。分别于治疗前后行颈椎X线检查,观察治疗后颈椎生理曲度改善情况,行颈椎活动度(ROM)评分及症状评分,并记录症状起效时间及消失时间。结果治疗后,观察组颈椎生理曲度改善情况明显优于对照组(P<0.05);治疗后,观察组较对照组ROM评分及症状评分均明显升高(P<0.05);观察组较对照组症状起效时间、症状消失时间均明显缩短(P<0.05)。结论针灸、推拿分期联合治疗颈椎病可有效改善颈椎曲度、颈椎活动性,加快临床症状消失,疗效可能优于两者同期联合治疗。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李宇雄;谭健荣;
AD 广州市荔湾区骨伤科医院;
T1 中医针灸与推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 24
vo 9
OP 109-111
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法;临床效果
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;TCM acupuncture;Massage manipulation;Clinical effects

AB 目的:探讨中医针灸与推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察。方法:将2016年3月-2017年3月在我院针推科治疗的114例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组,对照组采用常规西医治疗,观察组在此基础上采用中医针灸与推拿手法治疗,比较两组患者的临床疗效、椎基底动脉血流速度、症状改善情况。结果:观察组治疗总有效率为94.74%,较对照组的68.42%明显提升,两组间差异统计学意义显著(P<0.05);观察组治疗后TMFV、PSV、PI、RI较对照组有显著差异(P<0.05);观察组眩晕、头痛、恶心呕吐、肩颈痛等症状积分明显低于对照组,两组间差异显著(P<0.05)。结论:中医针灸与推拿手法治疗椎动脉型颈椎病效果确切,有效改善椎基底动脉供血,利于症状的缓解,具有积极的临床意义。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋学余;李黎;李永清;李思晴;严森;谢慰;常小荣;
AD 湖南省岳阳市中医院;湖南中医药大学;
T1 三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 66
vo 4
OP 12932-12935
K1 三维正骨推拿;椎动脉型颈椎病;眩晕
 

AB 目的观察三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取2015年5月~2016年5月岳阳市中医院颈肩腰腿痛科门诊部及住院部收治的符合椎动脉型颈椎病的诊断标准且同意实验的患者80例,随机分为对照组和治疗组,各组40例,治疗组采用三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,对照组采用常规推拿手法治疗椎动脉型颈椎病,观察两组的临床疗效。结果治疗组总有效率治疗为96.25%明显高于对照组为68.75%(P<0.05);治疗组对于眩晕症状评分的改善程度、TCD(经颅多普勒)显示收缩期与舒张期血流速度及生理曲度的改变也明显优于对照组。结论三维正骨推拿手法治疗椎动脉型颈椎病较传统推拿手法具有更好的临床疗效。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郝福玲;
AD 济南市长清区人民医院理疗针灸科;
T1 针灸推拿与康复理疗应用于颈椎病患者中的护理效果
JF 双足与保健
YR 2017
IS 16
vo 26
OP 71+73
K1 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理效果
 

AB 目的该次研究主要分析在颈椎病患者护理中采用针灸推拿结合康复理疗的护理效果。方法该次研究范围限定在该院2016年2—12月间收治的颈椎病患者当中,研究样本需求量为70例,采用随机对照法将其分为对照组与观察组,对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组患者采用针灸推拿结合康复理疗,将两组患者护理满意率、治疗总有效率作为对比依据。结果①观察组患者护理满意率高于对照组患者(P<0.05);②观察组患者治疗总有效率高于对照组患者(P<0.05)。结论该次研究证明,在颈椎病患者护理中采用针灸推拿结合康复理疗,可有效提高患者治疗效果,改善患者护理满意率,值得作为临床首选护理方式推广。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄恒建;
AD 河北省枣强县医院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的效果观察
JF 临床合理用药杂志
YR 2017
IS 23
vo 10
OP 141-142
K1 中医针灸;颈椎病;推拿手法
 

AB 目的观察中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果。方法选取医院确诊收治的椎动脉型颈椎病患者100例为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组50例。对照组采用中医针灸方式治疗,观察组采用中医针灸联合推拿手法进行治疗。观察2组临床疗效及不良反应发生情况。结果治疗后,观察组显效率、总有效率分别为76.0%、96.0%,均高于对照组的54.0%、74.0%(P<0.01);观察组不良反应发生率为10.0%,低于对照组的26.0%(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果满意,值得推广应用。
SN 1674-3296
CN 13-1389/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 蒋超;胡乐星;
AD 枣庄市立医院新城分院康复理疗科;
T1 针刺推拿结合牵引治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中国中医药研究促进会针灸康复分会第二届学术年会暨山东针灸学会第九届学术年会论文集
PB 中国中医药研究促进会、山东针灸学会
PP 中国山东济南
YR 2017
OP 4
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿;颈椎牵引
 

AB 目的:观察针刺、推拿联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病疗效。方法:对60例患者随机分为治疗组和对照组,治疗组采用针灸、推拿手法联合颈椎牵引治疗,对照组使用针灸、牵引治疗,连续治疗2个疗程,观察患者临床疗效及VAS评分。结果:治疗组总有效率90.32%,对照组总有效率83.87%,组间临床疗效比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后治疗组患者VAS评分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺、推拿联合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病,在改善临床症状和减轻疼痛等方面均优于单纯使用针刺和牵引治疗。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任耀龙;
AD 广东省深圳平乐骨伤科医院筋伤科;
T1 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 实用中医药杂志
YR 2017
IS 08
vo 33
OP 974
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
 

AB 目的:观察推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:128例随机分为实验组和对照组各64例。两组均用针灸治疗,实验组加用推拿治疗。结果:总有效率实验组高于对照组(P<0.05);治疗后两组临床症状积分均提高,且实验组高于对照组(P<0.05);治疗后椎基底动脉平均血流速度实验组高于对照组(P<0.05)。结论:推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病有较好疗效。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾伶;周其英;宋军立;雷从杰;刘蓉;
AD 四川省自贡市第五人民医院;四川省自贡市中医医院;四川省自贡市第三人民医院;
T1 三重推拿透刺法治疗颈椎病急性期的临床研究
JF 中国中医急症
YR 2017
IS 08
vo 26
OP 1454-1456
K1 颈椎病急性期;透刺;三重推拿法
 Acute stage of cervical spondylosis;Point-through-point acupuncture;Sanchong massotherapy

AB 目的观察三重推拿透刺法与针刺推拿法治疗颈椎病急性期的疗效并探讨其机制。方法 78例患者按随机数字表法分为两组。治疗组39例,采用特殊针法透刺法配合三重推拿法治疗,对照组39例采用普通针刺法配合推拿法治疗。两组均每日治疗1次,每7次为1疗程。结果治疗组治愈率为66.67%,高于对照组的43.59%(P<0.05);治疗组治疗后视觉模拟量表(VAS)评分及症状改善情况均优于对照组(P<0.05)。结论三重推拿透刺法融针灸推拿中的特定疗法于一体,在解除或缓解颈椎病所引起的颈强痛及肢麻、头晕等急性症状方面,效果迅速而确切。
SN 1004-745X
CN 50-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文诺;
AD 广东省台山市中医院;
T1 三步理筋止眩法推拿联合中药热熨治疗椎动脉型颈椎病60例
JF 山西中医
YR 2017
IS 08
vo 33
OP 34-35
K1 颈椎病;三步理筋止眩;推拿;中药热熨
 

AB 目的:观察推拿手法(三步理筋止眩法)联合中药热熨在椎动脉型颈椎病中的应用效果。方法:选取120例椎动脉型颈椎病患者作为受试者,采用随机数字表法分为两组,每组各60例。对照组采用中药项痹蠲方热熨;治疗组在对照组基础上配合三步理筋止眩法推拿;疗程为4周。通过对比颈椎病临床评价量表(CASCS)评分及总体疗效为观察指标。结果:两组患者治疗后CASCS评均分下降,且治疗组优于对照组(P<0.05);治疗组患者总有效率91.7%高于对照组73.3%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法联合中药热熨治疗椎动脉型颈椎病效果确切。
SN 1000-7156
CN 14-1110/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高丙南;
AD 河南省省立医院;
T1 中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎对于功能恢复的作用
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2017
IS 15
vo 27
OP 79-80
K1 中医推拿舒筋;药熨法;颈椎病;肩周炎
 

AB 目的:研究中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎对于功能恢复的作用。方法:选取河南省省立医院2014年3月至2015年12月颈椎病肩周炎患者90例进行分组。推拿组采用中医推拿舒筋治疗,推拿结合药熨组采用中医推拿舒筋结合药熨法治疗。比较两组患者颈椎病肩周炎治疗总有效率;颈椎和肩关节疼痛缓解时间、平均住院时间;治疗前和治疗后患者颈椎和肩关节疼痛指数、肩关节活动情况的差异。结果:推拿结合药熨组跟推拿组比较,颈椎病肩周炎治疗总有效率更高,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05);推拿+药熨组相较于推拿组颈椎和肩关节疼痛缓解时间、平均住院时间更短,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前两组颈椎和肩关节疼痛指数、肩关节活动情况相似,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后推拿+药熨组相较于推拿组颈椎和肩关节疼痛指数、肩关节活动情况改善更显著,组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎对于功能恢复的作用确切,可有效改善肩关节活动度,减轻疼痛感,缩短治疗时间。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廉凯楠;马彦旭;
AD 北京京煤集团总医院中医科;北京市中医院推拿科;
T1 通络舒筋汤联合中医推拿治疗交感型颈椎病临床观察
JF 四川中医
YR 2017
IS 08
vo 35
OP 121-123
K1 交感型颈椎病;通络舒筋汤;推拿
 

AB 目的:观察通络舒筋汤联合中医推拿治疗交感型颈椎临床疗效,分析其对椎动脉、基底动脉血流速度的影响。方法:将105例交感型颈椎病患者以随机数表法分为联合组(n=60)和对照组(n=45);对照组实施推拿治疗,联合组在对照组基础上加用通络舒筋汤治疗。观察两组临床治疗疗效,比较两组治疗前后主要症状积分改善情况,治疗前后行经颅多普勒(TCD)检测椎动脉、基底动脉的收缩期末峰流速(VS)、舒张末期血流速度(VD),并评估联合组治疗安全性。结果:联合组总有效率为93.33%显著高于对照组80.00%(P<0.05)。两组治疗前主要症状积分比较无统计学意义(P>0.05),治疗后头痛、眩晕、肩颈痛积分均明显下降(P<0.05),联合组治疗后头痛、眩晕、肩颈痛积分均显著低于对照组(P<0.05)。两组治疗前椎动脉、基底动脉VS、VD比较无统计学意义(P>0.05),治疗后椎动脉、基底动脉VS、VD均明显增加(P<0.05),联合组治疗后椎动脉、基底动脉VS、VD均显著高于对照组(P<0.05)。联合组服药期间及治疗结束后未发现明显不良反应。结论:通络舒筋汤联合中医推拿治疗交感型颈椎病临床疗效显著,可明显改善临床相关症状,安全性、可行性高,值得临床推广。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李雪峰;孙迎春;尚俊英;
AD 北京市丰台中西医结合医院骨科;北京市博爱医院中医科;首都医科大学石景山教学医院北京市石景山医院神内二病区;
T1 针刀联合推拿与牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效对比
JF 广西医学
YR 2017
IS 08
vo 39
OP 1189-1191+1194
K1 神经根型颈椎病;针刀;推拿;牵引
 Cervical spondylotic radiculopathy;Acupotomy;Massage;Traction

AB 目的比较针刀联合推拿与牵引联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将90例神经根型颈椎病患者随机分为观察组和对照组,每组各45例,两组均给予相同的手法推拿治疗,对照组在推拿基础上行牵引治疗,观察组则联合针刀治疗。比较两组疗效及症状体征改善情况。结果观察组疗效显愈率高于对照组(P<0.05)。治疗后,两组疼痛及麻木视觉模拟评分、颈椎活动度评分均低于治疗前,20分法量表评分均高于治疗前,且观察组各项评分均优于对照组(均P<0.05)。结论与常规的牵引联合推拿疗法相比,针刀联合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效更好,能更有效缓解患者肩颈部的疼痛、麻木感,并增加患者颈椎活动度。
SN 0253-4304
CN 45-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 窦蓉芳;
AD 云南省楚雄州南华县中医院;
T1 葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效和对患者生活质量的影响
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 64
vo 4
OP 12636-12637
K1 葛根汤;针灸;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察葛根汤联合针灸推拿对神经根型颈椎病的治疗效果,分析对患者生存质量影响。方法选取2015年1月~2016年12月我院收治的神经根型颈椎病患者60例,随机分为参照组与联合组,每组30例。参照组采用针灸推拿治疗,联合组在此基础上加用葛根汤,对比临床疗效。结果联合组取得的治疗总有效率明显高于参照组,差异有统计学意义;联合组患者的生活质量评分也明显优于参照组,差异有统计学意义。讨论对神经根型颈椎病应用葛根汤联合针灸推拿治疗,效果显著,可改善患者生活质量,值得推广。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴秋君;李华南;张玮;赵娜;海兴华;王金贵;
AD 天津中医药大学;天津中医药大学第一附属医院推拿科;国家中医药管理局推拿手法生物效应实验室;
T1 腹部推拿治疗痰浊阻络型椎动脉型颈椎病的随机对照试验
JF 中华中医药学刊
YR 2017
IS 08
vo 35
OP 2006-2009
K1 腹部推拿;传统推拿;痰浊阻络型;椎动脉型颈椎病;随机对照试验
 abdominal massage;traditional massage;phlegm obstructing collaterals;cervical spondylosis of vertebral artery type;randomized controlled trial

AB 目的:探讨腹部推拿治疗痰浊阻络型椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:采用单盲、随机对照研究方法,将入组的椎动脉型颈椎病患者随机分为腹部推拿组(试验组)和传统推拿组(对照组),每组40例。采用颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)、视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI)等量表分别对两组治疗前后症状进行评价。结果:两组间性别、年龄、病程经检验证明组间有可比性;治疗后,两组ESCV积分均治疗前有所升高,且腹部推拿组升高明显,两组间比较P<0.05。VAS及NDI积分治疗后两组均下降,且腹部推拿组下降明显,积分进行组间比较P<0.05。腹部推拿组愈显率27.5%,有效率97.5%,传统推拿组愈显率7.5%,有效率67.5%。结论:腹部推拿可有效治疗椎动脉型颈椎病,且疗效明显优于传统推拿,但仍需进行大样本量试验,并进行后期随访,以进一步明确治疗效果。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张广飞;李冰;
AD 黑龙江省齐齐哈尔市卫生学校;
T1 牵引结合推拿治疗神经根型颈椎病70例临床研究
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 62
vo 4
OP 12108-12109
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿
 

AB 目的观察牵引结合推拿治疗神经根型颈推病的临床疗效。方法选取2015年10月~2016年10月我院收住院部和门诊收治的神经根型颈椎患者140例为研究对象,随机分为治疗组70例和对照组70例,治疗组牵引治疗后结合推拿治疗,对照组牵引治疗后结合外用必艾得(吲哚美辛巴布膏),5天为一个疗程,三个疗程后观察疗效,每个疗程间隔二天。结果经统计,治疗组的总有效率优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论牵引结合推拿治疗神经根型颈推病比牵引结合外用必艾得(吲哚美辛巴布膏)疗效显著。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 广东省中医院推拿科介绍
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2017
IS 08
vo 19
OP 2
K1 广东省中医院;推拿科;
 

AB <正>广东省中医院是广州中医药大学第二附属医院,广东省中医院推拿科始建于1959年,是广东省最早开展推拿的单位之一,经过几十年的努力,推拿科在医疗、科研、教学各方面都取得了较大发展。目前已成为本地区规模最大的推拿临床、科研及教学基地,广东省中医药局重点专科,广东省中医药学会推拿按摩专业委员会主委挂靠单位,岭南林氏正骨推拿流派传承工作室。其中颈椎病、腰椎间盘突出症、小儿泄泻3个病种为我科重点病
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张云霞;
AD 江苏省常州市中医医院颈腰痛中心;
T1 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病疗效研究
JF 陕西中医
YR 2017
IS 08
vo 38
OP 1126-1127
K1 颈椎病/针灸疗法;推拿;穴;风池;穴;天柱
 

AB 目的:探讨针灸配合推拿对神经根型颈椎病近远期疗效。方法:选取神经根型颈椎病患者124例随机分成对照组和观察组各62例。对照组采用常规西医方法,观察组选取针灸配合推拿治疗,观察不同方法治疗后在疗效、临床症状等指标变化情况。结果:观察组治愈率、总有效率均明显高于对照组(P<0.05);观察组治疗后3、6、9、12个月复发率显著低于对照组(P<0.05);观察组治疗1周后、2周后的单肢麻木、上肢麻木疼痛、颈项不适积分显著低于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗能改善神经根型颈椎病临床症状,远期复发率低。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张策平;殷玉梅;张新芳;
AD 新疆昌吉州人民医院;
T1 探究葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及对患者生存质量的影响
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 62
vo 17
OP 78-79
K1 葛根汤;针灸推拿;神经根型颈椎病;疗效;生存质量;影响
 

AB 目的分析葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效及对患者生存质量的影响。方法将2016年3月至2017年3月84例神经根型颈椎病患者随机分两组。单一组给予针灸推拿治疗,综合组则实施葛根汤联合针灸推拿治疗。比较两组神经根型颈椎病治疗总有效率;症状消除时间、颈椎恢复正常活动时间、治疗疗程;干预前后患者疼痛评分、眩晕评分、生存质量评分。结果综合组神经根型颈椎病治疗总有效率高于单一组,P<0.05;综合组症状消除时间、颈椎恢复正常活动时间、治疗疗程短于单一组,P<0.05;干预前两组疼痛评分、眩晕评分、生存质量评分相近,P>0.05;干预后综合组疼痛评分、眩晕评分、生存质量评分优于单一组,P<0.05。结论葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的疗效确切,可加速症状消退,缩短疗程,减轻患者痛苦,对患者生存质量具有改善作用,值得推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 模拟试题十三  运动系统常见病
JF 中国乡村医药
YR 2017
IS 15
vo 24
OP 85-86
K1 肩关节脱位;肩关节炎;粘连性;骨关节炎;髋关节脱位;椎动脉型颈椎病;类风湿关节炎;指间关节;模拟试题;
 

AB <正>一、A1题型1.粘连性肩关节炎的治疗原则正确的是A.以缓解疼痛,恢复功能,避免肌肉萎缩为目的B.早期应手术治疗C.应避免肩关节活动D.疼痛导致夜间难以入睡时,应使用吗啡镇痛E.不宜推拿按摩【正确答案】A【答案解析】早期给予理疗、针灸、适度推拿按摩,因此B是错误的。C、E错误原因:无论病程长短,症状轻重,均应每日进行肩关节的主动活动,活动以不引起剧烈疼痛为限。D错误原因:疼痛导致夜间难以入睡时,可使用非甾体抗炎药。
SN 1006-5180
CN 11-3458/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱广运;
AD 肥城市中医医院推拿科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 双足与保健
YR 2017
IS 15
vo 26
OP 182-183
K1 针灸;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2015年7月—2016年7月来该院治疗椎动脉型颈椎病患者70例,并按照随机原则将患者平均分为实验组与对照组。对照组患者行针灸治疗,实验组患者行针灸配合推拿治疗,对两组患者的临床治疗效果进行比较。结果经过比较发现,实验组患者临床治疗有效率显著高于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可显著改善患者临床症状,值得在临床上推广应用。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓勤;
AD 达州职业技术学院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效及对患者血流动力学的影响
JF 双足与保健
YR 2017
IS 15
vo 26
OP 191-192
K1 中医针灸联合推拿手法;椎动脉型颈椎病;血流动力学
 

AB 目的该实验的课题主要探讨中医针灸联合推拿手法在治疗椎动脉型颈椎病患者中的疗效以及对其血流动力学的影响。方法先根据随机数字法对该院2015年5月—2017年6月期间的80例椎动脉型颈椎病(CSA)患者进行分组,实验组与对照组均为40例患者。40例对照组患者采用常规针灸方法进行治疗,40例实验组患者采用中医针灸联合推拿手法进行治疗,对比两组患者治疗后的临床疗效以及治疗前后患者血流动力学变化。结果实验组患者治疗的总有效率为97.50%,远高于对照组的77.50%,组间差异有统计学意义(P<0.05);且实验组患者的血流动力学指标变化情况优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法在椎动脉型颈椎病的患者中具有良好的临床效果,其能够有效提高患者的治疗的总有效率,具有较高的推广价值。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾灵溪;
AD 长春市人民医院针灸科;
T1 针灸推拿在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果观察
JF 中国医药指南
YR 2017
IS 21
vo 15
OP 191-192
K1 针灸推拿;椎动脉型颈椎病;生活质量
 

AB 目的探讨针灸推拿在椎动脉型颈椎病治疗中的应用效果。方法选取2011年11月至2015年5月长春市人民医院收治的椎动脉型颈椎病患者中抽取94例,参照随机数字法将其分为观察组(n=47)和对照组(n=47),观察组采用针灸推拿治疗,对照组仅采取推拿治疗,对比两组治疗效果以及治疗前后生活质量变化。结果观察组治疗总有效率为97.87%,远高于对照组的85.11%(P<0.05);观察组治疗后的生活质量评分明显高于对照组(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果确切,并能够显著提升患者的生活质量,值得推广应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗延庆;杨万杰;
AD 新疆昌吉市人民医院;
T1 针灸为主配合推拿治疗颈椎病临床观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 14
vo 36
OP 110-111
K1 针灸;推拿;颈椎病
 

AB 目的:观察研究针灸为主配合推拿疗法在治疗颈椎病中的应用效果。方法:200例颈椎病患者,随机为实验组和对照组,每组100例。对照组患者实施单纯针灸治疗,实验组患者在实行针灸治疗的同时,配合推拿疗法进行治疗,比较两组患者治疗效果。结果:经治疗后,对照组总有效率83%,实验组总有效率97%,实验组疗效优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:使用针灸为主配合推拿治疗的方法可以有效提高对颈椎病的疗效,值得进行临床推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘先明;段艳丽;杨洋;梁伟;
AD 重庆市合川区中西医结合医院;
T1 颈椎病并肩周炎76例针灸推拿治疗临床效果分析
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2017
IS 14
vo 27
OP 82-83
K1 颈椎病;肩周炎;针灸推拿
 

AB 目的:探究针灸推拿治疗颈椎病并肩周炎的临床效果。方法:选取在重庆市合川区中西医结合医院接受治疗的颈椎病并肩周炎患者76例作为研究对象,按照随机分组的方法进行分组,分为观察组和对照组,每组各38例,对照组患者实施常规的康复治疗,观察组患者在常规的康复治疗基础上联合针灸推拿的治疗方法,对比两组患者的临床疗效和治疗前后的疼痛评分。结果:观察组患者治疗的有效率明显高于对照组患者治疗的有效率,差异具有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗前的疼痛评分比较,差异均无统计学意义(P>0.05);观察组患者治疗后的的疼痛评分明显低于对照组患者治疗后的疼痛评分,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:对于颈椎病并肩周炎患者实施针灸推拿治疗的效果显著,能够有效缓解患者的临床症状,提高患者的生存质量。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金玉盛;王琦;商军安;赵彬;
AD 甘肃省陇南市礼县中医医院内儿科;
T1 椎动脉型颈椎病治疗中血液流变学的应用价值评价
JF 河北中医
YR 2017
IS 07
vo 39
OP 1111-1116
K1 脊柱骨赘病;颈椎;血液流变学;综述文献
 

AB 椎动脉型颈椎病(CSA)是临床常见病,本文分析了CSA与血液流变学之间的关系,观察CSA治疗中临床研究、实验研究以及针灸推拿对血液流变学变化的影响,综合评价血液流变学在CSA临床诊疗中的研究意义和应用价值,以期为CSA的临床诊断和疗效评价提供新的思路和方法。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈四有;高晓芬;植昌嘉;蒋华忠;曹春梅;张念希;
AD 广东省韶关市中医院针灸科;广东省韶关学院医学院中医系;
T1 张氏推拿法结合药烫治疗颈椎病的临床研究
JF 光明中医
YR 2017
IS 14
vo 32
OP 1989-1991
K1 张氏推拿;药烫;颈椎病;中医药疗法
 

AB 目的观察张氏推拿结合药烫治疗颈椎病的临床疗效。方法将120例颈椎病患者随机分为两组,每组60例,治疗组予张氏推拿结合药烫治疗,对照组予普通针刺加电针治疗,每日1次,10天为一个疗程,分别于治疗后进行疗效判定。结果两组患者治疗后有效率比较(χ~2=6.63,P<0.01),两组复发率比较(χ~2=26.71,P<0.01),均有统计学意义。结论张氏推拿结合药烫治疗颈椎病不但能提高临床疗效,还能减少复发,是值得推广的有效治疗颈椎病的手段。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彬;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 推拿治疗颈型颈椎病的临床研究进展
JF 湖南中医杂志
YR 2017
IS 07
vo 33
OP 207-209
K1 颈型颈椎病;推拿疗法;综述;学术性
 

AB <正>颈型颈椎病(Cervical Spondylosis of Neck type,CSN),又称韧带关节囊型颈椎病、颈椎综合征等,系椎间盘退变引起的脊柱平衡失调、小关节紊乱,压迫或刺激颈脊髓、颈神经根、颈交感神经、椎动脉而出现的一系列临床症状,以颈肌、斜方肌最常受累,多见颈、肩、背部疼痛,严重时可见颈屈、旋转受限。近年来,我国CSN发病率呈明显上升趋势,且患病年龄日趋年轻化,早期选择最佳治疗时机,有效防治CSN
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋泽飞;
AD 贵州省盘州市第二人民医院;
T1 椎动脉型颈椎病患者采用针灸联合推拿治疗的效果
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2017
IS 21
vo 5
OP 129
K1 椎动脉型颈椎病;针灸联合推拿;治疗效果
 

AB 目的探究针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法选取2016年1月~2016年12月在我院诊治的椎动脉型颈椎病患者90例,按照治疗方法的不同将其分为实验与对照两组,实验组采用针灸联合推拿进行治疗,对照组单独采用针灸治疗,比较两组的治疗效果。结果实验组患者治疗的总有效率高于对照组患者。结论针灸联合推拿对椎动脉型颈椎病的治疗有着非常好的效果,有较高的价值应用于临床。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡鹏;
AD 成都第一骨科医院脊柱二病区;
T1 运用人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效
JF 医学理论与实践
YR 2017
IS 14
vo 30
OP 2098-2100
K1 上呼吸道;气流运动;颈椎病;椎动脉供血不足;手法治疗
 

AB 目的:探究人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床体会。方法:选取2015年1月-2016年1月我院收治的30例椎动脉型颈椎病患者,利用咽喉部与颈椎的解剖特点,运用推拿手法配合上呼吸道内稳定气流特性进行治疗,观察临床效果。结果:患者经随访治愈21例,显效7例,有效2例。结论:结果显示运用人体呼吸道内稳定气流运动特性配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病治疗效果可靠,无明显不良反应,安全性高,值得在临床上应用和推广。
SN 1001-7585
CN 13-1122/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐嘉良;
AD 龙岩市第二医院;
T1 针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 心血管病防治知识(学术版)
YR 2017
IS 14
OP 131-133
K1 针灸推拿;中药;湿热敷;椎动脉型;颈椎病
 

AB 目的分析针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法抽选2015年10月~2016年10月来我院进行治疗的62例椎动脉型颈椎病患者作为研究观察的对象,依据随机、单盲方法分成单一组、联合组,每组患者各31例。单一组患者使用针灸推拿治疗,联合组患者在此基础上联合中药湿热敷治疗。比较两组的治疗相关情况。结果 (1)治疗后,联合组治疗整体有效率96.8%要明显高于单一组的77.4%,差异经检验存在统计学意义(P<0.05);(2)治疗前,两组基底动脉、双侧椎动脉血流速度比较差异检验未见有统计学意义存在(P>0.05),治疗后,两组基底动脉、双侧椎动脉血流速度皆有很好的改善(P<0.05),且联合组收缩期平均血流速度要比单一组明显加快(P<0.05);(3)随访半年,联合组复发1例,复发率为3.2%;单一组复发6例,复发率为19.4%。组间复发率的对比存在明显差异(P<0.05)。结论针灸推拿配合中药湿热敷治疗椎动脉型颈椎病疗效非常显著,可提高患者生活质量、降低复发率,有在临床推广、应用的积极价值。
SN 1672-3015
CN 44-1581/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭红霖;
AD 重庆市长寿区中医院;
T1 针灸配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病
JF 人人健康
YR 2017
IS 14
OP 130
K1 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:探讨针灸配合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的治疗效果。方法:选取从2016年4月至2016年10月患有椎动脉型颈椎病患者80例随机将80例患者分为常规组与观察组,40例/组。常规组的40例患者采用单纯的推拿手法相结合治疗,而观察组的40例患者,在推拿手法基础上结合针灸治疗手法,并对两组治疗效果进行观察与比较。结果:临床治疗显示,常规组采用中药与推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的患者,治愈21例,显效10例,无效9例,治愈率为77.5%;观察组采用的针灸配合疗法的椎动脉型颈椎病患者,治愈32例,显效5例,无效3例,治愈率为92.5%,两组治疗效果比较,观察组治愈率明显高于常规组治愈率,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:采用针灸配合推拿手法对椎动脉型颈椎病的治疗,效果显著并无副作用,也是一种安全性较高的治疗手法,有利于椎动脉型颈椎病患者康复。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘婷;贾红英;袁丽娜;冯润;安雪莹;马明会;
AD 陕西中医药大学;
T1 综合康复疗法治疗60例颈椎病患者的护理体会
JF 人人健康
YR 2017
IS 14
OP 172-173
K1 颈椎病;综合康复疗法;护理体会
 

AB 目的:探讨综合康复疗法治疗颈椎病的临床疗效及护理方法。方法:对60例颈椎病患者采用推拿、针刺、艾灸、中药熏蒸、中频疗法、微波的综合康复疗法进行治疗,并予以必要的临床护理和心理支持。结果:痊愈37、显效20无效3总有效率95%。结论:综合康复疗法治疗颈椎病效果较为理想,在治疗的过程中配合相应的临床护理措施,并做好心理支持和健康宣教,可很好的改善患者的生活质量,提高治愈率。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏纪湖;曾维仕;田林;刘汝专;
AD 广西中医药大学;广西中医药大学附属瑞康医院;
T1 中医药治疗神经根型颈椎病的临床研究近况
JF 大众科技
YR 2017
IS 07
vo 19
OP 91-94
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;中药
 Cervical spondylotic radiculopathy;acupuncture;manipulation;traditional Chinese medicine

AB 颈椎病亦称为颈椎综合征,是指因颈椎间盘及颈椎其他组织萎缩退化从而出现的一系列综合征候,其中神经根型颈椎病在所有颈椎病分型中发病率最高,约占总数的60%。中医治疗神经根型颈椎病的方法多种多样,就运用针灸治疗该病便有单纯针刺、温针灸等方法可供选用,取穴灵活多变,其疗效均得到了肯定,中药内服、手法推拿配合牵引、中药热熨等方法在治疗该病均取得了良好的疗效。现将近年来运用中医药治疗神经根型颈椎病的进展综述如下。
SN 1008-1151
CN 45-1235/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林烜;
AD 深圳市宝安区中医院海旺社康;
T1 颈椎病应用针灸推拿治疗的护理干预效果研究
JF 数理医药学杂志
YR 2017
IS 07
vo 30
OP 1067-1069
K1 颈椎病;针灸推拿;护理干预
 cervical spondylosis;acupuncture and massage;nursing intervention

AB 目的:观察针灸推拿治疗颈椎病时应用护理干预的效果。方法:选择某院2014年7月~2015年7月收治的颈椎病患者118例,随机分为干预组和常规组,每组59例。常规组患者给予针灸推拿治疗,干预组患者在此基础上给予护理干预,观察临床治疗效果,对比两组患者治疗前后生活质量评分。结果:应用护理干预后,干预组患者临床治疗效果、各项生活质量评分均高于常规组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗前,两组患者生活质量评分差异无统计学意义(P>0.05)。结论:采用针灸推拿治疗颈椎病患者期间,通过护理干预的应用,可提升临床治疗效果,促使患者学会保护颈椎的方法,提高患者的生活质量。
SN 1004-4337
CN 42-1303/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王锋;
AD 河南省驻马店市中心医院康复科;
T1 针灸推拿配合中药治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2017
IS 07
vo 33
OP 753
K1 颈椎病;神经根型;针灸;推拿;中药
 

AB 目的:观察针灸推拿结合中药治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:92例分成两组各46例,对照组用常规针灸治疗,观察组用针灸推拿结合中药治疗。结果:总有效率观察组95.7%、对照组78.3%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。治疗后疼痛感与颈椎功能障碍改善程度观察组优于对照组(P<0.05)。结论:针灸推拿结合中药汤剂治疗神经根型颈椎病效果较好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐利民;王素娟;
AD 天津市蓟县下仓医院;天津市蓟县人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 13
vo 36
OP 85
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
 

AB 目的:分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法:选取我院在2015年5月~2016年11月收治的椎动脉型颈椎病患者124例予以分组,按照不同治疗方法分为参照组(62例,单纯予以针灸治疗)和试验组(62例,予以针灸配合推拿治疗),观察并比较两组治疗总有效率。结果:试验组与参照组的治疗总有效率分别为96.77%、79.03%,经统计比较,组间具有显著性统计学差异(P<0.05)。结论:与单用针灸治疗方法相比,针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效更为显著,值得临床优先选择和进一步推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢成;
AD 江苏省太仓市骨正康盲人推拿;
T1 浅谈推拿加正骨治疗颈性高血压的体会
JF 健康之路
YR 2017
IS 07
vo 16
OP 244-245
K1 推拿加正骨治疗;颈性高血压;体会
 

AB 应用按摩加复位对颈椎病引发的高血压及并发症(眩晕、耳鸣、阵发性晕厥视物模糊)的治疗体会。
SN 1671-8801
CN 44-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗永洪;
AD 房县永祥康复专科医院;
T1 中医推拿在颈椎病治疗中的应用疗效观察
JF 健康之路
YR 2017
IS 07
vo 16
OP 249-250
K1 中医推拿;颈椎病治疗;疗效观察
 

AB 目的:研究和分析中医推拿在治疗颈椎病中的临床效果和价值。方法:从本院患有颈椎病并符合研究标准的患者中随机抽取150例进行研究,随机分为两组每组75例。对照组采用颈椎牵引治疗结合西医治疗方法,在牵引的基础上,根据患者的实际病情进行适当的药物治疗。观察组患者在对照组的基础上结合中医推拿进行治疗。以七天为一个治疗周期,连续治疗四个疗程比较分析两组患者的病症好转情况及主要证候变化情况。结果:观察组治疗总有效率为92%,明显高于对照组73.3%,组间差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组患者头晕、手指发麻、恶心呕吐等方面的症状明显改善,效果优于对照组,同时,观察组疼痛VAS评分低于对照组,组间差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:在治疗颈椎病过程中,中医推拿具有较好的临床效果,能够舒筋活络、改善椎动脉受压,使患者的病情得到明显的好转,值得临床推广和运用。
SN 1671-8801
CN 44-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄雅荣;李锦瑞;
AD 新疆昌吉州中医医院;
T1 探讨针对性护理干预对针灸推拿治疗颈椎病患者疗效影响
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 55
vo 17
OP 179+182
K1 颈椎病;针对性护理干预措施;针灸推拿治疗
 

AB 目的探讨临床上对患有颈椎病的患者进行针对性推拿治疗后对患者实施针对性护理干预措施的临床疗效。方法采取随机实验法,以我院收治的100例颈椎病患者为研究对象进行分析讨论,将患者随机均分为实验组和对照组,对对照组患者实施常规护理干预措施,对实验组患者实施针对性的护理干预措施。结果经过一段时间的治疗和护理干预后,实验组患者的病情改善情况明显优于对照组,同时实验组患者的治疗总有效率明显优于对照组。结论针灸推拿治疗颈椎病能够提高临床效果,在临床上具有广泛的推广意义。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐桂兴;黄志军;熊俊;
AD 江西中医药大学;江西中医药大学附属医院;
T1 基于CONSORT+STRICTA评价电针治疗神经根型颈椎病国内RCT的报告质量研究
JF 中华中医药学刊
YR 2017
IS 07
vo 35
OP 1804-1808
K1 神经根型颈椎病;电针;报告质量;CONSORT;STRICTA
 cervical spondylotic radiculopathy;electricacupuncture;report quality;CONSORT;STRICTA

AB 目的:采用CONSORT和STRICTA标准评价电针治疗神经根型颈椎病RCT中文文献的报告质量。方法:计算机检索CNKI、CBM、VIP和万方数据库,查找所有有关电针治疗神经根型颈椎病的RCT。由两位评价者根据纳入和排除标准的进行筛选,并采用CONSORT声明的拓展版和STRICTA标准进行报告质量评价。结果:最终纳入RCT41篇。根据CONSORT条目,10(24.39%)篇提及产生分配序列的方法;3(7.31%)篇具体描述了分配方案隐藏方法;2(4.88%)篇采用单盲法;5(12.20%)篇提及随访与失访;仅1(2.44%)篇有样本量的估算;所有文献都没有试验注册。根据STRICTA评价,其中大部分文献对针刺种类、针刺数目、治疗场所相关信息和针灸师资历报道不充分,仅有5(12.20%)篇完整报道了针刺细节。结论:目前电针治疗神经根型颈椎病的RCT质量偏低。今后临床试验应严格执行CONSORT声明和STRICTA标准对电针治疗神经根型颈椎病进行规范报告。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘生发;张锋;王雅楠;
AD 河西学院附属张掖人民医院康复科;
T1 综合治疗神经根型颈椎病效果研究
JF 中华中医药学刊
YR 2017
IS 07
vo 35
OP 1867-1869
K1 颈椎牵引;运动训练;神经根型;颈椎病;针灸推拿
 cervical traction;exercise training;nerve root type;cervical spondylosis;acupuncture and massage

AB 目的:分析与探讨采用颈椎牵引、针灸推拿、运动训练综合手段治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:选取自2014年1月—2016年4月经医院临床确诊后进行治疗的178例神经根型颈椎病病患选择为临床研究病例,根据就诊顺序编号并将单双号分成两组。对照组(单号)89例仅给予颈椎牵引进行治疗,观察组(双号)89例则应用颈椎牵引联合针灸推拿的治疗方案,同时两组病患均进行相应运动训练指导。对比分析两组患者治疗前后JOA评分、VAS评分、临床疗效、肌力状况、生活质量以及复发率情况。结果:经过治疗后,试验组患者治疗总有效率95.51%、复发率2.25%、JOA评分(14.16±1.21)分、VAS评分(1.97±1.35)、躯体健康(77.88±5.91)分、心理健康(74.97±2.91)分、肌力(73.01±15.86)分均明显优于对照组患者总有效率74.16%、复发率14.61%、JOA评分(13.27±1.88)分、VAS评分(2.78±1.47)、躯体健康(75.18±5.49)分、心理健康(73.53±2.64)分、肌力(65.09±11.76)分,组间对比,统计学上有意义(P<0.05)。结论:采用颈椎牵引、针灸推拿以及运动训练综合治疗神经根型颈椎病,临床疗效更好,病患颈部功能改善较好,疼痛及运动感觉障碍等临床不适症状均明显减轻,有效减少了疾病的复发,患者的生活质量也明显提升,作用效果较优。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张婧懿;卞策;郑宇蕾;袁珍;胡妮娜;
AD 黑龙江中医药大学;黑龙江中医药大学附属第一医院;
T1 葛根汤联合推拿治疗42例颈椎病的临床观察
JF 中医药信息
YR 2017
IS 04
vo 34
OP 83-85
K1 葛根汤;颈椎病;推拿;临床观察
 

AB 目的:观察葛根汤联合推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将84例符合纳入标准的颈椎病患者随机分为治疗组和对照组。对照组给予单纯推拿手法治疗,每日1次,每次30 min,7次为1个疗程;治疗组在对照组的基础上加服葛根汤,随症加减,治疗2个疗程后观察两组患者的临床疗效以及症状、临床检查评分变化情况。结果:治疗组总有效率为92.86%,对照组总有效率为76.19%,治疗组与对照组相比差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗前症状和临床检查评分比较,差异无统计学意义(P>0.05);与本组治疗后比较差异具有统计学意义(P<0.01),且治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:葛根汤联合推拿手法治疗颈椎病疗效明确,能明显改善临床症状,值得临床推广。
SN 1002-2406
CN 23-1194/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐立光;李孟媛;张敏;
AD 长春中医药大学附属医院针灸科;
T1 针灸推拿治疗项痹的临床研究进展
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2017
IS 13
vo 15
OP 144-146
K1 项痹;刺法;手法;中医药疗法;颈椎病
 cervical spondylotic radiculopathy;acupuncture;manipulation technique;therapy of traditional Chinese medicine;cervical spondylosis

AB 颈椎病是指颈椎间盘缓慢的退行性变,属于中、老年人的常见病,多发病,但随着人们生活及工作环境的改变,颈椎病的发生发展日趋低龄化,已经严重影响了人们的正常生活。相对于西医手术治疗颈椎病来说,中医疗法更具有优势,包括:针刺、手法复位、穴位贴敷、电针等一系列方法,更容易被患者接受。目前存在的问题是,虽然中医疗法已经被广泛应用于临床,但在临床疗效与治疗评价标准、治疗机理及对远期疗效追踪上等方面存在一些需要解决的问题。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱婷;金艳芳;
AD 长春中医药大学;长春中医药大学附属医院针灸科;
T1 颈椎病中西医疗法的临床研究进展
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2017
IS 13
vo 15
OP 138-139
K1 中西医疗法;颈椎病;临床进展;综述
 therapy of integrated traditional Chinese and Western medicine;cervical spondylopathy;clinical research;review

AB 颈椎病是临床常见病、多发病,是指颈椎间盘退行性改变以及颈部损伤等引起的,以颈肩痛、上肢麻木、头晕头痛为主要表现的临床综合征。近年来,颈椎病的治疗越来越被人们所重视,中医药治疗本病的优势也日益凸显,中西医学者对于颈椎病的治疗进行了大量的研究,并取得可喜的进展。作者广泛查阅文献,综述如下。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;陈海鹏;孙大伟;霍维正;韩希福;
AD 天津市南开区中医医院;天津中医药大学;北京中医药大学东方学院;
T1 针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病20例
JF 陕西中医药大学学报
YR 2017
IS 04
vo 40
OP 82-84
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的观察针灸疗法联合推拿疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选择患有椎动脉型颈椎病的男女患者共38例,随机分为治疗组20例和对照组18例,治疗组给予针灸疗法联合推拿疗法治疗,对照组给予单纯针灸疗法治疗。结果治疗组愈显率70.00%,对照组愈显率38.89%,治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论针灸疗法联合推拿疗法在治疗椎动脉型颈椎病的过程中起到决定作用并且疗效显著。
SN 2096-1340
CN 61-1501/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄霞;粟胜勇;黄小珍;陈舒;邱菊;
AD 广西中医药大学;广西中医药大学第一附属医院;
T1 电针治疗神经根型颈椎病临床研究进展
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2017
IS 09
vo 19
OP 94-96
K1 神经根型颈椎病;电针疗法;临床研究;综述
 cervical spondylosis radiculopathy;electroacupuncture therapy;clinical research;review

AB 目的:总结近五年来电针及电针为主的综合疗法治疗神经根型颈椎病的状况。方法:对电针及电针为主的综合疗法治疗本病的文献进行总结归纳。结果:单纯电针,以及电针结合穴位注射、牵引、推拿、中药、刮痧等综合疗法均能有效治疗神经根型颈椎病。结论:电针以及电针为主的综合疗法能明显缓解神经根型颈椎病的根性症状,临床上值得推广。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚敏;
AD 湖北省中医院;
T1 推拿结合电针与单纯牵引治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 湖南中医药大学学报
YR 2017
IS 07
vo 37
OP 802-804
K1 神经根型颈椎病;推拿;电针;牵引;疼痛指数;疗效指数
 nerve root type cervical spondylosis;massage;electro acupuncture;traction;pain score;efficacy index

AB 目的研究推拿结合电针与单纯牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法本次研究对象从湖北省中医院门诊两年来收治的颈椎病患者1 480例,遴选神经根型颈椎病患者200例,根据患者的治疗方案随机分为观察组(推拿联合电针治疗)和对照组(牵引治疗)各100例,观察对比两组患者治疗后的Mc Gill疼痛指数和临床疗效。结果观察组患者治疗后的PRI、VAS和PPI指数均显著低于对照组,且治疗总有效率以85.0%高于对照组59.0%,差异均有统计学意义(P<0.01)。结论非手术疗法能有效缓解神经根型颈椎病患者的临床症状与体征,缓解周围组织压迫,但相比单纯治疗治疗,复合型治疗更能改善患者的疼痛感,效果也更显著。
SN 1674-070X
CN 43-1472/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭海;
AD 北京市大兴区中西医结合医院骨伤科;
T1 辨证推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效及对血液流变学的影响
JF 陕西中医
YR 2017
IS 07
vo 38
OP 958-959
K1 椎动脉型颈椎病/推拿疗法;穴;横突;穴;风池;穴;风府
 

AB 目的:观察辨证推拿对临床症状、体征及血液流变学和脑血流参数的影响。方法:使用随机数字法将椎动脉型颈椎病患者100例分为观察组和对照组各50例。对照组患者采用常规推拿方法治疗颈椎病。观察组加用辨证推拿手法。观察治疗前后两组患者临床症状、体征、血液流变学、脑血流参数的变化情况。结果:治疗前两组患者中医临床症状、体征评分无明显差异,治疗后均明显降低,但观察组降低的更为明显,与对照组比较具有统计学意义;两组患者治疗前RBV高切、中切、低切、RPV、HCT、ESR均无明显差异,治疗后均有所改善,但观察组改善的更为明显;两组患者治疗前各项脑血流参数均无明显统计学意义(P>0.05),治疗后均有所改善,但观察组改善得更为明显,均具有统计学意义(P<0.05)。结论:辨证推拿对椎动脉型颈椎病具有很好的临床疗效,能够明显改善患者的临床症状、体征以及血液流变学和脑血流参数。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭维选;李义;袁代富;蒋华松;
AD 遵义医学院附属医院针灸科;
T1 推拿治疗颈椎病误诊8例临床分析
JF 亚太传统医药
YR 2017
IS 13
vo 13
OP 100-101
K1 颈椎病;误诊;肿瘤;带状疱疹;耳石症
 

AB 目的:通过对误诊为颈椎病的8例患者进行回顾性分析,总结导致误诊的原因。方法:对推拿治疗颈椎病误诊的患者分别进行症状评估、体格检查,进一步影像学诊断,并追踪其治疗效果等。结果:误诊为颈椎病的8例患者中,带状疱疹神经痛3例,肿瘤2例,寰枢椎半脱位1例,糖尿病性末梢神经炎1例,耳石症1例。结论:颈椎病是临床多发病和常见病,推拿治疗疗效确切,但在临床中容易被相似症状的疾病混淆导致误诊,应重视全面检查,多学科配合,降低误诊率,从而提高临床疗效。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 平少华;张岩;刘昊;梁春雨;
AD 华北理工大学附属医院骨科;
T1 骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 河北中医
YR 2017
IS 06
vo 39
OP 858-862
K1 颈椎病;膏药;推拿;牵引术;综合疗法
 Cervical spondylosis;Plaster;Tuina;Traction;Combined therapy

AB 目的观察骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法将54例CSR患者随机分为2组,对照组27例行布洛芬凝胶联合颈椎推拿、牵引治疗,治疗组27例行骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗。2组均治疗16 d后应用简化Mc Gill疼痛评分表(SF-MPQ)评价2组上肢放射痛改善情况,采用田中靖久症状量化表20分法评价颈椎病综合症状和体征改善情况,检测2组治疗前后体感诱发电位(SEP)P40峰潜伏期,统计2组临床疗效及症状消失时间。结果2组治疗后SF-MPQ各项评分均较本组治疗前降低,症状量化表20分法评分升高(P<0.05),且2组组间比较差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后治疗组SEP P40峰潜伏期较治疗前显著缩短(P<0.05),且短于对照组(P<0.05);对照组治疗前后SEP P40峰潜伏期无明显变化(P>0.05)。治疗组总有效率92.59%,对照组70.37%,2组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组临床疗效优于对照组,且症状消失时间早于对照组(P<0.05)。结论骨通贴膏联合神经损伤治疗仪、颈椎推拿及牵引治疗CSR疗效确切,可更有效改善患者临床症状,促进神经根功能恢复。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张凯;
AD 武汉市按摩医院;
T1 推拿正骨治疗颈性类冠心病的临床效果评价
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 13
vo 8
OP 32-34
K1 颈性冠心病;推拿;正骨;临床疗效
 cervical coronary heart disease;massage;orthopedic;clinical efficacy

AB 目的:探讨应用推拿正骨治疗颈性类冠心病患者的治疗效果,给临床治疗提供理论依据。方法:将2015年2月~2016年2月在医院接受治疗的92例颈性类冠心病患者随机分成观察组与对照组各46例,对照组应用传统推拿法进行治疗,观察组应用推拿正骨方法治疗,两组患者治疗1个疗程后,比较两组患者的临床疗效、临床症状、生命体征的改善情况。结果:观察组显著高于对照组:观察组体征评分显著低于对照组,颈椎生理曲度变化幅度显著高于对照组。结论:应用推拿正骨治疗颈性类冠心病的临床疗效确切,值得在临床中推广使用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何珊;肖国超;黄必展;曾水红;候天仙;刘盈盈;
AD 吉首大学医学院;
T1 针刺配合推拿治疗青少年颈痛的临床疗效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 14
vo 8
OP 21-23
K1 青少年颈痛;针刺;推拿;疗效;视觉模拟评分法(VAS)
 adolescent cervicodynia;acupuncture;massage;efficacy;visual analogue scale(VAS)

AB 目的:观察针刺配合推拿治疗青少年颈痛的临床疗效。方法:将60例青少年颈痛患者随机分为治疗组和对照组各30例,治疗组给予针刺配合推拿治疗,对照组则单纯给予推拿治疗,每周治疗3次,3周后评定疗效并观察VAS评分改善情况。结果:治疗组总有效率为96.7%,显著高于对照组的86.7%(P<0.05);治疗组VAS评分改善程度显著优于对照组(P<0.05)。结论:针刺配合推拿治疗青少年颈痛疗效显著优于单纯推拿治疗,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜玉国;
AD 安徽省六安市第二人民医院;
T1 脊髓型颈椎病非手术治疗
JF 影像研究与医学应用
YR 2017
IS 07
vo 1
OP 159-160
K1 脊髓型颈椎病;非手术治疗;疗效观察
 

AB 目的:观察非手术综合治疗脊髓型颈椎病的疗效。方法:采用颈椎牵引、推拿、物理疗法,配以活血化瘀、镇痛、扩管、营养、调节植物神经功能及改善受压组织微循环的药物并加强颈椎病宣教等综合非手术治疗脊髓型颈椎病56例,随访6~12个月。结果:非手术治疗脊髓型颈椎病疗效满意,优15例,良28例,好转8例,无效5例,优良76.78%。结论:综合非手术治疗脊髓型颈椎病能够取得满意疗效[1]。我们认为脊髓型颈椎病早期发现、早期诊断,综合非手术治疗及颈椎病宣教相统一疗效更佳。
SN 2096-3807
CN 13-1424/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王波;迟俊婷;刘滢;吴玉绒;余珊;张大新;俞华;王磊;王刚;贾静;
AD 昆明学院医学院;昆明市第一人民医院泌尿外科;寻甸县中医院康复科;
T1 中药外敷贴治疗风寒湿型颈椎病的临床研究
JF 昆明学院学报
YR 2017
IS 03
vo 39
OP 117-119
K1 中药外敷贴;风寒湿型;颈椎病;临床疗效
 traditional Chinese medicine paste;wind cold dampness;cervical spondylosis;clinical curative effect

AB 选取寻甸县中医院2014年2月~2015年12月期间46例颈椎病患者,分为治疗组和对照组各23例,对照组给予传统针灸推拿治疗,治疗组在针灸推拿治疗基础上给予中药外敷贴结合超导离子靶向导入治疗仪治疗,比较两组患者的临床疗效.结果表明,治疗组总有效率为91.3%,显著高于对照组的82.6%.中药外敷贴结合超导离子靶向导入治疗能明显提高颈椎病的临床治疗效果,有效缓解颈椎病患者的疼痛、麻木和头晕等临床症状.
SN 1674-5639
CN 53-1211/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王刚;龙翔宇;
AD 佛山禅城健翔医院;
T1 电针颈夹脊配合推拿治疗颈椎病曲度变直的疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 12
vo 36
OP 114-115
K1 颈椎病;曲度变直;电针颈夹脊;推拿
 

AB 目的:观察电针颈夹脊配合推拿对颈椎病曲度变直的临床疗效。方法:68例颈椎病颈椎曲度变直患者,随机分为治疗组和对照组,各34例。对照组采用口服药物及中药外敷治疗,治疗组采用电针颈夹脊配合推拿治疗,比较两组患者临床疗效及颈椎曲度变化。结果:2个疗程治疗后,治疗组总有效率为100.00%,对照组为82.35%,治疗组疗效明显优于对照组(P<0.05)。治疗组颈椎曲度改善优于对照组(P<0.05)。结论:纠正颈椎病患者的曲度变直,是快速缓解颈椎病疼痛症状和获得远期疗效的保证。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李晶;董志强;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 神经根型颈椎病的中医治疗进展
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 12
vo 36
OP 150-151
K1 神经根型颈椎病;中医治疗
 

AB 本文阐述了近年来中医治疗神经根型颈椎病的研究概况,展示了对神经根型颈椎病的一系列中医治疗方法,为今后进一步研究提供参考依据。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱学栋;
AD 内蒙古扎兰屯市中蒙医院;
T1 分析针灸治疗颈椎病的临床疗效
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 52
vo 17
OP 158
K1 颈椎病;推拿;针灸;颈椎功能
 

AB 目的分析推拿治疗基础上加用针灸治疗颈椎病患者的临床效果。方法选取我院2016年1月至9月收治122例颈椎病患者,随机分为联合组和推拿组,推拿组实施手法推拿疗法治疗颈椎病,联合组在此基础上加用针灸疗法治疗,比较两组患者的颈椎功能变化,分析两组治疗效果。结果联合组治疗有效率98.36%,推拿组治疗有效率为81.96%,两组治疗前后NDI功能评分差异明显,组间比较差异明显(P<0.05)。结论颈椎病现已在我国成为骨科高发病,患者的发病原因与不正确坐姿有关,对患者的颈椎产生劳损,最终导致颈椎病,推拿治疗是临床常用治疗方法,在此基础上加用针灸治疗,能够提高患者的颈椎功能恢复效果,值得推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余淑琼;
AD 乐山市五通桥区中医医院;
T1 针灸、推拿法对颈椎病患者实施护理干预的效果观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 12
vo 36
OP 159-160
K1 针灸;推拿;颈椎病;护理干预;护理满意度
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis;Nursing intervention;Nursing satisfaction

AB 目的:探索护理干预用于行针灸、推拿法治疗颈椎病患者中的效果。方法:208颈椎病患者,随机分为对照组和观察组,各104例。全部患者均在本院接受针灸、推拿法治疗,对照组患者行常规护理,观察组患者行护理干预,对比两组患者治疗总有效率、护理满意度。结果:观察组患者的治疗总有效率高于对照组,且护理满意度高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:对行针灸、推拿法治疗的颈椎病患者应用护理干预有助于提高治疗效果,构建和谐护患关系,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王越;
AD 辽宁省鞍钢千山温泉疗养院;
T1 神经根型颈椎病行电针与中医推拿联合治疗的可行性研究
JF 光明中医
YR 2017
IS 12
vo 32
OP 1778-1780
K1 痹证;电针疗法;推拿疗法;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨对神经根型颈椎病患者进行电针与中医推拿联合治疗的临床效果。方法将2014年5月—2016年12月期间确诊为神经根型颈椎病的116例患者,按照患者住院的顺序编号,随机数表法分为实验组与对照组,各58例。对照组采用单纯电针治疗方式,实验组则在对照组基础上进行电针与中医推拿联合治疗。对患者治疗期间的症状以及治疗后的效果进行记录与分析。结果经治疗后,两组患者均获得较好的治疗效果。实验组中仅2例无效,总有效率达到96.6%,而对照组中无效例数高达8例,总有效率仅为86.2%。对上述相关数据进行统计学分析发现P<0.05,即差异具有计学意义。结论采用电针和中医推拿方案联合的治疗方式对神经根型颈椎病患者进行治疗,临床效果好,具有较好的临床推广及应用价值。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张翠翠;易小成;汪效民;
AD 江西省瑞昌市中医院骨伤康复科;江西省瑞昌市中医院内三科;
T1 穴位按压加正骨推拿手法治疗神经根性颈椎病的疗效
JF 光明中医
YR 2017
IS 12
vo 32
OP 1774-1776
K1 穴位按压;正骨推拿手法;神经根性颈椎病
 Acupressure;Manipulation;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的分析穴位按压加正骨推拿手法治疗神经根性颈椎病的临床疗效。方法选取在我院接受治疗的神经根性颈椎病患者92例作为研究对象,采用随机数字表法将其分为两组(试验组和对照组),每组46例。对照组采用穴位按压配合颈椎牵引的方式进行治疗,试验组则采用穴位按压加正骨推拿手法的方式进行治疗,观察并比较两组患者的临床疗效。结果试验组的总有效率为95.56%,SF-36评分为(118.42±14.28)分,NDI为(5.25±4.16)分;对照组的总有效率为80.43%,SF-36评分为(102.57±9.74)分,NDI为(10.82±7.49)分,试验组各项数据显著优于对照组,且组间差异具有统计学意义(P<0.05)。结论应用穴位按压加正骨推拿手法对神经根性颈椎病患者进行治疗,有助于减轻患者疼痛感,疗效确切,值得在临床上广泛推广。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王昊;左伟斌;张慧;尚可欣;谭中建;陈红;张华;
AD 北京中医药大学东直门医院;
T1 推拿对慢性神经根型颈椎病疼痛相关脑区的影响
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2017
IS 06
vo 23
OP 854-857+860
K1 推拿;神经根型颈椎病;慢性疼痛;静息态功能磁共振;感兴趣区域
 Tuina;cervical spondylotic radiculopathy;chronic pain;resting state fMRI;region of interest

AB 目的:探讨推拿对慢性神经根型颈椎病疼痛相关脑区关联性的影响。方法:研究对象为10名神经根型颈椎病慢性疼痛患者与10名健康人,2组在治疗前采集静息态功能磁共振数据;患者组给予12周的推拿治疗,并在治疗前后进行颈椎病量表评估,治疗结束后再次采集静息态功能磁共振数据;提取患者组与对照组的疼痛感兴趣区域进行格兰杰因果分析。结果:与对照组比较,患者组左侧丘脑与双侧岛叶、右侧丘脑与右侧岛叶之间存在明显的因果联系;与治疗前比较,患者组推拿治疗后中脑导水管周围灰质与左侧丘脑、右侧中央后回与前扣带回存在明显的因果联系。结论:推拿通过抑制伤害性信息在中脑导水管周围灰质中上行传导或通过激活中脑导水管周围灰质诱发上行镇痛通路,抑制丘脑对疼痛信息的传递以达到镇痛作用。
SN 1006-3250
CN 11-3554/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 左军;
AD 贵州省纳雍县中医院;
T1 针灸联合刮痧治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 51
vo 17
OP 157+161
K1 神经根型颈椎病;针灸;刮痧;临床疗效
 

AB 目的分析针灸治疗神经根型颈椎病的疗效及应用价值。方法选取我院2015年6月-2016年10月期间收治的40例神经根型颈椎病患者,分为观察组与对照组。对照组使用TDP治疗联合推拿治疗;观察组使用针灸联合刮痧治疗。观察并对比两组患者治疗效果。结果治疗后,观察组治疗有效率明显高于对照组,组间差异显著(P<0.05)。结论针对神经根型颈椎病患者采用针灸和刮痧联合治疗能有效改善患者临床病症,提高治疗有效率,值得临床推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林智聪;王进进;
AD 福建省三明市残疾人康复中心;云南中医学院;
T1 改良关节松动术结合推拿治疗老年神经根型颈椎病的临床观察
JF 老年医学与保健
YR 2017
IS 03
vo 23
OP 223-225
K1 老年;改良关节松动术;神经根型颈椎病;推拿
 elderly;improved joint loosening operation;nerve root cervical spondylosis;massage

AB 目的观察改良关节松动术结合推拿治疗老年性神经根型颈椎病效果。方法将116例老年性神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为试验组和对照组2组,每组58例。试验组采用改良关节松动术结合推拿治疗,对照组仅采用推拿治疗。治疗1次,d,10次为1个疗程。治疗2个疗程后,对2组患者采用目测类比疼痛分度量表评定疼痛程度,采用神经根型颈椎病的疗效评定标准评定相关症状及体征,并对2组结果进行比较。结果试验组治疗有效率明显高于对照组(P<0.05);治疗后2组疼痛程度评分明显比治疗前降低(均P<0.05),且试验组疼痛程度评分较对照组明显下降(P<0.05)。治疗后2组症状及体征评分均显著上升(均P<0.05),试验组上升程度明显高于对照组(P<0.05)。结论改良关节松动术结合推拿能够有效减轻神经根型颈椎病患者的疼痛,改善临床症状,疗效优于单纯推拿治疗组,是一种安全、快捷和有效的治疗手段,具有临床推广价值。
SN 1008-8296
CN 31-1798/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈先武;从维俊;魏登爱;
AD 监利县第三人民医院;
T1 中医综合疗法配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病50例
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 18
vo 9
OP 118-120
K1 神经根型颈椎病;中医综合疗法;臂丛神经阻滞术;临床观察
 Nerve root type cervical spondylosis;TCM comprehensive therapy;Brachial plexus block;Clinical observation

AB 目的:观察中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病的效果。方法:100例患者随机分为治疗组和对照组各50例,治疗组采用中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞方法治疗,对照组单纯使用颈椎牵引方法治疗,两组均治疗3周后进行临床观察。结果:治疗组和对照组的综合总有效率治疗组96.00%、对照组74.00%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。VAS疼痛评分比较,治疗后两组患者VAS疼痛评分均有所降低,治疗组比对照组患者降低更明显,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:中医综合疗法(针刺、推拿、颈椎牵引)配合臂丛神经阻滞治疗神经根型颈椎病的效果疗效满意。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁江;杨军雄;田玲玲;杨正志;金立军;张慧朋;
AD 铜仁职业技术学院附属医院;铜仁市市管专家工作室;德江县民族中医院;
T1 气街干预合脊柱调衡治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 18
vo 9
OP 120-123
K1 针灸;气街;颈椎病;脊柱
 Acupuncture;Qi-street;Cervical spondylosis;Spine

AB 目的:探讨气街干预合脊柱调衡法与常规针刺推拿治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效的差异。方法:将60例患者按随机数字表法分为气街干预合脊柱调衡法干预组(即简称为气街组)30例和常规针刺推拿干预组(即简称常规组)30例;气街组取头、胸、腹气街部腧穴进行针刺,并配合脊柱调衡推拿手法进行调治;常规组根据压痛点,循痛点及经脉循行取患侧穴位,进行常规的针刺、推拿治疗;两组患者治疗前后均采用田中靖久颈部神经根症治疗成绩判定基准和11点疼痛程度数字等级量表(NRS-11)制订的CSR症状体征评分量表进行评分对比分析。结果:治疗2个疗程后组间差异有统计学意义(P<0.05);两组治愈率差异有统计学意义(P<0.05)。结论:气街组整体疗效优于常规组,并在一定程度上提高了CSR患者的生活质量,为临床治疗提供了优选方案。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沙仁格日力;
AD 青海省都兰县蒙藏医医院;
T1 针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病938例疗效分析
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 49
vo 4
OP 9568-9569
K1 神经跟;颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的分析针灸配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将收治的938例神经跟型颈椎病患者随机分为观察组及对照组,对照组患者采取针灸治疗,观察组采用针灸推拿加入蒙藏药治疗,比较两组临床治疗效果。结果观察组临床治疗总有效率为97.4%,对照组为82.9%,两组差异显著;两组治疗后VAS评分均降低,观察组的降低效果显著优于对照组。结论针灸法可以治疗神经型颈椎病,而在此基础上联合使用推拿及蒙藏药治疗,可以明显的临床疗效,值得临床推广使用。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程启翔;李明;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院耳鼻喉科;
T1 远红外理疗贴临床应用进展
JF 人人健康
YR 2017
IS 12
OP 41+95
K1 红外理疗;颈型颈椎病;红外线;治疗组;月经不调;敷贴治疗;产后恶露不绝;针灸推拿治疗;磁疗贴;临床应用进展;
 

AB <正>红外线自从1800年发现以来,应用领域不断扩展,在医学领域进展尤为迅速,利用其对人体的微细血管扩张,能增加组织血流量和代谢,促进组织修复,调节机体失衡等多种生物学作用,同时红外线穿透力强,治疗时无痛苦,患者依从性好,临床上被广泛应用于伤科,妇科,儿科,呼吸科,消化内科等,临床疗效显著,但由于其设备较大、需要固定的一定空间且移动麻烦限制了其进一步的推广应用。近年来远红外贴的出现彻底摆脱了对设
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张鹏;
AD 河南大学淮河医院骨科;
T1 丹珍胶囊配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病临床效果观察
JF 医药论坛杂志
YR 2017
IS 08
vo 38
OP 130-132
K1 牵引推拿;椎动脉型颈椎病;丹珍胶囊
 

AB 目的观察丹珍胶囊配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取河南大学淮河医院2013年1月—2016年2月63例椎动脉型颈椎病患者,随机数字法分为观察组(n=35)和对照组(n=28),观察组采用丹珍胶囊配合牵引推拿治疗,对照组采用单一丹珍胶囊治疗,对比两组总有效率、治疗前后的生活质量评分、不良反应。结果观察组总有效率为85.71%(30/35),对照组总有效率为64.28%(18/28),软件可知,观察组治疗效果优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);治疗后观察组生活质量评分高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05);两组不良反应发生率组间比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论丹珍胶囊配合牵引推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,能有效提高患者生活质量,安全性较高。
SN 1672-3422
CN 11-5479/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓怀洪;
AD 凉山州宁南县中医医院针灸科;
T1 小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
JF 双足与保健
YR 2017
IS 12
vo 26
OP 24-26
K1 针刀;针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
 Needle knife;Acupuncture;Massage;Traction;Nerve root type of cervical spondylosis

AB 目的观察小针刀配合针灸推拿牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2016年3月—2017年3月来该院治疗的神经根型颈椎病患者74例,将其随机分为对照组和实验组,每组37例。对照组患者接受单纯的针刀治疗,实验组在对照组的基础上结合针灸、推拿和牵引这3种方式进行治疗,对比两组患者的治疗有效率和症状积分变化情况。结果实验组的治疗有效率高于对照组,而且实验组的治疗前后的症状积分低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者实施小针刀配合针灸、推拿以及牵引疗法效果优于单纯的小针刀治疗,所以应该推广应用综合疗法。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龙迪和;时宗庭;徐铭康;于翔;
AD 北京市昌平区中西医结合医院针灸科;北京中医药大学第三附属医院脊柱科;
T1 传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病的疗效观察
JF 河北中医
YR 2017
IS 05
vo 39
OP 747-750
K1 颈椎病;针灸疗法
 

AB 目的观察传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病的临床疗效。方法将98例青少年颈椎病患者随机分为2组,治疗组49例予传统针刺配合平衡针疗法治疗,对照组49例予中医推拿整脊手法治疗。2组均10 d为1个疗程,疗程间隔3 d,3个疗程后统计临床疗效,并观察2组治疗前后颈背部疼痛及头晕头痛视觉模拟评分(VAS)情况、患者满意度。结果治疗组总有效率93.88%,对照组总有效率87.76%,2组比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组疗效优于对照组。2组治疗后颈背部疼痛及头晕头痛VAS评分均有明显降低(P<0.05),且治疗组颈背部疼痛及头晕头痛VAS评分低于优于对照组(P<0.05)。治疗组对治疗满意度明显高于对照组(P<0.05)。结论传统针刺配合平衡针治疗青少年颈椎病可以显著改善患者的疼痛症状,疗效显著,患者满意度高。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐创龙;唐春兰;刘红平;富雅丽;曹玉凤;
AD 宁夏回族自治区中医医院暨中医研究院;甘肃省金昌市中西医结合医院;
T1 卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中医正骨
YR 2017
IS 06
vo 29
OP 20-24
K1 颈椎病;推拿;脊柱;五禽戏;临床试验
 cervical spondylosis;manipulation;spinal;five mimic-animal boxing;clinical trial

AB 目的:探讨卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗神经根型颈椎病的临床疗效和安全性。方法:将符合要求的100例神经根型颈椎病患者随机分为2组,每组50例。联合治疗组采用卧位调衡手法联合颈部五禽操治疗,推拿治疗组采用常规颈椎推拿手法治疗,均治疗20 d。分别于治疗前、治疗10 d后、治疗20 d后及治疗结束后10 d随访时采用疼痛视觉模拟量表(visual analogue scale,VAS)和田中靖久等制定的神经根型颈椎病疗效判定标准评定疼痛程度和临床综合疗效,同时观察治疗及随访期间的并发症发生情况。结果:联合治疗组2例患者和推拿治疗组1例患者未能坚持完成治疗予以剔除。治疗及随访期间2组患者均未出现并发症。治疗前后不同时间点疼痛VAS评分的差异有统计学意义,即存在时间效应(F=15.000,P=0.000);治疗后2组疼痛VAS评分均呈下降趋势(F=0.970,P=0.000;F=7.950,P=0.000)。治疗前2组疼痛VAS评分比较,差异无统计学意义[(8.29±0.74)分,(8.37±0.70)分,t=0.517,P=0.606];治疗10 d后、治疗20 d后及治疗结束后10 d时联合治疗组的疼痛VAS评分均低于推拿治疗组[(4.58±1.30)分,(5.20±0.82)分,t=2.820,P=0.006;(1.17±1.10)分,(2.71±1.22)分,t=5.207,P=0.000;(0.67±0.34)分,(1.51±1.21)分,t=3.235,P=0.002]。时间因素和分组因素存在交互效应(F=27.110,P=0.000)。治疗前后不同时间点临床综合疗效评分的差异有统计学意义,即存在时间效应(F=52.456,P=0.000),治疗后2组临床综合疗效评分均呈上升趋势。2组患者临床综合疗效评分总体比较,组间差异无统计学意义,即不存在分组效应(F=11.074,P=0.428)。时间因素和分组因素不存在交互效应(F=2.463,P=0.089)。结论:卧位调衡手法联合颈部五禽操能有效改善神经根型颈椎病患者的疼痛症状,其效果优于常规颈椎推拿手法,而且具有较高的安全性,但短期综合疗效与常规颈椎推拿手法相当。
SN 1001-6015
CN 41-1162/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 舒静;路华杰;王向荣;王云翠;
AD 湖北中医药大学;湖北省中医院康复科;
T1 不同康复方法对青少年颈椎病的影响
JF 湖北中医药大学学报
YR 2017
IS 03
vo 19
OP 97-100
K1 颈椎病;生理曲度;康复;青少年
 cervical spondylosis;cervical curvature;rehabilitation;teenagers

AB 目的观察中医推拿手法和牵引法联合佩戴颈围、功能锻炼对青少年颈椎病的康复影响。方法将60例青少年颈椎病患者分为两组,治疗组采用推拿手法联合颈围佩戴和功能锻炼进行康复,每次手法治疗后持续佩戴颈围,期间进行适当的颈部抗阻运动;对照组采用颈椎牵引联合颈围佩戴和功能锻炼进行康复,每次牵引后持续佩戴颈围,期间适当颈部的颈部抗阻运动。4周后统计临床疗效。结果经统计学分析显示,治疗组疗效优于对照组(P<0.05)。结论推拿手法联合佩戴颈围和功能锻炼,明显优于颈椎牵引联合佩戴颈围和功能锻炼。
SN 1008-987X
CN 42-1844/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张万里;王双双;徐开全;
AD 山东中医药大学;青岛市海慈医疗集团;
T1 推拿针刺同期与分期施治对颈椎病患者颈椎生理曲度及短期复发率的影响
JF 时珍国医国药
YR 2017
IS 06
vo 28
OP 1377-1379
K1 推拿;针刺;分期施治;颈椎病;颈椎生理曲度;复发率
 

AB 目的探讨推拿、针刺同期与分期施治对颈椎病患者颈椎生理曲度及短期复发率的影响。方法选取颈椎病患者100例,采用随机数表法分为治疗组和对照组各50例,治疗组采用推拿、针刺分期施治法治疗,而对照组采用推拿、针刺同期施治法治疗。比较两组治疗有效率及颈椎生理曲度C值,观察两组治疗前后各项中医症状评分,同时应用颈椎功能障碍指数(NDI)、简化Mc Gill疼痛量表评价其颈椎功能障碍程度、疼痛度,记录不良反应,并观察治疗后1个月、3个月、6个月内复发率。结果观察组治疗有效率96.0%,明显高于对照组82.0%(P<0.05);观察组治疗后头晕(1.22±0.11)分、恶心(1.21±0.16)分、呕吐(1.93±0.18)分、头痛(1.11±0.06)分、颈肩痛(1.58±0.13)分及中医症状总评分(5.29±0.27)分明显低于对照组(P<0.05);观察组治疗后颈椎生理曲度C值(6.97±1.37)明显大于对照组(P<0.05),而其NDI评分(12.17±1.09)分、Mc Gill评分(20.78±1.35)分低于对照组(P<0.05);两组治疗后1个月、3个月复发率比较无显著差异(2.0%vs 8.0%,4.0%vs 14.0%),治疗后6个月观察组复发率6.0%明显低于对照组20.0%(P<0.05);均未见明显不良反应。结论推拿、针刺分期施治可明显提高对颈椎病的治疗效果,改善患者颈椎生理曲度,降低短期复发率,值得在临床推广应用。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 包咏梅;阿拉达日图;青兰;桃拉;
AD 内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗蒙医医院;
T1 蒙药配合针灸推拿治疗颈椎病的疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 47
vo 4
OP 9164
K1 颈椎病;针灸治疗;推拿治疗;蒙药
 

AB 目的分析蒙药联合按摩推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法将218例颈椎病患者采用针灸推拿疗法分型论治。结果临床治愈198例,占80.0%;显效10例,占10.0%;改善5例,占5%;无效5例,占5%;有效率95.0%。结论对颈椎患者实施蒙药联合按摩推拿治疗,能够提高治疗的效果,促进患者尽快康复。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张世平;
AD 湖北省利川市团堡镇卫生院;
T1 中医推拿对颈椎病慢性疼痛患者静息态脑功能的影响分析
JF 健康之路
YR 2017
IS 06
vo 16
OP 234
K1 静息态脑功能;颈椎病慢性疼痛;中医推拿
 

AB 目的:探究中医推拿对颈椎病慢性疼痛患者静息态脑功能的影响。方法:选取2015年1月至2016年1月于本院接受治疗的颈椎病慢性疼痛患者共计10例,为其提供为期12周的中医推拿治疗,通过颈椎病量表对患者的治疗效果进行评估,再通过支持向量机算法找出对区分治疗前后的DMN最有意义的脑区,分析临床量表与部分脑区之间的相关性。结果:右侧楔前叶、左舌回、左额中回眶部与左侧额下回三角区与病情之间呈正相关关系。结论:为颈椎病慢性疼痛患者提供中医推拿治疗能够对患者的DMN进行有效的调整,增强执行、感觉相关皮层与DMN之间的连接,抵制其记忆、视觉、认知皮层之间的联系,进而实现患者疾病症状的改善。
SN 1671-8801
CN 44-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张倩倩
A3 葛宝和
PB 山东中医药大学
T1 不同针刺深度对神经根型颈椎病肌电图改变的对比观察
CL 硕士
YR 2017
K1 深刺;浅刺;CSR;肌电图(EMG)
 deep puncturing;shallow puncturing;CSR;EMG

AB 目的:本研究旨在通过观察不同针刺深度对神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)肌电图的影响,分析针刺治疗CSR的刺激量与疗效的关系。为临床治疗CSR的针刺刺激量提供客观依据。方法:将60例符合纳入标准的CSR患者随机分为深刺组和浅刺组,每组30例。深刺组采取深刺电针治疗,浅刺组采取浅刺电针治疗,6次为一个疗程,共治疗2个疗程。治疗前和治疗2个疗程后检测肌电图F波出现率及F波传导速度,并进行VAS疼痛评分及症状体征量化评分。结果:深刺组有效率为88.89%,浅刺组有效率为88.46%。两组治疗后F波传导速度均增快、F波出现率均提高,均较治疗前有显著性差异(P<0.05)。治疗后两组症状体征量化评分均较治疗前明显升高(P<0.05),VAS疼痛评分较治疗前明显下降(P<0.05)。深刺组对疼痛、症状体征和肌电图F波的总体改善程度与浅刺组无明显差异(P>0.05)。结论:深刺组与浅刺组均能促进受损的神经组织修复、改善患者临床症状,但两组疗效无显著差异。提示深刺和浅刺均可取得良好疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 彭艳娟
A3 侯乐荣;苏萍
PB 成都体育学院
T1 龙虎交战针刺法治疗颈型颈椎病的的临床效果观察
CL 硕士
YR 2017
K1 针灸;龙虎交战针刺法;颈型颈椎病;平补平泻针刺法;临床治疗
 Acupuncture;Dragon and tiger warring acupuncture method;neck type cervical spondylosis;reinforcing and smoothing acupuncture;clinical treatment

AB 目的:观察并比较龙虎交战针刺法和平补平泻针刺法对颈型颈椎病的临床治疗效果,为颈型颈椎病的治疗提供有效、多样化的治疗策略。方法:采用随机、对照、单盲的试验设计,将符合本研究入选标准且接受整个周期治疗的40例颈型颈椎病人随机分为两个组,分别为治疗组和对照组,治疗组20例,对照组20例。治疗组采用龙虎交战针刺法治疗,对照组采用平补平泻针刺法治疗,治疗周期为4周。通过颈椎功能障碍指数(NDI)、颈椎病疗效评分和疼痛视觉模拟评分(VAS)来评估临床治疗的效果。分别于治疗前1周、治疗后1周、2周和4周作为4个访视点,计算颈椎功能障碍指数(NDI)、颈椎病疗效评分和疼痛视觉模拟评分(VAS),数据采用SPSS17.0统计软件处理。结果:1.与治疗前相比,治疗组和对照组在治疗后各个访视点,颈椎功能障碍指数、颈椎病疗效评分和疼痛视觉模拟评分三项评估指标均显著下降,具有统计学差异(P<0.01)。2.治疗4周后,与对照组相比,治疗组颈椎功能障碍指数降幅无显著性差异(p>0.05),而治疗组颈椎病疗效评分和疼痛视觉模拟评分降幅更明显,均具有显著性差异。3.治疗4周后,治疗组患者的治愈、显效和有效率均高于对照组。结论:1.针灸治疗颈型颈椎病是有效果的,无论是龙虎交战针刺法还是平补平泻针刺法均能缓解颈椎病相关症状。2.与平补平泻针刺法相比,龙虎交战针刺法在治愈颈型颈椎病临床症状上效果更佳,但两种针刺手法在改善颈椎功能障碍指数方面没有显著性差异。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁龙
A3 张建华
PB 安徽中医药大学
T1 颈椎活血胶囊治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 神经根型颈椎病;VAS;疼痛评分;临床疗效;田中靖久颈椎病症状量表20分法
 CSR;jingzhuihuoxue capsule;the VAS score;The Yasuhisa Tanaka 20 score

AB 目的:本课题通过临床观察比较口服颈椎活血胶囊和口服塞来昔布胶囊治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床治疗效果,并根据相关记录情况来评价分析颈椎活血胶囊对其治疗CSR的临床意义及其作用机制。方法:选择2016年3月～2017年2月前来安徽省中医院骨伤科门诊及住院就诊的CSR患者,严格按照标准进行筛选,选择符合观察标准的60例合格患者,随机将患者分成两组(治疗组和对照组),其中治疗组有30例,对照组有30例。对两组患者的性别、年龄、病程、治疗前VAS疼痛评分、田中靖久颈椎病症状量表20分法评分先行记录,并采取统计学分析,排除差异性。治疗组给予口服颈椎活血胶囊,一次5粒,一天2次,连续服药14天,对照组采用口服塞来昔布胶囊治疗,每次0.2克,一日2次,连续服药14天,对两组患者症状变化情况进行记录并评分,对比观察两组药物的有效率、治疗后第14天时VAS疼痛评分、颈椎病症状量表20分法评分变化,对所记录的各项指标数据进行整理后再行作统计学分析。结果:纳入的两组受试对象的性别、年龄、病程、治疗前VAS疼痛评分、田中靖久颈椎病症状量表20分法评分进行统计学分析处理后均未见明显统计学差异(P<0.05),具有可比性。(1)治疗组的总有效率96.7%高于对照组的86.7%,且痊愈率及显效率均高于对照组,将两组总体疗效数进行统计学分析,得出P<0.05,说明在总体疗效方面,治疗组要比对照组更显著。(2)治疗前后两组进行VAS评分记录,首先将对照组和治疗组分别与治疗前比较,得出两组均是P<0.01,表明两组数据在统计学上差异显著,故两种药物在减轻神经根型颈椎病引起的疼痛方面都有着很好的疗效。再进行治疗后VAS评分治疗组和对照组比较,得的出P<0.05,即在治疗神经根型颈椎病疼痛方面,治疗组的治疗效果比对照组更显著。(3)治疗前后两组进行颈椎病症状量表评分记录,首先将对照组和治疗组分别与治疗前比较,得出两组都是P<0.01,表明两组数据在统计学上差异显著,故这两种药物在改善神经根型颈椎病引起的症状及功能活动方面都有着很好的疗效。再进行治疗后颈椎病症状量表评分治疗组和对照组组间比较,得的出P<0.01,即在改善神经根型颈椎病症状及功能活动方面,口服颈椎活血胶囊的治疗组疗效要显著优于口服塞来昔布胶囊组。结论:经过临床疗效观察和统计学分析后,可以得出结论:颈椎活血胶囊与塞来昔布胶囊均可在一定程度上减轻或消除神经根型颈椎病患者的症状,可明显改善患者生活质量、减轻患者痛苦,但口服颈椎活血胶囊临床疗效更显著,治疗后VAS疼痛评分、田中靖久颈椎病症状量表20分法评分明显下降,治疗总有效率高于塞来昔布组。故治疗颈椎活血胶囊是临床上治疗神经根型颈椎病行之有效的药物,安全有效,有着良好的临床应用价值,值得在临床上推广使用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尹凤鲜;
AD 贺州市八步区信都中心卫生院;
T1 用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 当代医药论丛
YR 2017
IS 11
vo 15
OP 34-35
K1 中医综合疗法;神经根型颈椎病;颈舒颗粒
 

AB 目的 :探究用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法 :对2015年2月至2016年5月期间贺州市八步区信都中心卫生院收治的60例神经根型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。对这60例患者均采用中医综合疗法进行治疗,然后观察其治疗的效果。结果 :治疗1个月后,这60例患者病情的治愈率为86.7%(52/60),病情的好转率为18.3%(11/60),治疗的总有效率为98.3%(59/60)。治疗期间,这60例患者均未发生明显的不良反应。结论 :用中医综合疗法治疗神经根型颈椎病的效果显著,能有效地改善患者的临床症状,且治疗的安全性较高。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 伍梅芳;
AD 长沙卫生职业学院;
T1 中医适宜技术治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 双足与保健
YR 2017
IS 11
vo 26
OP 185-186
K1 中医;神经根型颈椎病;疗效
 

AB 目的观察中医适宜技术在神经根型颈椎病治疗中的疗效。方法该组随机抽取该院附属医院于2016年7月—2017年1月收治的85例神经根型颈椎病患者为研究对象。按照患者的治疗方法将其划分成对照组(40例)和观察组(45例)2个组别,分别为两组患者提供常规治疗和推拿按摩治疗、针灸牵引治疗,观察两组神经根型颈椎病患者的治疗总有效率和治疗后3个月的复发率。结果观察组患者的治疗总有效率(100.00%)显著高于对照组(75.00%),差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者的颈椎病复发率(0.00%)显著低于对照组(27.50%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医适宜技术用于神经根型颈椎病患者的治疗,可显著提高患者的疗效,抑制颈椎病的复发。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吕更宽
A3 范洪力
PB 福建中医药大学
T1 艾灸治疗神经根型颈椎病的疗效观察及红外温度变化
CL 硕士
YR 2017
K1 神经根型颈椎病;红外热成像;艾灸
 Cervical Spondylotic Radiculopathy;Infrared Thermal Image;Moxibustio

AB 目的:观察比较灸感艾灸与温和灸治疗神经根型颈椎病临床疗效、灸感反应、灸疗前后红外温度变化情况。研究方法及内容:1.将2016年1月至2016年12月就诊于我院康复理疗科,符合纳入标准并自愿加入本研究的神经根型颈椎病患者共60例,随机分为灸感艾灸组(治疗组)30例及温和灸组(对照组)30例;取穴均取患侧颈夹脊、大杼、膏肓、天宗,治疗组采用灸感艾灸于上述穴位施灸,对照组予温和灸于上述穴位施灸,每日1次,6次为一个疗程,疗程间休息一天,共2个疗程。比较两组患者治疗前后田中靖久颈椎病症状量表及VAS评分差异,评价艾灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。2.对比神经根型颈椎病患者治疗前后的红外热像图,观察其健患侧温差大小变化情况。结果:1.评分比较两组治疗前后田中靖久颈椎病症状量表及VAS评分情况对比,经Mann-Whitney U检验,两组均有改善(P<0.05)。治疗后两组田中靖久颈椎病症状量表及VAS评分情况对比,经Mann-Whitney U检验,具有显著性差异(P<0.05)。2.疗效比较临床疗效比较:治疗组治愈11例,显效15例,好转2例,总有效率96.6%;对照组治愈7例,显效12例,好转6例,总有效率86.2%,经Mann-Whitney U检验,两组疗效有显著性差异(P<0.05)。3.红外温差区情况比较两组治疗前后健患侧红外温差情况对比,经Mann-Whitney U检验,两组温差均有不同程度的缩小(P<0.05)。治疗后两组健患侧红外温差情况对比,经Mann-Whitney U检验,具有显著性差异(P<0.05)。结论:1.灸感艾灸治疗神经根型颈椎病疗效显著,其疗效优于温和灸,能明显改善神经根型颈椎病的临床症状和体征,有效缓解疼痛。2.灸感艾灸组与温和灸组治疗后的健患侧红外温差均有不同程度的缩小,但灸感艾灸组更为明显。3.灸感是影响艾灸疗效的重要因素,表现在灸感出现的时间、持续时间及灸感类型上。灸感艾灸较温和灸其灸感反应更明显,出现早、持续时间长、灸感类型多,疗效更明显。4.临床症状的轻重影响着灸感反应,临床症状越重灸感反应越明显,随着病情好转灸感反应逐渐减弱。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔征宇
A3 王军
PB 黑龙江中医药大学
T1 推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2017
K1 推拿;下颈段抗阻运动;颅颈角;颈型颈椎病
 Massage;Lower cervical resistive exercise;Craniovertebral angle;Cervical spondylosis with neck type

AB 目的:探索推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的临床疗效以及远期效果。阐明在颈型颈椎病的治疗以及疗效的维持方面,推拿结合下颈段抗阻运动具有显著的意义,为颈型颈椎病的预防及治疗方面提供新颖的策略和操作方法。方法:本研究以黑龙江中医药大学附属第一医院推拿科门诊所选择60名颈型颈椎病患者为实验研究对象,随机数字表法平均分为治疗组与对照组。治疗组进行颈部推拿结合下颈段抗阻运动训练治疗,对照组采用常规推拿法。应用视觉模拟量表、颈椎功能障碍指数和颅颈角测量对两组治疗前、治疗后以及随访时的相关症状和体征进行评分并作比较。结果:1.接受治疗后,治疗组与对照组的视觉模拟量表评分、颈椎功能障碍指数均有改善(P<0.05),但治疗组改变更显著,结果优于对照组(P<0.05)。2.两组患者在治疗后CV angle有显著差异(P<0.05),治疗组优于对照组。3.全部病例获得2个月随访,治疗组无明显进展病例,对照组2例进展为神经根型颈椎病;两组间VAS评分与NDI指数均有统计学差异,治疗组均优于对照组(P<0.05)。结论:1.推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病能够较好的改善患者的临床症状、客观体征;缓解患者的疼痛和颈部功能障碍。应用该方法所得效果明显优于传统推拿治疗组。2.推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病能更明显的纠正患者的错误体态;与传统推拿组对比,前者更趋于正常。3.推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病拥有更显著的远期疗效;与传统推拿组对比,该方法治疗的患者于1个月、2个月的随访时颈部疼痛程度较轻、功能障碍较少。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 Aditya Agrawal Kedia
A3 于天源
PB 北京中医药大学
T1 基于推拿教材与文献研究拨法的临床应用
CL 硕士
YR 2017
K1 拨法;临床病例;比较;伤筋;坐骨神经
 Clinical case;Comparison;Muscle injury;Plucking manipulation;Sciatic nerve

AB 背景：本论文基于教材、文献和临床经验,深入研究拨法的演变、差异和应用;并通过导师于天源教授的临床病例,阐明了拨法的应用。文章主要讨论的治疗手法--拨法,是按摩推拿治疗肌肉、韧带、肌腱相关疾病的重要手法。于天源教授从事推拿治疗多年,并从实践中总结出一套新方法。此方法以经络理论为基础,并着眼于手法的机制和疗效。本论文目的是定义、阐明、评价拨法的演变、疗效和安全性。目的:通过查阅教科书、综述文献和总结导师于天源教授在治疗神经根型颈椎病的临床经验,研究拨法的演变、疗效和应用。方法:文章以研究拨法的演变、应用、疗效和治疗肌肉、肌腱、韧带相关疾病的原理为目的,综述了中国知网的相关文章,分析了过去57年间推拿教材上的拨法,以及总结了使用拨法治疗神经根型颈椎病的病例。在中国知网搜索使用拨法治疗多种疾病及其相关,共得到1991至2017年间的129篇文献。剔除掉缺乏证明及重复的文章,64篇文章有参考意义,而本文引用了 10篇主题相关文章。其余文章因缺乏拨法演变或以其他手法为主而被剔除。本文引用了自1959至2016年,共57年间的推拿教科书,以阐述拨法的演变和历史。并以拨法在神经根型颈椎病中的应用为例,总结了导师于天源教授在国医堂出诊时,拨法在治疗过程中的应用。结果:1.通过近十年拨法的文献比较发现,对拨法疗效的理解已日益深入,论证了近年来拨法的发展进步,并成为推拿治疗疼痛及其相关疾病的主要手法,在治疗例如颈椎病、腰椎间盘突出症等肌肉和神经相关疾病中,取得了显著疗效.2.文章亦观察了拨法如何单独使用和与其他手法,例如揉法;针灸和热敷共同使用,以期在伤科疾病的治疗中取得更好效果。此外,未观察到拨法产生明显副作用,且拨法在疼痛缓解方面有显著效果。结论:近年来,拨法有了显著提高,并成为现代推拿治疗的主要手法。在临床应用中,疗效显著,实用性强。拨法可以作为无副作用的手法,治疗疼痛及相关疾病。因此可得出结论,拨法可作为单一治疗手段,应用于肌肉、肌腱、韧带疼痛。
LA 英文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 Madhavee Vasundhara Siriwardhana Herath
A3 李瑞
PB 北京中医药大学
T1 中西医治疗颈椎病方法
CL 硕士
YR 2017
K1 颈椎病;西医;中医;针灸;推拿
 Cervical spondylosis;Western medicine;traditional Chinese medicine;acupuncture;tuina therapy

AB 背景:本论文论述了中、西医对颈椎病的诊断、分型和治疗。颈椎病是临床最常见的疾病之一。这是一种慢性的椎间盘退行性改变,由年龄增长、外伤或其他疾病引起。传统中医疗法在中国被很多中医医院证实为行之有效的,故中西医学结合治疗颈椎病本文中亦有所论述。目的:本文首先论述了中医学与西医学中颈椎病的各种类型,同时详细论述了中西医结合治疗颈椎病的方法,对中医的疗法的介绍紧随在西医疗法之后。在颈椎病的治疗中,中医不仅可以与西医疗法结合应用,亦可作为单一的疗法独立使用。本文对中医疗法的论述重点在于针灸与推拿。其次,本文展示了在颈椎病的治疗中,中医的针灸与推拿治疗是确有成效的,并附加了数篇病案加以论证。方法:我们系统回顾了 59篇关于颈椎病治疗的不同方法的文献资料。本文的参考文献以针灸、推拿为关键词检索自以下数据库:美国国立医学图书馆PEDro,Google Scholar,Web of knowledge,Sciencedirect,Medscape,Library of the VUB,Medline、PubMed、考科兰图书馆The Cochrane Library、中国知网CNKI、Embase、一个主要的日本数据库、顶级的韩国针灸杂志以及中国医学网站上主要的中文杂志。本文的重点在于颈椎病的针灸、推拿、拔罐、刮痧疗法。因此,本文同样论及了对在国医堂中医门诊使用中医疗法治疗颈椎病的一些医案的研究。结果:诸多关于中医作为单一疗法或中西医结合疗法治疗颈椎病的研究表明,其可以有效减轻颈椎病的疼痛及与疼痛有关的其他症状。在几乎所有的研究与临床观察中中医疗法与西医疗法在疗效上都有显著的差异。与西医治疗相比,中医疗法有副作用更小的特点。本文中引用的病例展示了中医治疗颈椎病的良好的的效果反馈。结论:我们认为一些中医疗法如针灸等,其本身的特性如灵活、副作用小等特点使得其对于治疗颈椎病是有效的。越来越多的研究表明针灸对治疗颈椎病是确有成效的。
LA 英文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 申意伟
A3 张晓峰
PB 黑龙江中医药大学
T1 卧位牵引联合音乐电疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 卧位牵引;神经根型颈椎病;音乐电疗法
 Cervical Spondylotic Radiculopathy;Supine Traction Therapy;Music Electrotherapy

AB 研究目的:神经根型颈椎病发病缓慢,发病率高且较常见,已经成为社会关注的问题,这种疾病给患者带来不可忽视且严重的身体上的巨大折磨和精神上的巨大痛苦,严重影响了人们生活质量和工作效率。本研究通过观察分析卧位牵引疗法联合音乐电疗法对神经根型颈椎病的临床疗效,旨在探索其临床疗效及规律,为临床治疗该病提供一定的参考依据。研究方法:本研究中所有神经根型颈椎病患者来源于2016年4月至2017年1月黑龙江中医药大学附属二院门诊就诊患者。严格按照纳入标准,将符合要求神经根型颈椎病患者,随机地分为治疗组(卧位牵引联合音乐电疗法)和对照组(单纯卧位牵引治疗),进行为期15天的临床治疗,参考《中医病证诊断疗效标准》所制定的颈椎病临床疗效标准,并参阅简化McGill疼痛量表(MPQ)、颈部残障功能指数量表(NDI)和日本田中靖久症状量表20分法进行临床疗效评估,上述量表的评估于入组第一天和疗程结束后分别进行评分,确保准确性、完整性、及时性。研究结果:治疗前,两组患者资料在性别、年龄、病程分布以及症状量表评分方面无显著性差异(P>0.05),具有可比性。治疗后,治疗组有效率89.58%、对照组有效率77.08%,组间比较有显著性差异(P<0.05)。治疗组McGill疼痛询问量表评分,治疗前为20.29 ± 6.47,治疗后为8.10 ± 5.55,组内前后统计比较有显著性差异(P<0.05);对照组McGill疼痛询问量表评分,治疗前为20.10±6.33,治疗后为10.63±6.17,前后统计比较有显著性差异(P<0.05),且治疗后组间比较,差异有显著性(P<0.05)。治疗组颈部残障功能指数量表评分,治疗前为21.06± 6.16,治疗后为7.63 ±5.11,组内前后统计比较有显著性差异(P<0.05);对照组颈部残障功能指数量表评分,治疗前为21.04±6.03,治疗后为10.02±6.01,组内前后统计比较有显著性差异(P<0.05),且组间治疗后比较有显著性差异(P<0.05)。治疗组日本田中靖久症状量化表评分,治疗前为10.25± 1.89,治疗后为16.04±2.29,组内前后统计比较有显著性差异(P<0.05);对照组日本田中靖久症状量化表评分,治疗前为9.88 ±2.06,治疗后为14.40 土 2.71,组内前后统计比较有显著性差异(P<0.05),且组间治疗后比较有显著性差异(P<0.05)。结论:卧位牵引联合音乐电疗法治疗神经根型颈椎病的疗效显著,能明显地改善神经根型颈椎病的临床症状和体征,明显优于单纯卧位牵引疗法,操作简便,患者易于接受,值得临床上推广使用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邹华浪
A3 胡建山
PB 贵阳中医学院
T1 苗医丰氏推拿对颈型颈椎病颈椎节段空间位置的影响
CL 硕士
YR 2017
K1 苗医丰氏推拿;颈型颈椎病;颈椎节段;三维空间位置
 Feng's tuina of Miao;The neck type of cervical spondylosis;cervical segment;three-dimensional spatial location

AB 目的:分别观察常规保守治疗及合并采用苗医丰氏推拿治疗对颈型颈椎病患者的颈椎节段三维空间位置的影响,探讨两种治疗方法对其颈椎节段三维空间位置的改变有无差异及两种治疗方法的效果。方法:选取从2015年03月至2017年03月在贵州省黔南州中医医院骨伤科住院的符合颈型颈椎病诊断(风寒阻络证)患者30例,随机分为治疗组15例和对照组15例。对照组采用常规保守治疗(包括艾灸、中药熏蒸、中药封包等相关治疗);治疗组15例在对照组治疗方案基础上合并采用苗医丰氏推拿手法进行治疗。两组患者治疗前后分别进行全颈椎三维CT扫描,所获得原始容积数据利用ITK-SNAP重建软件,对颈椎各节段椎体骨骼的空间位置进行重建,对比两组患者治疗前后C3～C7椎体节段三维空间位置的数据变化,并进行组间比较。结果:治疗1个疗程后,两组患者C3～C7椎体三维空间位置治疗前后数据变化值的比较结果如下:(1)X轴(冠状轴):两组患者C3～C7椎体三维空间位置改变分别与治疗前比较,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗组C3～C7椎体三维空间位置改变分别与对照组比较,差异也无统计学意义(P>0.05)。(2)Y轴(垂直轴):两组患者C3～C7椎体三维空间位置改变分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组C3、C4椎体三维空间位置改变分别与对照组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。而治疗组C5～C7椎体三维空间位置改变与对照组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。(3)Z轴(矢状轴):两组患者C3～C7椎体三维空间位置改变分别与治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05);治疗组C3～C6椎体三维空间位置改变与对照组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。而治疗组C7椎体三维空间位置改变与对照组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论:采用常规治疗能在一定程度上改变颈型颈椎病患者的颈椎节段三维空间位置。再结合苗医丰氏推拿手法治疗后,颈型颈椎病患者的颈椎节段三维空间位置改变更为明显;从Z轴(矢状轴)变化分析,两种治疗方法均能使患者的颈椎生理曲度向正常颈椎生理曲度恢复,合并丰氏推拿手法治疗者恢复程度优于单纯常规保守治疗者。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶勇;邵湘宁;汤伟;张立勇;朱静;张作鹏;王英;袁亮辉;
AD 湖南中医药大学第一附属医院;湖南中医药大学;
T1 “筋骨调衡”手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中医药导报
YR 2017
IS 10
vo 23
OP 101-102+109
K1 椎动脉型颈椎病;寰枢关节错位;筋骨调衡;推拿
 vertebral artery type of cervical spondylosis;atlanto-axial joint subluxation;"Jingjin and bone balance-regulating";tuina

AB 目的:观察"筋骨调衡"手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将72例寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各36例。治疗组采用松筋、整骨推拿治疗,对照组采用传统推拿为主治疗,两组治疗前后均用量表和颈椎X线张口位片检测,治疗10次后统计结果并分析疗效。结果:治疗组临床疗效显著优于对照组(P<0.05);两组治疗前后眩晕症状和功能评分均增加,差异均有统计学意义(P<0.01);两组治疗后比较,治疗组眩晕症状和功能评分均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后齿突寰椎轴线差值及齿突侧块间距差值均降低,差异均有统计学意义(P<0.05);两组治疗后比较,治疗组齿突寰椎轴线差值及齿突侧块间距差值均低与对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:"筋骨调衡"手法治疗寰枢关节错位源性椎动脉型颈椎病有较好临床疗效,可调整寰枢关节对称性,缓解患者症状。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龙凌;曹必伟;吴淼;赵焰;
AD 湖北中医药大学;
T1 太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗交感型颈椎病47例
JF 湖南中医杂志
YR 2017
IS 05
vo 33
OP 97-99
K1 交感型颈椎病;太极推拿摇法;传统推拿手法
 

AB 目的:观察太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗交感型颈椎病的临床疗效。方法:将90例交感型颈椎病患者随机分为两组,治疗组47例采用太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗,对照组43例采用单纯传统推拿手法治疗。结果:总有效率治疗组为95.7%,对照组为88.4%,组间比较,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者在治疗过程中均未见不良反应。结论:太极推拿特色摇法结合传统推拿手法治疗交感型颈椎病有较好的临床疗效。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙莹莹
A3 何良志
PB 中国中医科学院
T1 员利针治疗颈源性眩晕的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 颈源性眩晕;员利针;临床疗效
 cervical vertigo;the round sharp acupuncture;clinical curative effect

AB 1研究背景颈椎病(Cervical Spondylosis,CS),包括颈型颈椎病、神经根型颈椎病、脊髓型颈椎病、椎动脉型颈椎病、交感神经型颈椎病以及食管压迫性颈椎病。由颈部交感神经受激惹致椎动脉受累可引起眩晕、视力模糊等症状,临床上常称为椎动脉型颈椎病、椎动脉压迫综合征、颈源性眩晕、椎动脉缺血综合征、椎-基底动脉供血不足等。目前,该病机制尚未完全明确,所以国外学者将之统称为颈源性眩晕。颈源性眩晕的治疗有手术及非手术疗法,目前以非手术疗法居多。而在非手术疗法中,中药内服、针灸、推拿、小针刀等疗法更具优势,均可起到良好的改善及治疗作用。随近年来发电子设备的普及,发病率逐年上升,且有年轻化的趋势,已成为影响人们生活质量和工作效率的常见疾病,所以寻找、优化一种快速、有效、副作用小的治疗方法是迫切需要的。2研究目的观察员利针治疗颈源性眩晕的临床疗效,推广员利针临床应用。3研究方法3.1将收集的符合颈源性眩晕诊断的患者80例,随机分为员利针组及毫针组,每组各40例。3.2治疗方法:治疗组:治疗组:患者前倾伏坐位,双手交叉支撑前额,局部皮肤常规酒精消毒,根据患者身高、体重及耐受情况选取0.5、0.6x50mm规格的相应员利针针具进行治疗,治疗选取1、2颈椎部位的夹脊穴、阿是穴,采用合谷刺法,每一次进针可直刺一傍刺二到三,得气后立即出针。每日治疗一次,五次一个疗程,共一个疗程。对照组:患者前倾伏坐位,双手交叉支撑前额,皮肤常规酒精消毒后使用0.3×40mm的毫针,快速刺入颈夹脊(2-7)、前顶、百会、率谷、曲鬓、风池、风府(参照2002年中国中医药出版社出版、石学敏主编的《针灸学》制定),采用平补平泻手法,得气后留针15-20min后出针。每日治疗一次,五次一个疗程,共一个疗程。3.3患者分别于治疗前及治疗1个疗程后填写颈性眩晕症状和功能评估表,并于试验结束后进行数据整理、统计分析。3.4疗效评价标准参照1994年国家中医药管理局颁布的《中医病证诊断疗效标准》3.5试验采用SPSS16.0软件进行统计分析,计数资料采用相对数进行描述,组间比较采用卡方(x2)检验。计量资料采用均数±标准差(x±s)表示,若服从正态分布,治疗前后组内比较采用配对样本t检验,组间比较采用两独立样本t检验,若不服从正态分布,治疗前后组内比较采用配对符号秩和检验,组间比较采用两独立样本秩和检验。4研究结果(1)员利针组临床疗效优于毫针组(P<0.01),在对颈性眩晕患者眩晕、颈肩部疼痛、视物模糊、睡眠改善情况方面明显优于毫针组(P<0.01)。(2)在颈性眩晕症状和功能整体评分方面员利针组和毫针组均有效,差异无统计学意义(P>0.05)。5结论员利针与毫针在治疗颈性眩晕方面均有较好的临床疗效,但员利针在眩晕程度、颈肩部疼痛、视物模糊、睡眠改善方面均优于对照组。员利针可明显减轻患者临床症状,对颈源性眩晕具有较好的临床疗效,适宜推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏纪湖
A3 刘汝专
PB 广西中医药大学
T1 根痛饮膏方治疗神经根型颈椎病的临床观察
CL 硕士
YR 2017
K1 中药膏方;神经根型颈椎病;颈椎牵引;疗效
 Chinese medicine of ointment;cervical spondylotic radiculopathy;cervical traction;curative effect

AB 目的:观察“根痛饮”膏方配合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的确切疗效并且是否能减少患者消化道不良反应的发生,同时探究其治疗神经根型颈椎病的作用机制。方法:将确诊为神经根型颈椎病的50例患者随机分到观察组与对照组,每组25例。观察组予口服“根痛饮”膏方配合颈椎牵引,对照组予口服双氯芬酸钠双释放肠溶胶囊配合颈椎牵引,治疗14天。将未完成完整治疗疗程而中途退出的1例、未按照规定方案治疗的2例予以剔除,最后得到符合本次课题研究要求的47例。其中观察组24例,对照组23例。记录两组病例治疗前、治疗后、治疗结束后2周VAS评分、20分量表评分、NDI评分、临床总体疗效及两组病例在治疗期间出现的消化道不良反应情况,数据采用SPSS 22.0统计学软件进行统计学分析。结果:对两组内病例治疗前与治疗后、治疗结束后2周的VAS评分、20分量化表评分、NDI评分结果进行比较,差异有统计学意义(P<0.05);对两组间病例总体疗效、VAS评分、20分量化表评分、NDI评分结果进行比较,差异无统计学意义(P>0.05);对两组间治疗期间消化道不良反应发生率进行比较,观察组治疗期间消化道不良反应发生率低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:两种联合疗法均能有效改善患者病情,具有良好疗效;观察组治疗期间消化道不良反应发生率低于对照组;口服中药“根痛饮”膏方配合颈椎枕颌带牵引对神经根型颈椎病患者有显著的疗效,消化道不良反应少,易于被患者所接受,此联合疗法可广泛应用于临床。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张楠;
AD 深圳市龙岗区第二人民医院中医科;
T1 压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病35例疗效观察
JF 中国社区医师
YR 2017
IS 15
vo 33
OP 85+87
K1 压痛点推拿法;椎动脉型颈椎病;疗效
 Tenderness point massage;Vertebral artery type of cervical spondylosis;Curative effect

AB 目的:探讨压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者35例,采用压痛点推拿法进行治疗。结果:治愈28例,显效7例,总有效率100%。结论:压痛点推拿法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔瑞芳;
AD 新乡市康复医院;
T1 治疗颈椎病的体会
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 15
vo 9
OP 113
K1 按摩推拿疗法;颈椎病治疗
 Massage therapy;Treatment of cervical spondylosis

AB 目的:研究按摩推拿疗法治疗颈椎病的疗效,为临床治疗颈椎病患者提供经验。方法:按摩推拿疗法治疗160例。结果:总有效率为95%。结论:按摩推拿疗法治疗颈椎病的疗效好,值得在临床上进行进一步推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李键;刘鸣;陈和木;高晓平;吴毅文;
AD 安徽医科大学第一附属医院康复医学科;
T1 吴氏手法治疗颈性眩晕的临床疗效观察
JF 安徽医药
YR 2017
IS 04
vo 21
OP 661-664
K1 颈性眩晕;吴氏手法;颈椎病;康复
 Cervical vertigo;Wu's manipulation;Cervical spondylosis;Rehabilitation

AB 目的观察吴氏手法对颈性眩晕的临床治疗效果。方法回顾性分析颈性眩晕病人196例。根据手法治疗方式分为吴氏手法组(手法组)100例和常规手法组(对照组)96例,均进行4周的综合康复治疗,其中手法组接受吴氏手法治疗。治疗前后分别采用头晕评估问卷(DHI)评估眩晕症状对病人日常生活活动的影响程度和头晕评分量表(DARS)评估病人眩晕的严重程度。结果两组病人一般资料及治疗前的手法组DHI和DARS评分与对照组DHI和DARS评分相比较,差异无统计学意义(P>0.05),具有可比性。经4周康复治疗后,两组病人DHI评分和DARS评分较治疗前明显下降(P<0.05)。与对照组相比,手法组病人治疗后DHI及DARS评分下降更为明显(P<0.05),差异有统计学意义。结论颈椎病致颈性眩晕在经过综合康复治疗后能取得较满意疗效,而吴氏手法相较于常规颈部推拿手法,在颈性眩晕的康复治疗中更具优势,疗效更佳。
SN 1009-6469
CN 34-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄玉英;
AD 乐山市中医医院针灸推拿康复科;
T1 针灸推拿联合康复理疗对颈椎病患者的护理效果分析
JF 现代诊断与治疗
YR 2017
IS 10
vo 28
OP 1944-1945
K1 颈椎病;康复理疗;针灸推拿
 

AB 探讨针灸推拿(Acupuncture and massage)联合康复理疗(Rehabilitation therapy)在颈椎病患者治疗中的护理效果。选取我院2013年6月~2014年7月收治的140例颈椎病患者进行护理效果研究,按照数字随机原则将七分为2组,即对照组(n=70例)仅行常规护理干预,观察组(n=70例)采用康复理疗联合针灸推拿的护理方式,对比2组患者对于护理质量的评价以及护理干预的效果。经不同护理干预方式后,观察组患者护理质量的满意度为97.14%,护理有效率为100.0%,对照组相应数据分别为81.43%、84.29%,数据差异显著P<0.05。在颈椎病患者的治疗过程中采用康复理疗联合针灸推拿护理方式,能够显著提升护理质量,增加患者对于护理服务的认可度,同时还能提升护理效果,值得普及。
SN 1001-8174
CN 36-1160/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 辛崇华;
AD 莒县中医医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 40
vo 4
OP 7785
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法选取本院椎动脉型颈椎病120例作为样本,将其随机分为配合组与对照组。对照组单独采用针灸方法治疗,配合组采用针灸配合推拿方法治疗。观察治疗效果。结果对照组治疗有效率88.24%;配合组治疗有效率98.55%。结论应将针灸与推拿联合应用到椎动脉型颈椎病的治疗中,减轻患者头晕及颈肩部位疼痛等症状,提高疾病有效率较高,提高患者生活质量。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余学龙;
AD 江西中医药大学附属医院中医特色治疗部;
T1 针灸推拿联合自拟中药方治疗椎动脉型颈椎病临床疗效及对血流动力学的影响
JF 淮海医药
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 285-287
K1 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;自拟中药方;血流动力学
 

AB 目的:探讨针灸推拿联合自拟中药方治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效及对血流动力学指标的影响。方法:将确诊为CSA的81例患者纳入研究并随机分组。对照组40例患者采用针灸推拿治疗,观察组41例则联合自拟中药方。比较2组患者全血黏度、红细胞聚集指数等血液流变学指标及平均血流速度(VM)、收缩峰值血流速度(VP)等脑血流动力学指标改善情况及临床疗效差异。结果:治疗后,患者全血黏度、红细胞聚集指数等指标水平均降低,VP及VM则明显升高,但观察组改善更显著(P<0.05);临床疗效:总有效率对照组为75.00%,观察组为95.12%,2组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿联合自拟中药方治疗CSA治疗效果显著,能更好地改善临床症状及血流动力学指标。
SN 1008-7044
CN 34-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈运峰
A3 李丽
PB 山东中医药大学
T1 悬吊循经弹拨法配合穴位与配合激痛点治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 颈型颈椎病;悬吊循经弹拨法;穴位;激痛点
 neck type of spondylosis;sling and plucking correspondingmeridian;acupuncture point;plucking corresponding meridian

AB 目的:本研究基于悬吊循经弹拨法,观察悬吊循经弹拨法组,穴位配合组、激痛点配合组对颈型颈椎病的康复疗效及其远期疗效,探究三种干预方式在治疗颈型颈椎病的疗效差异,探讨悬吊循经弹拨法治疗颈型颈椎病的中西医结合疗效作用机制,为其临床推广应用提供理论指导,并从而探寻出中西医结合治疗颈型颈椎病的更有效切入点。方法:本研究按照纳入标准筛选出符合要求的研究对象78例,按照随机数字表法分成三组,即A组(悬吊循经弹拨法组)、B组(悬吊循经弹拨法配合激痛点组)、C组(悬吊循经弹拨法配合穴位组),三组患者应用悬吊循经弹拨,以及分别配合穴位、激痛点,治疗4个疗程,5日为一个疗程。应用视觉模拟量表(VAS)、颈椎功能障碍指数(NDI)、颈椎ROM评分测定于治疗前、治疗后评定患者治疗效果,对评定数据进行统计学分析,比较三组治疗方法的疗效差异。结果:三组患者治疗前、后组内VAS评分、NDI评分、颈椎ROM评分值比较,经配对设计资料的t检验,差别有统计学意义(P<0.05);A组与B组治疗后组间VAS评分、NDI评分、颈椎ROM评分值比较,经SNK检验,NDI评分、颈椎ROM评分值差别无统计学意义(P>0.05),VAS评分差别有统计学意义(P<0.05);B组与C组治疗后组间NDI评分、颈椎ROM评分值比较,经SNK检验,差别有统计学意义(P<0.05);VAS评分差别无统计学意义(P>0.05);A组与C组治疗后组间VAS评分、NDI评分、颈椎ROM评分值,经SNK检验,差别有统计学意义(P<0.05)。结论:悬吊循经弹拨法、悬吊循经弹拨法配合激痛点、悬吊循经弹拨法配合穴位均能改善颈型颈椎病患者颈部疼痛症状、颈部功能障碍及颈椎关节活动度。但悬吊循经弹拨法配合穴位对颈型颈椎病患者的临床疗效优于悬吊循经弹拨法和悬吊循经弹拨法配合激痛点。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任耀龙;黄景峰;
AD 广东省深圳平乐骨伤科医院筋伤科;
T1 小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 实用中医药杂志
YR 2017
IS 05
vo 33
OP 557-558
K1 椎动脉型颈椎病;小针刀;推拿
 

AB 目的:观察小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:68例随机分对照组和研究组各34例。对照组给予盐酸氟桂利嗪胶囊治疗,研究组给予小针刀结合推拿手法治疗。结果:中医症状积分研究组(13.76±5.13)分、对照组(9.47±4.86)分,总有效率研究组91.18%、对照组67.65%,两组比较差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗后LVA、RVA和BA平均血流速度研究组均高于对照组(P<0.05)。结论:小针刀结合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病可缓解临床症状,促进局部血液循环,改善脑部的血液供应,疗效确切。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦云;
AD 广西桂林市中医医院;
T1 推拿防治神经根型颈椎病研究进展
JF 实用中医药杂志
YR 2017
IS 05
vo 33
OP 600-601
K1 神经根型颈椎病;牵引治疗;总有效率;治疗组;推拿手法治疗;
 

AB <正>神经根性颈椎病属中医"痹证"范畴,是一种颈椎退行性疾病。为颈部筋肌劳损,气血运行不畅,筋肌失荣,淤聚凝结,筋节拘僵而痛麻;或年老体衰,肝肾亏虚,筋肌骸节失荣;或为寒邪所侵,气血瘀滞所致[1]。颈项背是太阳经脉循行部位,风寒外来,太阳经气不利,津液不能输布,以致经脉失于濡养,故出现颈项肩
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙艳;罗丽红;
AD 惠州市中医医院;
T1 应用形气辨证理论治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 103-104
K1 形气辨证;颈型颈椎病;推拿;针刺
 The theory of syndrome differentiation Xing and Qi;neck type cervical spondylosis;tui-na therapy;acupuncture therapy

AB 目的:通过临床实践验证形气辨证理论在治疗颈型颈椎病中的适用性。方法:将50例符合颈型颈椎病诊断标准的患者随机分成两组,观察组25例应用形气辨证理论指导诊疗,对照组25例采用传统推拿加针刺治疗。采用临床症状积分对两组临床疗效进行对比分析。结果:两组治疗后临床症状体征积分较治疗前显著降低(P<0.01),观察组治疗后症状体征积分较对照组下降更明显(P<0.05);观察组治愈率80%、总有效率100%,对照组治愈率52%、总有效率84%,观察组治愈率明显优于对照组(P<0.05)。结论:应用形气辨证论治疗颈型颈椎病的临床疗效优于传统推拿加针刺疗法。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黎建海;
AD 广州中药大学第一附属医院;
T1 推拿结合电针用于70例神经根型颈椎病治疗效果与SF-36评分分析
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 114-115
K1 手法推拿;电针治疗;神经根型颈椎病;疗效;SF-36评分
 

AB 目的:研究探讨手法推拿结合电针疗法运用于70例神经根型颈椎病的临床治疗效果并对SF-36的评分进行分析。方法:从2015年4月~2016年4月我院收治的神经根型颈椎病患者中随机选取140例作为研究的对象,平均分为对照组和观察组。对照组采用手法推拿治疗,观察组则在手法推拿治疗的基础上联合电针进行治疗,对比两组治疗的效果以及SF-36评分。结果:观察组治疗的总有效率要高于对照组,两组SF-36的评分均有所提高,但观察组的提高幅度明显大于对照组。结论:手法推拿与电针治疗相结合在神经根型颈椎病的治疗中具有良好的临床效果,值得在临床推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张德坤;
AD 广东省惠阳三和医院;
T1 针灸联合推拿与单纯推拿治疗颈椎病的疗效对比
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 120-121
K1 颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:对针灸联合推拿与单纯推拿方法治疗颈椎病患者的临床治疗效果进行对比和分析。方法:选取2015年2月~2017年2月我院收治的106例颈椎病的患者作为研究的对象,随机分为对照组和观察组,对照组仅采用推拿治疗,观察组采用中医针灸联合推拿治疗。结果:观察组治疗总有效率为96.2%,比对照组的66.0%%明显要高,且差异有统计学意义(P<0.05)。结论:采用中医针灸联合推拿对患颈椎病的患者进行治疗,疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨举;
AD 北京市大兴区中西医结合医院骨伤科;
T1 针灸推拿分期施用改善颈椎曲度治疗颈椎病的效果观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 129-130
K1 针灸;推拿;颈椎病;颈椎生理曲度
 

AB 目的:探讨针灸推拿分期施用对脊椎病患者颈椎曲度的影响。方法:选择我院2014年2月~2016年1月收治的76例颈椎病患者为研究对象,以随机数字表法分为两组,每组38例,两组均接受牵引治疗,对照组在牵引治疗基础上加用推拿疗法,观察组在牵引治疗基础上实施针灸推拿分期施用治疗,对两组治疗后临床疗效及颈椎曲度进行观察。结果:观察组治疗总有效率为94.74%,与对照组的76.32%相比,两组差异有统计学意义(P<0.05);治疗前,两组颈椎生理曲度无明显差异(P>0.05),治疗后,两组颈椎生理曲度均有改善,观察组治疗后颈椎生理曲度明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸推拿分期施用治疗颈椎病效果满意,可改善颈椎生理曲度,快速缓解病情,具有一定推广价值。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李梦
A3 焦杨
PB 湖北中医药大学
T1 温针灸结合中药离子导入治疗神经根型颈椎病临床研究
CL 硕士
YR 2017
K1 神经根型颈椎病;温针灸;中药离子导入;中医疗法;临床研究
 Cervical spondylosis radiculopathy;Warm acupuncture;Traditional Chinese medicine iontophoresis;Chinese medicine therapy;Clinical research

AB 目的:探讨温针灸结合中药离子导入治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法:收集2014年6月-2015年6月间在深圳市福田区中医院住院治疗的符合纳入标准60例神经根型颈椎病患者,按照首次来诊先后顺序,用随机数字表方法,将所选取的病例随机分为两组,每组各30例。其中治疗A组予温针灸结合中药离子导入组治疗,对照B组采用针刺结合中药离子导入治疗。上述治疗时间每次均为30分钟,每日一次,6日为一疗程,3个疗程后观察两组神经根型颈椎病患者的相关指标,对两组患者进行疗效比较。应用SPSS 19.0统计学软件进行统计学分析,对比两组患者的治疗效果。评价温针灸结合中药离子导入治疗神经根型颈椎病的效果,为临床治疗神经根型颈椎病提供优选方案。结果:1.两组患者治疗后临床疗效显示:治疗A组(温针灸结合中药离子导入组)痊愈16例(占53.3%),显效9例(占30.0%),有效4例(占13.3%),无效1例(占3.3%),总有效率达96.7%;对照B组(针刺结合中药离子导入组)痊愈13例(占43.3%),显效7例(占23.3%),有效3例(占10.0%),无效7例(占23.3%),总有效率达76.7%。两组组数据经统计分析,治疗组与各对照组临床疗效相比,差异均具有统计学意义(P<0.05),表明治疗组临床疗效显著,明显优于对照组。2.两组患者治疗前后症状、体征和功能状态评价指标比较结果显示:治疗前治疗组与对照组积分组间比较,差异无统计学意义,(P>0.05);治疗后治疗组症状、体征和功能状态积分,明显低于对照组,P<0.05。3.两组患者治疗前后PRI总分、VAS评分、PPI评分比较结果显示:治疗前各组在三种评分上基本一致,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,治疗组A组在PRI总分、VAS评分、PPI评分方面均明显低于治疗前,差异均具有统计学意义(P<0.05);对照组B组在PRI总分、VAS评分方面优于治疗前(P<0.05),但在PPI评分方面,对照B组治疗后则与治疗前均无明显差异(P>0.05);治疗组A组在积分差值上结论:温针灸结合中药离子导入法能显著提高神经根型颈椎病患者的临床治愈率,可以较好的降低神经根型颈椎病患者的疼痛程度,能够作为神经根型颈椎病患者治疗的一种新的方案,且安全有效的方法。温针灸配合中药离子导入法与对照组治疗方案相比,对神经根型颈椎病患者的临床疗效及一般情况改善具有更好的临床疗效,治疗组的总有效率高达96.7%。温针灸结合中药离子导入组患者的症状、体征和功能状态的评价指标均较针刺结合中药离子导入组得到了明显的改善,疼痛评价指标比较结果亦表明温针灸配合中药离子导入疗法在改善神经根型颈椎病患者的临床症状和体征以及缓解患者的疼痛状况更具有治疗优势,值得临床中进一步研究及推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张汗
A3 张琦
PB 成都中医药大学
T1 基于《金匮》燠土胜湿法治疗颈型颈椎病的理论与临床研究
CL 博士
YR 2017
K1 《金匮要略》;燠土胜湿法;颈型颈椎病;脾胃;肌肉;辨证论治
 the neck type of cervical spondylosis;Spleen and Stomach;muscle;dampness;the method of drying the earth element with heat and defeat water evil;Treatment based on syndrome differentiation

AB 研究目的基于中医“脾主肌肉”理论,并受《金匮要略》肾着病证治的启发,研究“燠土胜湿法”治疗颈型颈椎病的理论基础与临床疗效。研究方法1.理论研究:系统梳理脾胃与骨骼关节的生理病理联系;探讨湿邪与肌肉、骨骼关节的关系;总结仲景辨治湿病的治法方剂,挖掘其内涵的学术精髓;探讨肾着病与颈型颈椎病的关系,深入分析肾着病的源流、发病、病因病机、治法方药及临床运用特点,为临床运用“燠土胜湿法”提供理论依据。2.临床研究:将80例符合颈型颈椎病诊断、中医脾虚湿盛证或寒湿困脾证候诊断的患者,签署知情同意书后随机分为中药组、针刺组、针药组及口服止痛药组。共治3周后,观察四种治疗方式对本病的总疗效,每一组治疗前后及各组间颈椎活动度、视觉疼痛模拟评分(VAS)、颈椎残障指数(NDI)及缩略健康调查评分(SF-12)变化。研究结果1.理论研究结果(1)经过对脾胃与骨关节的生理病理联系梳理,以及中西医“肌肉”概念的分析,证明颈型颈椎病的发病与中医脾胃关系密切,故可从脾胃论治。(2)寒湿侵袭是颈型颈椎病的病因之一,并且湿邪在其中占有重要地位。(3)颈型颈椎病病因的病位在肌肉,病机为寒湿痹阻、气血经络,与《金匮》肾着病的发病、病因病机具有相似之处,故可借用治肾着病之燠土胜湿法治疗本病,意在异病同治。2.临床疗效经中医治疗手段干预的三组治疗前后各项观察指标都有明显变化,差距具有统计学意义。治疗后组间比较,中医三组总疗效相比口服西药组差异具有统计学意义,但针药联合治疗疗效更优。结论运用燠土胜湿法治疗颈型颈椎病确有疗效,能改善VAS评分、NDI指数、SF-12评分及颈椎活动度,若配合针灸治疗疗效更佳。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚东;
AD 新密市中医院康复科;
T1 推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病患者椎动脉血流状态的影响
JF 河南医学研究
YR 2017
IS 03
vo 26
OP 483-484
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸;椎动脉血流状态
 

AB 目的探讨推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病(CSA)患者椎动脉血流状态的影响。方法选择2013年9月至2016年8月新密市中医院收治的94例CSA患者,根据治疗方案分组,各47例。对照组给予中医推拿治疗,观察组在此基础上联合针灸治疗。对比两组治疗前后左右椎动脉收缩期血流速度(VP)、舒张期血流速度(VE)及平均血流速度(VM)。结果治疗前,两组左右椎动脉VP、VE、VM水平比较,差异无统计学意义(P>0.05),经治疗观察组左右椎动脉VP、VE、VM水平均高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论给予CSA推拿联合针灸治疗,可有效改善患者椎动脉血流状态,疗效显著。
SN 1004-437X
CN 41-1180/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张宁;
AD 陕西中医药大学;
T1 放血、电针结合推拿治疗颈型颈椎病40例
JF 现代中医药
YR 2017
IS 03
vo 37
OP 44-45+48
K1 放血;颈型颈椎病;推拿;电针;疗效观察
 

AB 目的探讨放血、电针结合推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法将确诊的80例患者随机分为放血、电针结合推拿组(观察组)及电针结合推拿组(对照组)各40例。治疗组运用放血疗法、推拿,再接G6805-I型电针,疏密波治疗。对照组仅采取电针加推拿治疗。两组每次均治疗30 min,6次为一个疗程,疗程间休息2-3天,3个疗程后评价疗效。并于治疗结束后2个月,以电话形式回访远期临床疗效。结果治疗后两组患者症状均有不同程度的改善,观察组更为明显,显著优于对照组(均P<0.05)。两组的治愈率分别为为55.50%和25.00%,总有效率分别为97.50和87.50%。观察组均显著优于对照组(均P<0.01)。治疗结束后2个月,观察组临床疗效仍显著优于对照组(均P<0.01)。结论放血、电针结合推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效明显优于单纯推拿结合电针组,且较为稳定,该疗法值得临床推广应用。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 俞立新;陈水金;林志刚;
AD 福建中医药大学附属康复医院推拿科;福建省康复技术重点实验室;
T1 三步五法推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2017
IS 09
vo 15
OP 109-111
K1 神经根型颈椎病;三步五法推拿;简化McGee疼痛标尺法;牵引;痹证
 cervical spondylosis of nerve root type;three-step and five methods massage;simplify McGee pain scale method;traction;bi syndrome

AB 目的对三步五法推拿手法对神经根型颈椎病临床疗效的观察。方式将64例患者抽签平分成2组。治疗组32例以在颈椎牵引的基础上配合三步五法推拿治疗,对照组32例仅以颈椎牵引治疗。然后再观察患者治疗前后简化McGee疼痛标尺的数值变化。结果经过3周治疗后,治疗组简化McGee疼痛标尺数值与对照组存在差异(P<0.05)。结论三步五法推拿治疗能够明显减轻神经根型颈椎病引起的疼痛。
SN 1672-2779
CN 11-5024/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭秀琴;杨海霞;耿连岐;
AD 天津市滨海新区中医医院;
T1 “三位一体”推拿法结合针灸治疗神经根型颈椎病30例临床研究
JF 陕西中医药大学学报
YR 2017
IS 03
vo 40
OP 45-47
K1 神经根型颈椎病;推拿;针灸
 

AB 目的探讨"三位一体"推拿法结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例患者随机分为两组,各30例,治疗组采用"三位一体"推拿法结合针灸,对照组只行针灸治疗,每日一次,10次为一疗程,共2个疗程,比较两组临床疗效和VAS评分。结果治疗后,治疗组治愈19例,有效率96.67%,对照组治愈10例,总有效率73.33%,治疗组总有效率及治愈率均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗前VAS评分无显著性差异(P>0.05),具有可比性。治疗后,两组VAS评分较治疗前均有下降,差异有显著性(P<0.01),两组治疗后比较有显著性差异(P<0.01)。结论 "三位一体"推拿法结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效确切,值得推广应用。
SN 2096-1340
CN 61-1501/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋淑兰;
AD 山东省新泰市中医院;
T1 探讨针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 37
vo 17
OP 151+153
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的研究分析针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院2014年8月至2016年10月间收治的神经根型颈椎病患者40例,将其随机分为治疗组与对照组各20例,予以对照组患者常规物理治疗方式,予以治疗组患者针灸推拿治疗方式,对比两组患者的临床疗效。结果治疗组患者的治疗总有效率显著高于对照组,同时治疗组患者治疗后的上肢麻木评分、颈肩肢疼痛持续时间、频率以及疼痛评分均显著低于对照组,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论应用针灸推拿治疗神经根型颈椎病具有理想的临床疗效,可有效改善患者的疼痛情况,临床应用价值较高。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张诗尧;
AD 广西中医药大学;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床进展
JF 亚太传统医药
YR 2017
IS 09
vo 13
OP 72-74
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;临床进展
 

AB 研究临床相关资料,总结推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床进展。从单纯推拿手法、名家复位推拿手法及推拿配合其他疗法等方面入手,对近几年推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献资料进行综合概述,为推拿治疗椎动脉型颈椎病提供参考依据。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董嘉楠;肖韩燕;金荣梅;付东莹;
AD 牡丹江医学院临床医学院康复治疗学专业实验室;牡丹江医学院第二附属医院神经内科;牡丹江康安医院肝病三区;
T1 葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病临床评价
JF 中国药业
YR 2017
IS 09
vo 26
OP 76-78
K1 葛根温胆颗粒;颈部穴位;推拿按摩;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 Gegen Wendan Granules;cervical acupoint;massage;vertebral artery type of cervical spondylosis;clinical effect

AB 目的探讨葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2014年2月至2016年7月在医院接受治疗的椎动脉型颈椎病患者82例,依据不同治疗方法分为观察组和对照组,每组41例。观察组患者采用葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗,对照组患者给予常规药物治疗,比较两组患者的临床疗效及症状改善情况。结果观察组患者总有效率为95.12%,显著优于对照组的80.49%(P<0.05);两组患者治疗前左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)及椎-基底动脉(BA)的血流速度(Vpeak)比较无显著差异(P>0.05);观察组患者治疗后LVA,RVA,BA的V_(peak)显著优于对照组(P<0.05)。结论采用葛根温胆颗粒联合颈部穴位推拿按摩治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效显著,可快速改善患者的临床症状,值得临床推广。
SN 1006-4931
CN 50-1054/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘育君;
AD 罗城仫佬族自治县中医医院;
T1 推拿配合颈椎保健操治疗颈型颈椎病47例
JF 广西中医药
YR 2017
IS 02
vo 40
OP 47-48
K1 颈椎病;颈型;推拿;颈椎保健操;中医外治法
 

AB 目的:观察推拿联合颈椎保健操治疗颈型颈椎病的临床效果。方法:将94例患者随机分为对照组与研究组各47例,对照组实施中医推拿治疗,穴取风府、哑门、大椎、风池穴、大杼、天柱穴、肩中俞、肩外俞、手三里等穴;研究组在对照组治疗基础上加用颈椎保健操,依次进行颈部前屈后伸、左右侧屈、左右旋转以及扩胸摇臂、托枕上牵等运动。两组均每天治疗1次,疗程7 d。结果:研究组、对照组总有效率分别为95.7%、72.3%,治疗组疗效优于(P<0.01);治疗后,两组NDI评分、VAS评分均有所改善,但研究组评分改善明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿与颈椎保健操联合治疗颈型颈椎病效果显著,能缓解患者疼痛程度,改善其颈椎功能。
SN 1003-0719
CN 45-1123/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王明明;蔡圣朝;
AD 安徽中医药大学;安徽省针灸医院老年病三科;
T1 针灸治疗椎动脉型颈椎病临床研究概况
JF 中医药临床杂志
YR 2017
IS 04
vo 29
OP 602-605
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;临床试验;综述文献
 Vertebral artery type cervical spondylosis;Acupuncture;Clinical trials;Review of literature

AB <正>椎动脉型颈椎病(Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type,CSA)是指椎动脉型颈椎病是颈椎骨质增生、椎间盘退变、颈椎不稳或颈部软组织痉挛等原因直接压迫或刺激椎动脉以致血管狭窄、折曲而造成椎-基底动脉系统的血管痉挛,导致供血不足为主要症状的综合征~([1])。临床表现以发作性眩晕为主,眩晕发作与颈部旋转或后伸运动或体位急剧变动有关,以伴有头昏、失眠、视物不清、恶心、呕吐、碎倒为特征。
SN 1672-7134
CN 34-1268/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张芷绮
A3 谢晓龙
PB 成都中医药大学
T1 斜角肌拨法推拿结合针刺治疗神经根型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2017
K1 神经根型颈椎病;斜角肌推拿;针刺;VAS量表;田中靖久神经根型颈椎病20分量化表;随机对照研究
 Cervical spondylotic radiculopathy;Scalene muscle;acupuncture;VAS score;quantitative classification of 20 cases of CSR;Randomized controlled study

AB 目的:通过观察斜角肌拨法推拿加针刺及常规推拿加针刺两种方法对神经根型颈椎病的临床疗效,比较两者差异,为临床使用斜角肌拨法推拿治疗神经根型颈椎病提供临床依据。方法:将62例神经根型颈椎病患者随机分为试验组和对照组。试验组采用斜角肌拨法为主的推拿加针刺治疗,观察病例31例;对照组采用常规推拿加针刺治疗,观察病例31例。观察治疗前后及随访时的疗效、视觉疼痛评分(VAS)及田中靖久神经根型颈椎病20分法量化评分的指标变化,比较两组之间的差异。结果:1.治疗前两组基线资料:性别、年龄、病位、体温、心率、呼吸、血压、视觉疼痛评分(VAS)及田中靖久神经根型颈椎病20分法量化评分比较,无统计学意义(P>0.05)。2.组间比较:治疗后试验组的有效率为93.3%,对照组为90%,差异具有统计学意义(~★P<0.05)。VAS评分在治疗后两组差异有统计学意义(~★P<0.05),随访时无统计学意义(P>0.05)。田中靖久20分量化评分治疗后及随访时均有统计学意义(~★P<0.05)。3.组内比较:试验组治疗前后VAS评分、田中靖久评分比较差异有统计学意义(~★P<0.05),试验组随访时与治疗前VAS评分、田中靖久评分比较差异有统计学意义(~★P<0.05),试验组随访时与治疗后VAS评分、田中靖久评分比较前者较高,比较差异有统计学意义(~★P<0.05)。对照组在治疗前与治疗后的VAS和田中靖久评分比较差异有统计学意义(~★P<0.05),对照组在治疗前与随访时的VAS和田中靖久评分比较差异有统计学意义(~★P<0.05),对照组在治疗后与随访时的田中靖久评分比较差异有统计学意义(~★P<0.05),VAS评分差异无统计学意义(P>0.05)。结论:1.以斜角肌拨法为主的推拿结合针刺治疗可以有效改善神CSR的症状,效果优于普通推拿加针刺;两组的近期疗效均显著,远期疗效有所下降;2.斜角肌拨法推拿结合针刺对于CSR近期疼痛的改善明显,远期来看无明显优势;3.斜角肌拨法推拿加针刺治疗CSR,能明显改善患者症状,且治疗损伤小,操作易规范,毒副作用低,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 焦欣
A3 罗才贵
PB 成都中医药大学
T1 新型颈椎牵引床治疗神经根型颈椎病的临床对照研究
CL 硕士
YR 2017
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;新型颈椎牵引床;临床研究
 Cervical spondylotic radiculopathy;Traction;Massage;New-type of cervical traction bed;Clinical research

AB 目的:通过新型颈椎牵引床联合推拿治疗神经根型颈椎病的随机对照实验,观察新型颈椎牵引床与普通枕颌带牵引对神经根型颈椎病患者症状量表、疼痛量表评分的改善情况差异,确定新型颈椎牵引床临床疗效,优化神经根型颈椎病牵引方案。方法:将符合入组标准的80例病例依照随机方法分为试验组、对照组两组。两组以成都中医药大学附属医院推拿科(国家中医药管理局重点专科)神经根型颈椎病推拿方案作为基础治疗。试验组即新型颈椎引床组,应用新型颈椎牵引床行颈椎牵引治疗;对照组即普通枕颌带组,应用普通枕颌带牵引行颈椎牵引治疗。两组分别于疗程前、第一、第二疗程(10d为一个疗程)完成后评价本研究疗效观测指标;治疗方案全部完成后评价总体疗效。结果:1.新型颈椎牵引床组与普通枕颌带组基线情况(人口学资料、生命体征、病情资料)差异均无统计学意义(p>0.05),两组间具有可比性。2.新型颈椎牵引床组与普通枕颌带组两组在治疗前与治疗后进行症状量表、疼痛量表的组内比较,治疗后结果相比治疗前有显著性差异,差异具有统计学意义(p<0.05)。3.新型颈椎牵引床组与普通枕颌带组组间比较,第一疗程结束后两组症状量表得分差异无统计学意义(p>0.05);第二疗程结束后新型颈椎牵引床组症状量表得分显著高于普通枕颌带组,一、二疗程结束后新型颈椎牵引床组症状量表改善差值均显著、疼痛量表得分结果相较普通枕颌带组显著性减小,差异均有统计学意义(p<0.05)。4.新型颈椎牵引床组总有效率为95%;普通枕颌带组总有效率为92%,新型颈椎牵引床组总有效率明显优于普通枕颌带组总有效率,差异具有统计学意义(p<0.05)。5.新型颈椎牵引床组与普通枕颌带组两组治疗方案的安全性、依从性均良好。结论:1.新型颈椎牵引床牵引结合推拿手法治疗方案对神经根型颈椎病有确切疗效。2.新型颈椎牵引床组治疗方案的疗效优于普通枕颌带组治疗方案疗效。3.新型颈椎牵引床治疗神经根型颈椎病疗效显著,安全性好,治疗方案具有进一步的研究、推广意义。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 代勇;
AD 龙马潭区疾病预防控制中心性艾科;
T1 中医推拿舒筋结合药熨法治疗颈椎病肩周炎临床疗效研究
JF 双足与保健
YR 2017
IS 09
vo 26
OP 165+173
K1 针灸推拿;肩周炎;颈椎病;药熨法治疗
 

AB 目的分析探究将中医推拿舒筋和药熨法联合运用到颈椎病和肩周炎的治疗中取得的临床应用效果。方法选取2016年1-12月该院收治的颈椎病、肩周炎患者120例,将其随机平均分为3组,分别为研究组、对照组1和对照组2,对研究组患者采用中医推拿舒筋和药熨的联合治疗方法,对照组1采用中医推拿舒筋的方法进行治疗,对照组2采用药熨的方法进行治疗。治疗一段时间后对比观察3组患者的临床治疗效果。结果 3种不同的治疗方法取得的临床效果也存在较大差异,其中研究组采用的中医推拿舒筋结合并药熨的联合治疗方法取得了最佳的治疗效果(P<0.05),对照组1和对照组2采用的单一治疗方法所取得的临床效果大致相同,差异无统计学意义(P>0.05)。结论在对颈椎病、肩周炎患者的治疗中,运用中医推拿舒筋和药熨的联合治疗方法比采用单一的治疗方法取得的临床效果要好,因此这一联合治疗方法值得在临床上推广应用。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙宁宁
A3 唐纯志
PB 广州中医药大学
T1 美式整脊手法为主治疗颈型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2017
K1 颈型颈椎病;美式整脊手法;颈三针;针刺
 Neck Type of Cervical Spondylosis;Chiropractic Therapy;"3-Neck Pionts";Acupuncture

AB 目的:研究探索美式拇指矫正法结合龙氏仰卧推正法,治疗颈型颈椎病的临床疗效;以及该方法辅以颈三针针刺治疗时,疗效是否具有差异。在确保疗效的基础上,探索更加简便、有效的治疗方法并推广应用。方法:从广州黄陂医院理疗科门诊收集60例符合本次研究诊断标准的颈型颈椎病患者。将60名患者随机分为治疗组与对照组,每组均30例。治疗组采用美式拇指矫正法结合龙氏仰卧推正法的整脊手法治疗颈型颈椎病,对照组采用与治疗组相同的整脊手法结合颈三针进行治疗。整脊治疗与颈三针针刺治疗用时均大约为30min每次,隔1～2天治疗一次,共治疗三次,共一个疗程,在一周内完成。收集治疗前、后的观察指标,包括一般资料,症状体征积分及颈椎功能障碍指数评分(NDI),最后使用SPSS整理并分析观察指标数据。结果:治疗组显效29例,痊愈1例;对照组显效28例,痊愈2例。两组的总有效率均为100%。秩和检验对比组间疗效差异,结果P>0.05,差异无统计学意义。t检验分别对比治疗组与对照组的症状体征积分与NDI评分在治疗前后的差异,结果均为P<0.05,两组治疗后的评分均低于治疗前的评分,差异具有统计学意义。治疗后症状体征积分与NDI评分的降低幅度以百分比(治疗前评分-治疗后评分/治疗前评分*100%)表示;治疗组症状体征积分与NDI评分降低幅度对应分别为86.58%、78.86%,对照组的降低幅度分别为87.72%、75.58%;组间对比症状体征积分与NDI评分降低幅度,结果P>0.05,差异无统计学意义。结论:美式整脊疗法与美式整脊结合颈三针疗法治疗颈型颈椎病(NTCS)均取得了显著效果。两种疗法在解除疼痛不适,改善提高颈椎功能方面表现优秀。美式整脊疗法与美式整脊结合颈三针无论是在疗效上,或是改善颈椎功能和缓解疼痛的效果上,均无显著差异。本次研究中没有出现不良事件,说明美式整脊手法操作的安全性高。且所选用的手法操作简单,易上手,即使临床未久的年轻医师,稍加训练后也能取得良好疗效,为患者解除病痛提供了更多的选择。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蔡慧芳
A3 罗凛
PB 广州中医药大学
T1 动伸推拿治疗颈型颈椎病临床疗效研究与MRI观察研究
CL 硕士
YR 2017
K1 动伸推拿;颈型颈椎病;临床疗效和MRI观察
 dongshen massage;neck type of cervical spondylosis;clinical efficacy and MRI observation

AB 目的:颈椎病是常见多发的疾病,为人类现代"文明病"的"主力军"。随着现代人工作与生活方式的改变,电脑手机等电子产品普及,坐办公室脑力劳动者增加,颈型颈椎病患者数量逐渐上涨,且年龄逐渐偏年轻化。其使患者经受病痛折磨,亦影响生活质量、给社会形成繁重的影响,极重困扰患者日常起居、工作和学习。罗凛教授在常年推拿临床工作中总结创立的动伸推拿疗法对于治疗颈型颈椎病的有显著的疗效,出于对动伸推拿理念治疗颈型颈椎病临床疗效与法理机制的探查,故开展了此课题研究。本研究分为两个部分,一是对于动伸推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效研究;二是动伸推拿治疗颈型颈椎病的MRI观察研究。为动伸推拿治疗颈型颈椎病提供科学的理论依据,并为动伸推拿理念的临床普遍使用与理念推广奠定科学理论基础。研究一:动伸推拿疗法治疗颈型颈椎病患者临床疗效观察与分析方法:本研究选用广东省第二中医院推拿科门诊2015年6月到2016年12月的颈型颈椎病患者,择取符合纳入标准60例,将60例颈型颈椎病患者依据随机分组号分为治疗组与对照组。予统计学分析其年龄、性别、病程具备可比性。此中治疗组选用广东省第二中医院罗凛主任创用的动伸推拿疗法治疗(动伸推拿法);对照组采用中国中医药出版社《推拿学》中颈椎病的治疗方法(常规推拿法)。治疗组与对照组皆前2天每天治疗1次,后隔天1次,1次约计15min,治疗5次后,开始疗效评价。通过视觉模拟评分法(VAS)、颈椎功能障碍指数NDI、颈肩部的活动度疗效评价比拟两组的差别。结果:治疗组与对照组年龄、性别、病程、VAS评分、颈椎功能障碍指数(NDI)调查问卷评分比异,两组差别不存在统计意义(P>0.05),表示治疗组和对照组两组的患者基线特性存乎可比性。对照视觉模拟评分法(VAS),治疗组治疗后秩均值(上四分位数、中位数、下四分位数)为23.73(0.75,1.0,2),对照组治疗结束为37.27(1.0,2.0,3.0),两组与治疗前比拟P<0.05。其二选用颈椎功能障碍指数(NDI),治疗组治疗后秩均值(上四分位数、中位数、下四分位数)为37.27(1.75,3.0,4.0),对照组治疗后为37.27(21.5,31.0,38.0),两组与治疗前比拟P<0.05,差异卓著,具统计学意义。两组一疗程后颈部活动度疗效比评,治疗组的治愈量数为13例,显效量数13例;对照组治愈的数量4例,显效量11例。治疗组治愈率及显效率均高于对照组,治疗组痊愈比率43.3%而对照组13.3%,治疗组之显效率与对照组之显效率依次是43.3%,36.7%,经秩和检验治疗组与对照组比拟P<0.05,颈部活动度效果相比有意义。结论:动伸推拿组与常规推拿组对于颈型颈椎病的治疗均取得临床效果,但动伸推拿组的临床治疗效果较常规推拿组更优。研究二:动伸推拿疗法治疗颈型颈椎病的MRI观察研究方法:根据纳入标准随机选择临床效果研究中动伸推拿疗法治疗的颈型颈椎病患者15例,皆于动伸推拿前及治疗一个疗程结束后行核磁共振(MRI)影像检查,获取推拿前后颈部肌群的影像学形态图像。比拟推拿前后的颈部前屈功能肌群和后伸肌群当中主要代表性肌肉—斜方肌和胸锁乳突肌治疗前后的影像学(MRI)形态变化,对比患者行动伸推拿疗法前及动伸推拿疗法后患者的左侧斜方肌、右侧斜方肌、左侧胸锁乳突肌、右侧胸锁乳突肌的C5～C6颈段所对应的轴位(横断位)图(2D),检测计算其横截面上最大左右径与最大前后径的数值,并对照治疗前与治疗后肌肉形态学改变,将其量化。运用自身对照方式,通过颈椎病患者推拿治疗前后MRI下的形态学变化,分析动伸推拿对颈椎病患者颈相关肌群的因理机制;为动伸推拿对于颈型颈椎病的应用推行供予新的理论及依据。结果:15例患者中有9例患者斜方肌及胸锁乳突肌左右最长径及前后最长径经动伸推拿后数值呈总体呈增大趋势,另6例患者斜方肌及胸锁乳突肌左右最长径和前后最长径经动伸推拿后数值呈总体减小趋势,分别予秩和检验对二者数值完成统计学分析,不论是肌肉长度测量值呈增大趋势的9例还是肌肉长度测量值趋小的6例,经动伸推拿后双侧胸锁乳突肌前后径与左右径最大值与治疗前比较P<0.05,动伸推拿后双侧斜方肌前后径与左右径最大值与治疗前长度比较P<0.05,具有统计学差异。结论动伸推拿后患者胸锁乳突肌和斜方肌都发生了形态学变化,或呈增大趋势或变小趋势,由此可见动伸推拿具备双向肌肉调节作用。表明动伸推拿手法具有缓解肌肉痉挛、恢复肌肉弹性、消肿散瘀、改变肌肉形态、减轻疼痛,改善颈型颈椎病患者临床症状、减轻患者颈椎功能活动障碍的作用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李林青
A3 杨少锋
PB 湖南中医药大学
T1 基于六经辨证理论的柴胡桂枝汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 六经辨证;柴胡桂枝汤;神经根型颈椎病;颈痛颗粒;临床观察
 Six-channel pattern identification;Bupleurum Cassia Twig Decoction;Cervical spondylotic radiculopathy;Jingtong granule;Clinical research

AB 目的观察柴胡桂枝汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效,客观评价其有效性及安全性,初步探讨其治疗机理,为基于六经辨证理论的柴胡桂枝汤治疗神经根型颈椎病之太少并病证提供临床依据。方法使用临床随机对照试验,将符合纳入标准的60例病人,按入组先后顺序编号后,用随机数字表法分为治疗组和对照组,每组各30例。治疗组服用柴胡桂枝汤,对照组服用颈痛颗粒,疗程均为2周。在治疗前及治疗2周后,用简化的Mc Gill疼痛量化表评估病人疼痛评分、中医主要证候积分量化表评估临床症状、疗效评定标准评定临床疗效。结果治疗前,治疗组与对照组在性别、年龄、病程、疼痛情况及病情程度上比较均无统计学差异,具有齐同可比性(P>0.05)。在改善PRI、VAS、PPI评分上,两组在治疗后与治疗前的组内比较均有显著差异性(P<0.01),说明两组药物对神经根型颈椎病的疼痛情况均有显著缓解;治疗后两组组间比较,差异有统计学意义(P<0.01或P<0.05),说明治疗组改善疼痛方面较对照组明显。在改善临床症状方面,治疗组与对照组组内比较显示,两组均能改善颈肩背部疼痛、僵硬、活动受限、上肢疼痛、麻木等症状(P<0.05);治疗后两组组间比较显示,治疗组改善临床症状方面优于对照组(P<0.05)。两组治疗后中医主要证候总积分与治疗前组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后临床疗效比较,治疗组有效率为93.3%,对照组为83.3%,治疗组临床疗效优于对照组(P<0.05)。结论柴胡桂枝汤可以显著缓解神经根型颈椎病的根性疼痛。柴胡桂枝汤能改善神经根型颈椎病的颈肩背疼痛、僵硬、上肢麻痛、恶寒、汗出、咽干、目眩等临床症状。柴胡桂枝汤治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,安全性较高,值得进一步研究。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 田园
A3 蒋学余
PB 湖南中医药大学
T1 三维正骨推拿结合电针颈椎病穴治疗椎动脉型的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 三维正骨推拿;颈椎病穴;电针;椎动脉型颈椎病
 The three dimensional bonesetting massage;Cervical spondylosis hole;Electric acupuncture;Vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的:本研究以椎动脉型颈椎病患者为观察对象,分别以三维正骨推拿结合电针颈椎病穴与常规推拿结合电针作为治疗手段,评价三维正骨推拿结合电针颈椎病穴对椎动脉型颈椎病相关症状的疗效,为三维正骨推拿结合针灸治疗椎动脉型颈椎病的研究提供一定的临床证据。方法:本课题选取从2016年6月—2017年1月,在湖南中医药大学附属岳阳市中医医院针灸科就诊且符合椎动脉型颈椎病临床表现的患者为研究对象,采用随机数字表法,将40例患者随机分为观察组与对照组,每组各20例,其中对照组脱落患者1例,有效病例共39例。观察组采用三维正骨推拿结合电针颈椎病穴作为治疗方法,对照组采用传统推拿手法结合电针颈夹脊穴作为治疗方法,每天治疗1次,7天为一个疗程,2个疗程后统计疗效。研究于治疗前,治疗后第1、2周分别记录患者椎动脉型颈椎病症状与功能评分,于治疗前、治疗2周后应用经颅多普勒检查患者椎-基底动脉峰值平均血流速度,并对数据进行统计与分析。结果:1.椎动脉型颈椎病症状与功能评分(总分)比较:观察组及对照组治疗前后椎动脉型颈椎病症状与功能评分(总分)比较,均有统计学意义(P<0.05);治疗后2组组间比较,有统计学意义(P<0.05)。2.椎动脉型颈椎病症状与功能评分(分项目)比较:观察组治疗前后各项评分积分组内比较,均有统计学意义(P<0.05);观察组在“眩晕”的改善上,2组治疗后组间比较有显著差异(P<0.01),对于颈肩痛、头痛、日常生活及工作项目的组间比较无显著差异(P>0.05)。3.椎-基底动脉峰值平均血流速度:两组治疗前后相比,椎-基底动脉峰值平均血流速度的差异均有统计学意义(P<0.05);两组治疗后椎-基底动脉血流速度比较,差异有统计学意义(P<0.05)。4.临床显愈率比较,观察组显愈率为90%;对照组为84%,两组差异比较(P>0.05),无统计学意义。结论:1.三维正骨推拿结合电针颈椎病穴对椎动脉型颈椎病眩晕及相关症状均有改善作用,且对眩晕症状、心理及社会适应能力的改善程度较好;该种治疗方法可有效改善椎-基底动脉血流情况,恢复椎动脉血供。2.三维正骨推拿结合电针颈椎病穴与传统推拿结合电针颈夹脊穴对治疗椎动脉型颈椎病相关症状相比,其症状改善程度较好,但二者相比,疗效无明显差异。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张洁
A3 蒋学余
PB 湖南中医药大学
T1 电针颈椎病穴治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 颈椎病穴;神经根型颈椎病;电针疗法;临床疗效
 Acupoint of Jingzhuibing;Cervical Spondylotic Radiculopathy;Electroacupuncture Therapy;Clinical efficacy

AB 目的:探究对比电针颈椎病穴与电针颈夹脊穴治疗神经根型颈椎病气滞血瘀证的临床疗效差异。方法:将70位神经根型颈椎病气滞血瘀证患者分为电针颈椎病穴组(观察组)与电针颈夹脊穴组(对照组),每组各35人。两组研究对象均采用电针联用穴位注射进行治疗,两组除主穴取穴分别为颈椎病穴与颈夹脊穴外,其余配穴保持一致。两组患者均每日治疗1次,10天为一个疗程,共治疗2个疗程。观察两组患者治疗前后疼痛评分和各项症状体征量化积分的变化,并比较两组患者的临床疗效。结果:1.两组患者在每个疗程后VAS疼痛评分、Mc Gill疼痛评分与田中靖久20分法评分与该疗程前评分组内比较差异均有显著性(P<0.05),说明每个疗程后两组患者的症状、体征与疼痛程度均较前缓解;除第1个疗程后VAS疼痛评分与第2个疗程后Mc Gill疼痛评分两组组间比较差异有统计学意义(P<0.05),其余同时期VAS疼痛评分、Mc Gill疼痛评分与田中靖久20分法评分组间比较差异均无显著性(P>0.05),即电针颈椎病穴组在第1个疗程后总体疼痛程度与第2个疗程后神经病理性疼痛改善优于电针颈夹脊穴组;其余治疗时段两种疗法在对患者的疼痛、症状、体征与功能的改善方面无明显差别。2.两个疗程治疗结束后,观察组总有效率为96.89%;对照组总有效率为93.55%;两组临床疗效比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论:1.电针颈椎病穴与电针颈夹脊穴对神经根型颈椎病气滞血瘀证均有较好的临床疗效;2.在疼痛缓解方面,电针颈椎病穴对疼痛的缓解程度优于对照组;两组在症状、体征与功能的改善方面无明显差别。3.在一定范围内,电针颈椎病穴与电针颈夹脊穴两种疗法疗程越长,症状、体征及疼痛改善效果越好。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈欣怡
A3 付国兵;王康
PB 北京中医药大学
T1 振腹推拿治疗颈椎病伴焦虑状态患者30例的疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 焦虑症状;颈椎病;SAS;VAS;振腹推拿
 Cervical Spondylosis;Anxiety;VAS;SAS;Zhen-fu Tuina

AB 研究目的及意义:颈椎病是普遍的退行性疾病,常表现为慢性病程,患者长期受病痛困扰,易对心理健康产生负面影响,出现各种不良情绪如焦虑、抑郁等。近年来越来越多学者发现颈椎病与焦虑状态有着密切关系。现代医学治疗颈椎病伴焦虑状态存有较多缺陷,疗程较复杂。中医治疗此类患者常以综合疗法为治疗方案,同时结合不同内外治法如针灸、推拿、中药等不同治疗方法。这种综合疗法使患者的诊治过程较复杂,花费时间较长。所以为此类患者找出一种简便、安全、无副作用的治疗方法以改善他们的生活质量有着重要意义。推拿在临床上除了能治疗筋伤类疾病如颈椎病,也能治疗内科疾病。振腹推拿作为脏腑推拿疗法的重要流派,对于内科疾病的治疗有显著效果。其治疗过程较柔和,能让患者持续在放松的心情下接受治疗,有同时缓解疼痛和焦虑症状的可能性。笔者跟随付国兵教授出诊过程中发现付教授用振腹推拿治疗颈椎病伴焦虑的患者多例,取得了令人满意的疗效。然而,运用其手法治疗精神类疾病的研究缺少系统的记录,并且缺少足够疗效评价。因此开展此项研究课题为进一步明确振腹推拿对于治疗颈椎病伴焦虑状态患者的疗效,为该手法在未来用于治疗精神类疾病的可能性、可靠性提供基础研究。研究方法:本研究对30例颈椎病伴焦虑状态患者进行长达1个月的振腹推拿治疗,每周3次治疗,并且采用前后对照试验方式观察治疗对于疼痛及焦虑症状的影响。治疗前后的疼痛及焦虑症状的评估采用疼痛评分标准(Visual Analogue Survey,VAS)疼痛量表及Zung氏焦虑自评量表(Self-rating Anxiety Scale,SAS)。随后对采集的数据进行分析以判断振腹推拿对此类患者的影响。研究结果显示:患者在治疗前的平均VAS分数为7.50± 1.33,而治疗后为3.80±1.27。患者在治疗前的平均SAS分数为53.50±3.92,而治疗后的平均SAS分数为34.30±6.61。经过成对t检验的数据处理显示VAS和SAS的2组数据在统计学上有着非常显著的差异(P<0.01),表示振腹推拿能有效的缓解疼痛和焦虑症状。从治疗前后SAS各项的均值分析结果,因子Ⅰ中的焦虑、害怕、惊恐症状皆有较明显的改变(均值>1.5分);在因子Ⅱ当中,手足刺痛有着最大的改善;因子Ⅲ的结果显示静坐不能与睡眠障碍有着相似较明显的改善;因子Ⅳ的改善相对不明显;与内脏有关的题目组合中,振腹推拿对胃不舒症状有较明显的帮助(均值=1.367);躯体有关的症状组合中可见较明显的症状改善,尤其是其中的肢体疼痛症状(均值>1.5分),同时也见乏力症状有较高的疗效(均值=1.167)。在对比治疗前后2组内的VAS和SAS数据之间关系时,发现VAS和SAS之间有着线性关系。研究结论:本研究结果验证振腹推拿能有效缓解疼痛及焦虑状态,不仅对颈椎病伴焦虑状态患者起到镇静、镇痛作用,同时能有效缓解焦虑性症状,尤其是焦虑情绪、躯体疼痛、失眠、乏力等。从中医的角度,振腹推拿能通过调气及调神调理脏腑气血阴阳失调,从而缓解症状。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑晨颖
A3 徐林
PB 北京中医药大学
T1 Bryan人工颈椎间盘置换的临床疗效和影像学分析
CL 硕士
YR 2017
K1 颈椎病;Bryan假体;人工间盘置换;临床疗效;影像学
 cervical spondylosis;Bryan prosthesis;artificial disc replacement;clinical efficacy;imaging analysis

AB 研究目的:通过搜集评估Bryan人工颈椎间盘置换的临床随访指标,测量分析术后相关影像学资料,探讨人工颈椎间盘置换术治疗颈椎病的远期临床疗效,及其对颈椎生理曲度、脊柱功能单位曲度、置换及临近节段活动度、脊柱功能单位活动度及邻近节段退变的影响进行研究。研究方法:回顾性研究2010年08月至2013年08月期间北京中医药大学东直门医院骨科行Bryan人工颈椎间盘假体植入的49例患者(男性26例,女性23例,平均年龄48.5岁,其中神经根型21例,脊髓型16例,混合型12例,共61个病变节段,单节段置换21例,双节段置换20例),术后1、3、6月视为早期随访,术后12、24、36个月视为远期随访,分别进行临床数据和影像学资料搜集。应用Odom、VAS、JOA、NDI评分系统评估临床疗效和神经功能改善状况;通过颈椎影像学资料测量分析颈椎生理曲度、脊柱功能单位曲度、置换及临近节段活动度、脊柱功能单位活动度及邻近节段退变发生率。应用SPSS18.0软件,对相关资料进行统计分析。研究结果:术后36个月后随访Odom评级为95.91%,术前及术后36个月随访,VAS评分分别为(7.26±1.45)分和(2.15±0.72)分,JOA评分分别为(8.9±2.11)分和(15.0±1.29)分,NDI评分分别为(38.10±7.09)分和(27.79±7.12)分,患者术后的JOA、VAS及NDI分值均较术前明显改善,统计学分析具有显著性差异(p<0.05);患者术后颈椎的生理前凸曲度及脊柱功能单位曲度较术前明显增大,术前颈椎生理前凸及脊柱功能单位曲度减小或消失状况得到改善,术前与术后随访结果比较,统计学分析具有显著性差异(p<0.05);且早期与晚期随访结果比较,统计学分析具有显著性差异(p<0.05)。术后早期随访,颈椎活动度、置换节段及临近节段活动度、脊柱功能单位活动度均较术前降低,并且差异具有统计学意义。但术后12-36个月晚期随访以上活动度可恢复至术前水平,同术前相比差异无统计学意义;术后36个月随访,邻近节段退变发生率为12.24%。结论:Bryan人工颈椎间盘置换术不仅有良好远期临床疗效,同时也重建颈椎和脊柱功能单位的前凸曲度,恢复颈椎生物力学功能,保留颈椎整体运动功能,减少邻近节段退变发生率。人工颈椎间盘置换术代表了一种全新的非融合理念,仍然需要多中心、大样本、对比性的临床研究和更长期的随访,相信其在临床中的应用将会越来越广泛。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 祝玲
A3 温贤秀
PB 遵义医学院
T1 按摩式中药奄包法在颈型颈椎病中的应用研究
CL 硕士
YR 2017
K1 颈型颈椎病;按摩式中药奄包法;风寒阻络型;应用研究
 the neck type of cervical Cervical Spondylosis;Massage type Chinese medicine package of TCM;Symptoms of wind-cold;Application research

AB 目的:本研究对传统中药奄包的操作方法进行改良,将按摩手法运用于传统中药奄包中,即按摩式中药奄包法,探讨其改善颈型颈椎病患者颈部疼痛、功能障碍、焦虑症状、抑郁症状及生活质量方面的效果。从而促进中药奄包的临床效应学研究及中医护理的发展,为临床的推广奠定实践基础。方法:本研究选取2016年7~12月在四川省某三甲综合医院中医骨科就诊并符合纳入标准的患者62例为研究对象,采用随机数字表法分为试验组和对照组各31例。两组患者均按医嘱给予颈复康颗粒(每袋4g)口服,1次1袋,1日3次,分早、中、晚3次服用,7天为一个疗程,共2个疗程。在此基础上,对照组实施传统中药奄包法,试验组实施按摩式中药奄包法,两组均每日1次,每次25分钟,7天为1个疗程,共2个疗程。采用简明Mc Gill疼痛评分表(SF-MPQ)和颈椎功能障碍指数问卷表(NDI)在干预前后对患者颈部疼痛、功能障碍进行评价;采用焦虑自评量表(SAS)、抑郁自评量表(SDS)、SF-36健康调查表(SF-36)在干预前后对患者焦虑、抑郁情绪和生活质量进行评价。结果:共60例患者完成全部资料收集,其中对照组30例(脱落1例),试验组30例(剔除1例)。结果显示:1.疼痛评价结果:干预后,试验组在Mc Gill中PRI(疼痛分级指数)、VAS(视觉模拟定级)、PPI(现有疼痛强度)得分均低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。提示按摩式中药奄包法对颈型颈椎病疼痛的改善效果优于传统中药奄包法。2.功能障碍评价结果:干预后,试验组颈椎功能指数(NDI)得分低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05),提示按摩式中药奄包法对颈型颈椎病功能障碍的改善效果优于传统中药奄包法。3.焦虑、抑郁症状评价结果:干预后,试验组在焦虑自评量表(SAS)得分和抑郁自评量表(SDS)得分均低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05),提示按摩式中药奄包法对颈型颈椎病患者焦虑、抑郁症状的改善效果优于传统中药奄包法。4.生活质量评价结果:干预后,试验组生活质量评价量表总分及(SF-36)8个维度得分均高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05),提示按摩式中药奄包法能有效提高颈型颈椎病患者的生活质量,且效果优于传统中药奄包法。结论:按摩式中药奄包法可减轻颈型颈椎病患者颈部疼痛症状和功能障碍,缓解患者焦虑、抑郁症状,促进颈型颈椎病患者生活质量的提高,其效果均优于传统中药奄包法。中药奄包作为中药外治法中常用的中医护理操作技术,将按摩手法运用于中药奄包操作,可提高颈型颈椎病的治疗效果,值得在临床实践中进一步应用和推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 籍冬冬
A3 罗才贵
PB 成都中医药大学
T1 风池穴和大椎穴振法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 椎动脉型颈椎病;振法;临床疗效观察
 Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type;Trembling manipulation;Clinical efficacy research

AB 目的:观察风池穴和大椎穴振法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效及经颅多普勒检查(TCD)相关指标的改善情况,为振法的临床应用提供可靠的依据。方法:本研究所有试验对象均来自成都中医药大学附属医院推拿科病房,纳入符合标准的椎动脉型颈椎病(CSA)患者72例,随机分为风池穴和大椎穴振法配合常规推拿组(治疗组)和常规推拿组(对照组),每组36例。治疗组予:在风池穴(双侧)和大椎穴做振法操作,并配合常规推拿手法。对照组予:常规推拿手法操作。治疗2周(即2个疗程)。以基线(0周)和治疗结束时为评价时间点,以椎动脉型颈椎病功能评价量表及临床评价量表、TCD相关检查为观察指标,对两组CSA患者进行评估,同步观察临床不良事件。结果采用SPSS21.0进行统计分析。结果:1、基线分析:(1)两组CSA患者在入组时年龄、性别、病程各项指标基线一致(P>0.05),具有良好的可比性;(2)两组CSA患者在入组时各项观察指标基线一致(P>0.05),具有良好的可比性。2、疗效评价:(1)治疗结束后,两组患者CSA功能与临床评价量表评分:组内比较P<0.01,有统计学差异;组间比较P<0.05,有统计学差异。(2)治疗结束后,两组CSA患者BA的Vs、Vd,LVA和RVA的Vs、Vd:组内比较P<0.01,有统计学差异;组间比较P<0.05,有统计学差异。3、安全性评价:两组都没有发生严重的不良反应事件。结论:1、两种治疗方法对治疗CSA均是安全、有效的治疗方案。2、治疗结束后,各项观察指标(CSA功能与临床评价量表评分、TCD相关指标)风池穴与大椎穴振法配合常规推拿组优于常规推拿组。提示在改善CSA临床症状及血流速度方面,风池穴与大椎穴振法配合常规推拿疗效更佳。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗金松;顾力华;贾松松;杨卓吾;黄学平;袁文茜;陈奇刚;
AD 云南中医学院针灸推拿康复学院;昆明市中医医院康复科;
T1 推拿治疗颈型颈椎病的研究现状
JF 中国民族民间医药
YR 2017
IS 08
vo 26
OP 49-51
K1 颈型颈椎病;推拿手法;研究现状
 

AB 颈型颈椎病是临床上常见病、多发病,严重影响人们的生活和学习,目前推拿治疗已成为治疗颈型颈椎病的最常用的方法之一,而且临床中常与其他治疗方法相结合,获得了较好的疗效。现对推拿治疗颈型颈椎病的治疗现状进行综述,以期对临床治疗提供一定的参考。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 毛晓艳
A3 毛书歌
PB 河南中医药大学
T1 眩晕灵汤联合综合疗法治疗椎动脉型颈椎病痰湿阻络证的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 眩晕灵汤;椎动脉型颈椎病;痰湿阻络证;治疗
 Xuan Yun Ling decoction;Blood vessels caused by cervical spondylosis;Sputum affects the blood vessels;treatment

AB 目的:应用眩晕灵汤联合综合疗法治疗椎动脉型颈椎病痰湿阻络证患者,观察其临床治疗效果。方法:选取2015年12月~2016年12月在洛阳正骨医院住院进行治疗,并符合椎动脉型颈椎病(痰湿阻络证)纳入标准的患者一共62例,将其分为两组,其中试验组有受试者31例,对照组受试者31例。治疗前分别对两组患者进行基础资料对比,记录两组颈性眩晕症状与功能评分、中医症状评分,并对两组患者进行椎动脉彩超检测,记录椎动脉最大流速、最小流速、搏动指数、阻力指数。试验组给予基础治疗+眩晕灵汤口服;对照组给予基础治疗+盐酸氟桂利嗪片口服。以15天为一个疗程,治疗结束后评定两组的综合疗效,并观察和记录治疗前后两组疗效性指标的变化,并在治疗完成后对所有受试者维持3个月的随访,观察其复发情况,运用统计学软件进行比较。结果:治疗前试验组以及对照组受试者的性别、年龄分布、职业分布、病程分布、颈性眩晕症状与功能评分、中医症状评分及椎动脉最大流速、最小流速、搏动指数等经统计学进行检验,两组具有可比性(P>0.05)。经过一个疗程的治疗,试验组和对照组在颈性眩晕临床表现与功能评分、中医症状评分及椎动脉最大流速、最小流速、搏动指数、阻力指数方面均较治疗前明显好转,组内对比其差异性具有统计学意义(P<0.05);治疗后两组在颈性眩晕临床表现和功能评分及椎动脉最大流速、最小流速、搏动指数、阻力指数等方面进行组间对比,结果提示两组之间的差异在统计学上无意义(P>0.05),治疗后两组的中医症状评分进行了组间对比,提示其差异在统计学上有意义;综合疗效方面,试验组共7例(24.14%)病人治愈,有21例(72.41%)患者病情好转没有治疗效果的1例(3.45%),对照组共2例(6.45%)病人治愈,有27例(87.10%)患者病情好转,没有治疗效果的2例(6.45%),经对比,两组差异有统计学意义(P<0.05)。治疗结束后3个月随访,试验组患者复发0例(0%),对照组患者复发4例(10.3%),两组受试者在复发情况方面的差别,具有统计学意义(P<0.05),结论:两种不同的治疗皆可明显减轻患者临床上的不适,在颈性眩晕症状与功能评分及椎动脉最大流速、最小流速、搏动指数、阻力指数改善方面,两组疗效相当,在中医症状评分、综合疗效及复发率方面,试验组优于对照组。眩晕灵汤联合综合疗法对于椎动脉型颈椎病痰湿阻络证疗效可靠。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔嘉禄;
AD 天津市北辰区中医医院推拿科;
T1 推拿联合半夏白术天麻汤治疗椎动脉型颈椎病
JF 光明中医
YR 2017
IS 08
vo 32
OP 1081-1082
K1 痹证;椎动脉型颈椎病;半夏白术天麻汤;推拿疗法;中医药疗法
 

AB 目的观察半夏白术天麻汤加减联合推拿手法治疗122例椎动脉型颈椎病的疗效。方法将122例椎动脉型颈椎病的患者均分为治疗组、对照组,每组61例。治疗组给予半夏白术天麻汤联合推拿的传统中医疗法进行治疗,对照组给予口服西比灵联合推拿的常规疗法进行治疗。结果治疗组疗效总有效率为83.61%,对照组疗效总有效率为59.02%,通过两组进行比较,统计学有显著性差异(P<0.01)。结论半夏白术天麻汤加减联合推拿按摩来治疗椎动脉型颈椎病的疗效明确,值得临床推广。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建林;
AD 简阳市中医医院康复科;
T1 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果
JF 医疗装备
YR 2017
IS 08
vo 30
OP 107
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
 

AB 目的观察针灸联合推拿手术治疗椎动脉型颈椎病患者的临床效果。方法选取2014年1月至2016年12月收治的椎动脉型颈椎病患者45例作为研究对象,给予患者针灸联合推拿手法进行治疗,观察患者治疗后的临床效果、左侧及右侧椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)、收缩期峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)以及阻力指数(RI)等指标。结果 65例患者治疗后53例有效,总有效率为81.5%。患者治疗后的TMFV为(26.92±4.38)cm/s,明显高于治疗前的(22.75±5.64)cm/s,治疗后的PSV为(60.53±11.65)cm/s,明显高于治疗前的(51.84±10.22)cm/s,治疗后的PI为0.75±0.12,明显小于治疗前的1.28±0.45,治疗后的RI为0.51±0.06,明显小于治疗前的0.76±0.15,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病患者的效果显著,具有一定的临床应用价值。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王刚;龙翔宇;洪珏;
AD Foshan Jianxiang Hospital of Guangdong Province;
T1 颈椎病曲度变直的中医治疗方案筛选及疗效观察（英文）
JF Journal of Acupuncture and Tuina Science
YR 2017
IS 02
vo 15
OP 136-140
K1 针刺疗法;电针;推拿;按摩;敷贴疗法;颈椎病
 Acupuncture Therapy;Electroacupuncture;Tuina;Massage;Application Therapy;Cervical Spondylosis

AB 目的:观察不同疗法对颈椎病曲度变直临床疗效。方法:将100例颈椎病颈椎曲度变直患者,随机分成5组进行治疗,比较治疗前后5组患者临床疗效及患者颈椎曲度的变化。结果:不同疗法对颈椎病患者均有一定的疗效,针刺组和推拿组总有效率均为100%,牵引组、药物口服组和药物外敷组总有效率均低于针刺组和推拿组(均P<0.05)。对颈椎曲度改变显著者,临床效果较显著。结论:纠正颈椎病患者的曲度变直,是快速缓解颈椎病疼痛症状的临床思路,不同疗法优化方案的选择是获得远期疗效的保证,针刺和推拿对纠正颈椎病曲度变直有确切的临床效果。
SN 1672-3597
CN 31-1908/R
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 班庆海;
AD 临清市人民医院康复医学科;
T1 推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学指标影响
JF 双足与保健
YR 2017
IS 08
vo 26
OP 180-181
K1 推拿手法;椎动脉型颈椎病;血流动力学;指标
 

AB 目的分析推拿手法治疗椎动脉型颈椎病对患者血流动力学指标影响。方法采取数字随机选择的方法,从2016年3月—2017年2月该院接收治疗的椎动脉型颈椎病(CSA)患者中,随机选择90例作为该次研究的对象,并根据不同的临床治疗治疗方法分作研究组与常规组,每组45例。常规组采取静滴丹参粉针进行治疗,研究组则在常规组治疗基础上配合推拿手法进行治疗,比较两组患者血流动力学指标变化情况。结果研究组临床治疗有效率是95.56%,显著高于常规组的77.78%,两组对比差异有统计学意义(P<0.05)。此外,两组治疗前TMFV、PSV、PI以及RI对比差异无统计学意义(P>0.05),治疗后研究组优于常规组(P<0.05)。结论在常规西药治疗的同时,对椎动脉型颈椎病患者推拿手法治疗,可改善患者的血流动力学指标,显著提升临床疗效。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯雍;邹季;
AD 湖北中医药大学;
T1 加味补阳还五汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效观察
JF 湖北中医药大学学报
YR 2017
IS 02
vo 19
OP 85-88
K1 椎动脉型颈椎病;中药;手法;疗效
 vertebral artery type of cervical spondylosis;traditional Chinese medicine;massage;clinical effect

AB 目的探讨加味补阳还五汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将80例椎动脉型颈椎病随机分成治疗组和对照组,每组40例,治疗组采用加味补阳还五汤配合推拿手法治疗;对照组采用复方丹参酮ⅡA注射液20mL加入0.9%氯化钠注射液500mL静脉滴注配合推拿疗法治疗,观察两组患者的临床效果差异性。结果对照组和治疗组的总有效率分别是37.5%和62.5%,治疗组的总有效率明显高于对照组(P<0.05),差异具有统计学意义。结论加味补阳还五汤配合推拿治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著。
SN 1008-987X
CN 42-1844/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭秋翔;
AD 河南省武术运动管理中心;
T1 推拿配合运动疗法在治疗颈椎病中的应用
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 11
vo 9
OP 111-112
K1 推拿;运动疗法;颈椎病;应用
 Massage;Exercise therapy;Cervical spondylosis;Application

AB 目的:了解推拿配合运动疗法在治疗颈椎病中的应用效果。方法:在颈椎病患者中采用推拿配合运动疗法,并观察疗效。结果:本组58例,治愈53例,好转4例,无效1例,总有效率为98.3%。结论:推拿配合运动疗法治疗颈椎病的疗效确切。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马欢;
AD 承德市中心医院骨伤科;
T1 自拟息风化痰经验方剂内服、推拿联合盐酸乙哌立松片治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 辽宁中医杂志
YR 2017
IS 04
vo 44
OP 806-808
K1 椎动脉型;颈椎病;息风化痰汤;推拿;盐酸乙哌立松片
 vertebral artery type;cervical spondylosis;Xifeng Huatan Decoction;manipulation;Eperisone Hydrochloride Tablets

AB 目的:观察自拟息风化痰经验方剂内服、推拿联合盐酸乙哌立松片治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选择2014年2月—2016年2月本院收治的200例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各100例。对照组患者给予盐酸乙哌立松片治疗;观察组患者则在对照组治疗的基础上给予息风化痰经验方剂内服联合推拿治疗,两组均连续治疗2周。观察患者主要症状改善情况,对证候积分进行评价;用经颅超声多普勒TCD测量患者治疗前后椎动脉血流速度的变化情况,计算有效率。结果:观察组患者的有效率90%与对照组79%相比明显升高,其临床眩晕、颈肩痛、头痛、耳鸣等症状改善尤其明显,证候积分变化明显与对照组比较改善更优,差异有统计学意义(P<0.05);观察组患者的椎动脉血流速度与对照组比较明显升高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:息风化痰经验方剂内服、推拿联合盐酸乙哌立松片治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,利于改善患者的临床症状,提高椎动脉血流速度,是中医内外合治颈椎病的突出体现,值得临床推广应用。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建涛;孙永康;郑树然;
AD 天津市宝坻区人民医院中医科;
T1 中医推拿结合针灸治疗神经根型颈椎病的临床效果与价值
JF 中国处方药
YR 2017
IS 04
vo 15
OP 108-109
K1 中医推拿;针灸;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的观察使用中医针灸结合推拿对神经根型颈椎病治疗的临床效果。方法在2016年1月~2016年12月所收治的神经根型颈椎病患者中盲选80例,划分为对照组40例,行中医针灸治疗,观察组40例,在对照组基础上行中医推拿治疗。观察比较两组患者的临床治疗效果。结果观察组治疗总有效率为92.50%(37/40),对照组总有效率为75.00%(30/40),观察组总有效率高于对照组,差异具统计学意义(P<0.05)。对照组颈椎功能障碍指数为(10.12±0.67),观察组为(5.64±0.88),差异具统计学意义(P<0.05)。观察组在椎间盘高度以及颈椎疼痛情况上均明显优于对照组,差异均具统计学意义(P<0.05)。结论采用中医推拿与针灸结合的方式对神经根型颈椎病实施治疗,可实现对治疗效率的有效保障,帮助患者尽早康复。
SN 1671-945X
CN 44-1549/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕锐斌;戴胜良;王铮辉;
AD 广东三九脑科医院;
T1 推拿疗法联合坐位动态牵引法治疗神经根型颈椎病的效果分析
JF 当代医药论丛
YR 2017
IS 08
vo 15
OP 126-127
K1 神经根型颈椎病;推拿;坐位动态牵引
 

AB 目的:观察联用推拿疗法与坐位动态牵引法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将2015年1月至2016年9月广东三九脑科医院收治的168例神经根型颈椎病患者分为治疗组和对照组,每组各84例患者。对对照组患者进行常规推拿联合枕颌带坐姿牵引治疗,对治疗组患者进行常规推拿联合坐位动态牵引治疗,然后对比分析两组患者的临床疗效。结果:与对照组患者相比,治疗组患者治疗的总有效率较高,差异有统计学意义(P=0.037,P<0.05)。结论:联用推拿疗法与坐位动态牵引法治疗神经根型颈椎病可取得理想的临床效果。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 栾尊一;
AD 山东省潍坊市潍坊高新尊一骨科医院;
T1 栾氏四位一体综合疗法治疗颈腰椎病的临床研究
JF 中外医疗
YR 2017
IS 11
vo 36
OP 92-94
K1 栾氏四位一体综合疗法;治疗颈椎病、腰椎间盘突出和腰椎增生;疗效显著
 Luan's four-in-one general therapy;Treatment of cervical spondylopathy;lumbar intervertebral disc herniation and lumbar hyperplasia;Obvious curative effect

AB 目的分析探讨采取栾氏四位一体综合疗法治疗颈腰椎病的临床效果以及相关表现。方法方便选取该院门诊及住院病例,自2002年2月—2009年10月采用综合疗法治疗颈椎病的135例患者为A组,另外选取采用推拿+膏药+胶囊治疗的颈椎病患者63例为B组,选取采取推拿+熏洗+胶囊治疗的颈椎病患者72例为C组。在采取不用疗法治疗后,观察三组患者颈椎病的治疗效果以及腰椎间盘的治疗效果。结果 A组治愈+显效占75.6%,优于B组的68.3%和C组的68.1%(P<0.05),总有效率为96.3%,优于B组的88.9%和C组的87.5%(P<0.05)。另外,A组患者的疼痛、压痛、功能受限缓解时间分别为(12.6±1.7)、(15.3±2.0)、(23.5±2.3)d,优于B组的(16.2±2.0)、(21.2±2.1)、(30.2±2.0)d,和C组的(18.3±2.2)、(22.7±2.3)、(32.5±2.2)d(P<0.05)。结论以中医药理论为指导,吸收现代医学治疗骨伤病的科学成果,采用传统和现代医学相结合的思路和治疗方法,长期临床观察表明,栾氏综合疗法,对颈椎病均具有独特的疗效,且未见明显毒副作用,是一种疗效显著、无创伤的综合治疗的有效方法。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李华南;马菲;张玮;赵娜;海兴华;王金贵;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科;国家中医药管理局推拿手法生物效应三级实验室;天津市中医药研究院附属医院推拿科;
T1 时相性辨证分期推拿疗法治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病临床研究
JF 中华中医药学刊
YR 2017
IS 04
vo 35
OP 939-942
K1 神经根型颈椎病;时相性辨证分期疗法;推拿;随机对照试验
 nerve root type cervical spondylosis;phase of massage therapy treatment;massage;randomized controlled trial

AB 目的:评价时相性辨证分期推拿疗法治疗气滞血瘀型神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将80例来自天津中医药大学第一附属医院推拿科门诊的气滞血瘀型神经根型颈椎病(CSR)患者随机分为治疗组和对照组各40例。治疗组采用时相性辨证分期推拿疗法,对照组采用传统推拿法。以25 d为观察周期,分别于治疗前、治疗第7天、第15天以及治疗第25天对患者进行颈部功能障碍指数(NDI)、疼痛视觉模拟标尺评估(VAS)观察,并采集入组、出组患者的神经根周围脂肪CT值进行比较。结果:试验组总有效率为100%,愈显率为97.44%;对照组总有效率为97.30%,愈显率为72.97%,试验组优于对照组(P<0.01)。两组患者治疗后VAS、NDI评分,神经根周围脂肪CT值均较治疗前明显下降,且试验组优于对照组(P<0.05)。结论:与传统推拿疗法相比较,时相性辨证分期推拿疗法可有效改善气滞血瘀型CSR患者的临床症状,降低神经根水肿程度。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康雄;王锁良;
AD 西安交大医学院医学院;西安交通大学第一附属医院;
T1 颈椎旁神经阻滞治疗神经根型颈椎病的相关分析
JF 临床医学研究与实践
YR 2017
IS 10
vo 2
OP 11-12
K1 神经根型颈椎病;神经阻滞;颈椎前屈活动度
 cervical spondylotic radiculopathy;cervical nerve block;cervical flexion activity

AB 目的研究并探讨颈椎旁神经阻滞治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取我院收治的100例神经根型颈椎病患者,采用数字随机表法将其分为对照组和观察组,各50例。对照组实施颈椎牵引+推拿治疗,观察组在对照组的基础上实施颈椎旁神经阻滞治疗。比较两组患者的治疗优良率,治疗前、后的颈椎疼痛评分及颈椎前屈活动度。结果治疗后,观察组的治疗优良率明显高于对照组(P<0.05)。两组患者的颈椎疼痛评分、颈椎前屈活动度均明显改善(P<0.05);且观察组的疼痛评分明显低于对照组,颈椎前屈活动度明显高于对照组(P<0.05)。结论神经根型颈椎病患者实施颈椎旁神经阻滞治疗的临床疗效显著,可有效缓解患者颈椎疼痛,改善颈椎活动功能。
SN 2096-1413
CN 61-1503/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李乾;高扬;陈昌欢;乔松;胡艳平;
AD 武汉市中医医院;
T1 推拿结合复方麝香按摩凝胶治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 湖北中医杂志
YR 2017
IS 04
vo 39
OP 46-48
K1 神经根型颈椎病;推拿疗法;按摩凝胶
 

AB <正>颈椎病是指颈椎骨质增生、颈项韧带钙化、颈椎间盘萎缩退化等改变刺激或压迫颈部神经、脊髓、血管而产生的一系列症状和体征的综合征~([1])。刺激神经根出现颈项、上肢部的疼痛、麻木症状为主的称为神经根型颈椎病,是颈椎病最常见的类型,约占颈椎病发病率的50%-60%~([2]),复发率很高。中医治疗颈椎病主要包括针灸、推拿、火罐、熏洗、中药外敷等,推拿治疗简、便、廉、验,对
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖庆华;彭国强;
AD 广州医科大学附属沙井医院;
T1 推拿结合中药治疗神经根型颈椎病急性发作的临床研究
JF 中国实用医药
YR 2017
IS 10
vo 12
OP 130-132
K1 神经根型颈椎病;急性发作;推拿;中药
 Nerve-root type cervical spondylosis;Acute attack;Massage;Traditional Chinese medicine

AB 目的探讨推拿配合中药治疗神经根型颈椎病急性发作的临床效果。方法 60例神经根型颈椎病患者,随机分为观察组和参考组,各30例。两组患者均接受牵引配合中药治疗,观察组患者在此基础上同时给予推拿治疗。观察两组患者的治疗效果及疼痛评分。结果观察组治疗总有效率为93.3%,高于参考组的66.7%,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前两组患者视觉模拟评分法(VAS)评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组患者VAS评分均低于治疗前,且观察组明显低于参考组,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论采用推拿配合中药治疗神经根型颈椎病能够缓解患者的疼痛情况,提高临床治疗效果。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 佟彦敏;
AD 新疆塔城地区中医医院;
T1 颈椎病非手术治疗的康复护理体会
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 28
vo 17
OP 208+210
K1 康复护理;颈椎病;应用
 

AB 目的探讨颈椎病飞手术治疗的康复护理的效果。方法将我院2015年6月-2016年6月收治的103例颈椎病患者进行分析,分析康复护理的效果。结果采用康复护理的效果非常好,治疗的有效率高达87%。结论在颈椎病的非手术治疗中,采用康复护理的方式,效果明显,可以提高患者的生活质量,值得在临床上应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高巧霞;
AD 湖北省黄冈市中医医院;
T1 针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 陕西中医
YR 2017
IS 04
vo 38
OP 520-521
K1 颈椎病/针刺疗法;推拿;穴;百会;穴;足三里
 

AB 目的:探讨针刺联合推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:选取90例椎动脉型颈椎病患者,采取随机数字表法分为观察组与对照组,每组各45例,对照组仅给予针刺治疗,观察组在对照组基础上加用手法治疗,对比两组患者临床疗效、症状评分及血流动力学指标变化。结果:观察组与对照组相比总有效率较高,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后与治疗前相比TMFV及PSV升高,PI及RI降低,观察组与对照组相比上述指标改善更加显著,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺联合推拿治疗对椎动脉型颈椎病患者的临床疗效显著,明显缓解症状,增加局部血流量,改善预后。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘立飞;陈莉秋;徐玉禄;江勇;
AD 蚌埠医学院第二附属医院康复医学科;蚌埠医学院第一附属医院康复医学科;
T1 龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 河北中医
YR 2017
IS 01
vo 39
OP 124-126
K1 颈椎病;按摩疗法;中医疗法;正骨手法
 

AB 目的观察龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将100例神经根型颈椎病患者随机分为2组,治疗组50例应用龙氏正骨手法治疗,对照组50例应用传统推拿手法治疗,2组均10 d为1个疗程,疗程间休息5 d,治疗2个疗程。比较2组治疗前后颈椎病临床评价量表(CASCS)评分变化;比较2组疗效。结果 2组治疗后CASCS评分均较本组治疗前升高(P<0.05),且治疗组升高更明显(P<0.01)。治疗组痊愈率42.0%,总有效率96.0%;对照组痊愈率28.0%,总有效率84.0%,2组痊愈率、总有效率比较差异均有统计学意义(P<0.01),治疗组疗效优于对照组。结论龙氏正骨手法治疗神经根型颈椎病安全有效。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟正任;
AD 玉林市中医院;
T1 整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的临床疗效
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 08
vo 8
OP 32-33
K1 神经根型颈椎病;整脊推拿;导引;疗效;颈椎生理曲度
 

AB 目的:探讨整脊推拿配合导引治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:选择我院2014年6月~2016年10月接诊的神经根颈椎病患者83例并随机分为研究组(43例)和对照组(40例),对照组采取整脊推拿治疗,研究组则采取整脊推拿配合导引治疗,观察两组临床疗效以及治疗前后颈椎生理曲度的变化。结果:研究组总有效率显著高于对照组(P<0.05):两组患者治疗前颈椎生理曲度差异无统计学意义(P>0.05),治疗后均有显著提高(P<0.05),但研究组治疗后显著高于对照组(P<0.05)。结论:神经根型颈椎病患者采取整脊推拿配合导引治疗,不仅可以提高临床效果,而且可以改善颈椎生理曲度,值得借鉴。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦福海;
AD 大化瑶族自治县六也乡卫生院;
T1 牵引、中药外敷配合推拿对交感型颈椎病患者颈椎功能的影响
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 07
vo 8
OP 19-20
K1 交感型颈椎病;颈椎功能;推拿;中药外敷;牵引
 

AB 目的:探讨牵引、中药外敷联合推拿对交感型颈椎病患者颈椎功能的改善作用。方法:选取我院在2013年3月~2016年3月收治的交感型颈椎病患者150例并随机分为观察组(n=75)和对照组(n=75),对照组单纯采取推拿治疗,观察组则采取牵引、中药外敷配合推拿治疗,分析两组治疗效果。结果:治疗后,两组患者NDI评分均得到显著降低(P<0.05),观察组NDI评分(5.62±1.05)显著低于对照组(9.67±2.14),差异有统计学意义(P<0.05)。结论:牵引、中药外敷配合推拿治疗能够提高交感型颈椎病的治疗效果,有效改善患者的颈椎功能,具有积极的临床应用价值。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邱嘉蓁
A3 李敏
PB 广州中医药大学
T1 针刺结合刮痧治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 颈型颈椎病;针刺;刮痧
 cervical spondylopathy;acupuncture treatment;scraping therapy

AB 目的:本课题研究方法为小样本随机对照的方法,所设定的对照组为常规针刺组,通过观察针刺与刮痧方法的结合以达到治疗颈型颈椎病的疗效,使治疗颈椎病中针刺结与刮痧两种治疗方法的适用范围得到拓展,为临床上针刺与刮痧相互结合以治疗颈型颈椎病的提供了严谨的临床资料和参考的思路。方法:本研究从2016年1月至2016年12月期间,选取广东省中医院妇科门诊、病房就诊接受治疗的病人,告知病人病情及实验过程及签署《知情同意书》,纳入病人66例(根据诊断标准、纳入标准和排除标准),与此同时,我们采用随机对照试验的方法,通过随机数字法产生66个随机数字,然后将成功纳入临床试验的合格受试者依次编号1～66号,分配方法则是采用简单随机的方法,以1:1的比例分配至试验组(针刺结合刮痧组)和对照组(针刺组),每组各33例,所有患者按既定方案治疗,针刺隔日治疗1次,共治疗15次。两次刮痧间隔时间的依据是要以之前一次所刮出的痧痕是褪尽,第二次的开始是以痧褪尽后再治疗,原则上治疗一次为4天,总疗程同数按针刺疗程。如患者治疗过程中的已达到治愈标准者即可自然停止治疗,未达到治愈标准者继续治疗,总治疗结束后根据各项指标及临床疗效对治疗后与治疗前的评分进行比较,进行最后的量化评分,运用spss22.0进行统计学分析。结果:根据病例纳入标准,本课题筛取了 66例颈型颈椎病患者,治疗组33例(针刺结合刮痧组),脱落2例(中途自行中断治疗),对照组33例(针刺组),脱落3例(2例因依从性差中断治疗,1例因疗程内服用止痛药物自行退出),故实际共观察患者例数61例。1.治疗前,对两组病例年龄、性别、NPQ量表评分、McGill疼痛问卷评分等一般资料进行了统计学分析,以上两组的数据差异并不存在无显着性,因此无统计学意义(P>0.05),所以我们可以认为治疗前后二者所纳入的患者无差异。2.完成了治疗后,我们对各观察指标的分析(1)治疗组的患者在完成第6次针刺治疗(第3次刮痧治疗)及治疗后的NPQ评分及McGill评分均与治疗前相比明显下降,(P<0.05);但是治疗后与完成第6次针刺治疗(第3次刮痧治疗)相比较NPQ评分及McGill评分差异不具有统计学意义。(P>0.05)(2)对照组患者在完成第6次针刺治疗(第3次刮痧治疗)及治疗后,NPQ评分及McGill评分均较治疗前明显下降,对照组治疗前后具有统计学意义(P<0.05);完成第6次针刺治疗后与治疗前相比,NPQ评分及McGill评分均明显下降。(P<0.05)(3)患者在完成第6次针刺治疗(第3次刮痧治疗)时,两组NPQ评分及McGill评分均较治疗前明显下降,且具有统计学意义(P<0.05);而且治疗组与对照组相比较,治疗组NPQ评分及McGill评分均较对照组明显下降,具有统计学意义。(P<0.05)(4)患者在完成治疗后,两组NPQ评分及McGill评分均较治疗前明显下降,且具有统计学意义;而且治疗组与对照组相比较,治疗组与对照组,两组间NPQ评分及McGill评分无明显差异(P>0.05)(5)本研究未不良事件。结论:1.针刺结合刮痧是临床上治疗颈型颈椎病的安全有效方法之一。2.针刺结合刮痧与对照组在长期治疗后疗效并无明显区别,针刺结合刮痧起效较对照组更快,更能在早期达到最优的治疗效果。3.针刺结合刮痧治疗组患者观察中没有出现明显的不良反应,说明针刺结合刮痧治疗颈型颈椎病是相对安全、有效的,是一种值得临床工作者多加研究和推广的综合治疗方法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李黎
A3 吴山
PB 广州中医药大学
T1 一指禅推拿抗眩晕效应的动力学参数优化研究
CL 硕士
YR 2017
K1 推拿;一指禅;抗眩晕效应;动力学参数;量化
 Tuina;Pushing manipulation with one finger;Elimination of Vertigo effct;kinetic parameters;quantification

AB 目的:优化一指禅穴位推拿抗眩晕效应的动力学参数,为推拿手法量化、标准化、规范化提供参考依据和研究思路。方法:选择符合纳入标准的54例颈性眩晕患者为研究对象,先采用单因素试验设计初步筛选出单个因素的较佳水平,再以单因素试验结果为基础按照L9(34)的正交表进行三因素三水平的正交试验,一指禅穴位推拿施术于患者双侧风池穴,治疗前后记录患者眩晕症状和功能量表的评分值,并以眩晕改善指数为评价指标,对一指禅穴位推拿动力学参数-力量、频率、时间进行优化研究。经过单因素优化试验和正交试验,优化筛选出一指禅穴位推拿抗眩晕效应的最佳动力学参数组合。结果:单因素试验得出的单个因素的较佳水平依次为:压力16N、时间9mmin、频率100次/分,正交试验得出各因素对眩晕改善指数的影响顺序为:A(力量)>C(频率)>B(时间),最佳参数组合为A3B2C2,即力量18.5N,时间9min,频率100次/分,利用最佳参数组合的一指禅穴位推拿手法对提高眩晕的改善指数最为显著。结论:动力学力量、时间、频率任意水平的匹配组合都可以改善眩晕的症状和功能;但不同水平的参数组合的一指禅穴位推拿手法改善眩晕的程度是不同的,其中以力量18.5N,时间9min,频率100次/分的动力学参数组合为抗眩晕效应的最佳组合;盲目的加大一指禅穴位推拿的力度,延长操作时间、加快手法频率并不能提高手法抗眩晕效应。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 颜良达
A3 许能贵
PB 广州中医药大学
T1 针刺结合百会压灸治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察
CL 博士
YR 2017
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;百会压灸;临床研究
 vertebral artery type cervical spondylosis;acupuncture;Baihui-pressure moxibustion;clinical research

AB 目的:本临床实验根据随机对照的科研设计原则将90名受试者分为针刺结合压灸组、单纯针刺组、压灸组进行比较研究。应用颈性眩晕症状与功能评估量表、经颅多普勒(TCD)检查、颈椎X线检查、WHO生存质量测定量表(WHOQOL-BREF)分别在治疗前后对受试者进行评分,对数据进行统计分析,探讨针刺结合压灸法、单纯针刺、药物治疗椎动脉型颈椎病的效果对比,阐明针刺结合百会压灸治疗椎动脉型颈椎病的临床意义。方法:本研究的96名椎动脉型颈椎病患者病例来源为台湾中医诊所。按完全随机1:1:1的比例分为三组:针刺结合压灸组、单纯针刺组、药物组,每组32例。西医诊断标准参照《第三届全国颈椎病专题座谈会纪要》关于椎动脉型颈椎病的西医诊断标准,中医辨证分型标准参照中国中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》制定的椎动脉型颈椎病的中医证候诊断标准,将椎动脉型颈椎病分为以下五个证型:肝阳上扰型、瘀血内阻型、痰浊阻窍型、肝肾阴虚型、气血亏虚型。针刺结合压灸组的针刺主穴为病变椎体夹脊穴、风池(双),百会穴行压灸法,留针30分钟,间断性行针2-3次。疗效观察具体项目包括:《颈性眩晕症状与功能评估量表》、WHO生存质量测定量表(WHOQOL-BREF)、颅内椎—基底动脉的收缩期峰值血流速度(Vp)及舒张末期峰值血流速度(Vd)。关于椎动脉型颈椎病的疗效评定标准参照2002年颁发《中药新药临床研究指导原则》中有关颈椎病疗效评定标准进行修改制定。结果:治疗前,针刺结合百会压灸组、单纯针刺组、药物组在性别、年龄、病程、中医辨证分型、颈性眩晕症状与功能评估量表、WHO生存质量测定量表、椎—基底动脉的收缩期峰值血流速度(Vp)及舒张末期峰值血流速度(Vd)差异经分析均无统计学意义,说明三组的一般基线资料具有可比性。1.颈性眩晕症状与功能评估量表①眩晕指标得分比较经过三周的治疗后,针刺结合百会压灸组、单纯针刺组、药物组的眩晕症状均有不同程度的好转,且针刺结合百会压灸疗法的临床疗效比单纯针刺、药物治疗明显。远期疗效方面,针刺结合百会压灸、单纯针刺更有优势,且针刺结合百会压灸组的远期疗效要优于药物组。②颈肩痛指标得分比较治疗三周后,针刺结合百会压灸组、单纯针刺组的颈肩疼痛评分与药物组进行两两比较,差异有统计学意义(P<0.05)。随访调查时,三组的颈肩疼痛评分组间差异不明显(P>0.05)。三周治疗结束后,针刺结合百会压灸、单纯针刺可缓解椎动脉型颈椎病患者的颈肩疼痛症状,而药物治疗对于改善患者的颈肩疼痛症状无疗效。随访数据表明,三种不同疗法对于改善椎动脉型颈椎病患者的颈肩疼痛症状,在时效性方面均未能获得良好的远期效果。③头痛指标得分比较三周的治疗后,单纯针刺组、药物治疗组的头痛评分进行组间比较无统计学意义(P>0.05)。治疗三周后,针刺结合百会压灸、单纯针刺组、药物治疗均可改善椎动脉型颈椎病的头痛症状,但三种疗法的临床疗效差异不明显。在疗效时间维持方面,针刺结合百会压灸对于缓解椎动脉型颈椎病的头痛症状,与单纯针刺、药物治疗相比较,可获得较好的远期疗效。④日常生活及工作得分比较治疗三周后,针刺结合百会压灸组、单纯针刺组的日常生活及工作评分与药物组比较具有统计学意义(P<0.05)。随访时,针刺结合百会压灸组的日常生活及工作评分与药物治疗相比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗三周后,针刺结合百会压灸、单纯针刺组、药物治疗对于椎动脉型颈椎病患者的日常生活及工作均有良好的促进作用,但三种疗法的疗效差异不明显。对于改善椎动脉型颈椎病患者的日常生活及工作方面,针刺结合百会压灸的疗效要优于药物治疗。⑤心理及社会适应得分比较组内比较:无论是治疗后,还是随访时,三组椎动脉型颈椎病患者的心理及社会适应评分,与治疗前相比较均有不同程度的改善,差异有统计学意义(P<0.05)。组间比较:治疗三周后,针刺结合百会压灸组的心理及社会适应评分与单纯针刺组、药物组比较均具有统计学意义(P<0.05)。随访时,三组的组间差异无统计学意义(P>0.05)。2.WHO生存质量测定量表比较经过三周的治疗后,针刺结合百会压灸组的WHO生存质量测定量表评分与单纯针刺组、药物组比较均有统计学意义(P<0.05)。随访时,针刺结合百会压灸组的WHO生存质量测定量表评分与药物组比较有统计学意义(P<0.05)。治疗三周后,三种不同疗法均可改善椎动脉型颈椎病患者的WHO生存质量测定量表评分,且针刺结合百会压灸要优于单纯针刺、药物治疗。在远期疗效方面,药物组与针刺结合百会压灸组、单纯针刺组相比不甚理想。3.椎—基底动脉的收缩期峰值血流速度(Vp)及舒张末期峰值血流速度(Vd)比较三周治疗后,针刺结合百会压灸、单纯针刺、药物治疗均能升高椎动脉型颈椎病患者异常降低的椎—基底动脉收缩期峰值血流速度(Vp),与治疗前比较均有统计学意义(P<0.05)。随访时:三组的椎—基底动脉收缩期峰值血流速度(Vp)与治疗前相比较差异不明显(P>0.05)。组间比较:无论是三周的治疗结束后,还是随访调查时,三组椎—基底动脉收缩期峰值血流速度(Vp)进行组间两两比较均无统计学意义(P>0.05)。治疗后,针刺结合百会压灸组、单纯针刺组、药物治疗组椎动脉型颈椎病患者的椎—基底动脉舒张末期峰值血流速度(Vd)与治疗前比较均无统计学差异(P>0.05)。随访时:三组的椎—基底动脉舒张末期峰值血流速度(Vd)与治疗前相比较差异不明显(P>0.05)。无论是三周的治疗结束后,还是随访调查时,三组椎—基底动脉舒张末期峰值血流速度(Vd)组间差异不明显(P>0.05)。4.总体疗效评价由统计结果可知,三组治疗后颈椎病总体疗效对比有统计学差异(P<0.05),针刺结合百会压灸组的临床治愈率为12.9%;显效率为38.7%;有效率为35.5%;无效率为12.9%;总有效率为87.1%。单纯针刺组的临床治愈率为9.7%;显效率为29.0%;有效率为32.3%;无效率为29.0%;总有效率为71.0%。药物组的临床治愈率为6.7%;显效率为26.7%;有效率为33.3%;无效率为33.3%;总有效率为66.7%。以上数据表明,针刺结合百会压灸治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,可较好地改善椎动脉型颈椎病患者头晕症状,促进颈部功能的恢复,其临床疗效要好于单纯针刺治疗和口服甲磺酸倍他司汀治疗。结论:由以上研究数据可得知如下结论:①对于改善颈性眩晕症状与功能评估量表方面,针刺结合百会压灸可较好地缓解椎动脉型颈椎病的眩晕、颈肩痛、头痛症状,针刺结合百会压灸疗法的临床疗效比单纯针刺、药物治疗明显。关于眩晕的远期疗效对比方面,针刺结合百会压灸、单纯针刺更有优势,且针刺结合百会压灸组的远期疗效要优于药物组。但随访数据表明,三种不同疗法对于改善椎动脉型颈椎病患者的颈肩疼痛症状,在时效性方面均未能获得良好的远期效果。此外,治疗三周后,针刺结合百会压灸、单纯针刺组、药物治疗对于椎动脉型颈椎病患者的日常生活及工作均有良好的促进作用,但三种疗法的疗效差异不明显。对于改善椎动脉型颈椎病患者的日常生活及工作方面,针刺结合百会压灸的疗效要优于药物治疗。②关于WHO生存质量测定量表方面,治疗三周后,三种不同疗法均可改善椎动脉型颈椎病患者的WHO生存质量测定量表评分,且针刺结合百会压灸要优于单纯针刺、药物治疗。在远期疗效方面,药物组与针刺结合百会压灸组、单纯针刺组相比不甚理想。③椎动脉型颈椎病TCD观察指标方面,三周治疗后,针刺结合百会压灸、单纯针刺、药物治疗均能升高椎动脉型颈椎病患者异常降低的椎—基底动脉收缩期峰值血流速度(Vp)。但远期疗效对比方面,三组的椎—基底动脉收缩期峰值血流速度(Vp)与治疗前相比较差异不明显。针刺结合百会压灸组、单纯针刺组、药物治疗组对于改善椎动脉型颈椎病患者的椎—基底动脉舒张末期峰值血流速度(Vd)无明显作用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王宇晨
A3 唐纯志
PB 广州中医药大学
T1 程氏推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 博士
YR 2017
K1 椎动脉型劲椎病;程氏推拿疗法;中医外治法
 Cervical Spondylosis of vertebral Arterytype;massage therapy;traditional Chinese medicine external treatment

AB 目的:本研究旨在通过客观指标全面量化评估推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的疗效和安全性。方法:参照中华人民共和国国家食品药品监督管理局2002年颁发《中药新药治疗颈椎病临床研究指导原则》中椎动脉型颈椎病的诊断标准和1992年在青岛举行的第二届颈椎病专家座谈会拟定的椎动脉型颈椎病的诊断及分型标准,将符合诊断标准的将60例符合条件的患者随机分配入治疗组和对照组,每组各30例。相关数据输入电脑建立数据库后,选用SPSS19.0统计软件包进行数据统计分析及描述。结果:1.治疗组和对照组在性别、年龄、病程等方面比较中,差异不显著,P>0.05,组间具有可比性。2.两组治愈率、无效率、总有效率等比较,△P<0.05,治疗组优于对照组;显效率、有效率等比较,*P<0.05,无统计学意义。3.不同组间治疗前McGill疼痛各项评分的差异无统计学意义(P>0.05),详见表5。两组患者治疗后的McGill疼痛各项评分均降低,治疗后McGill疼痛评分与治疗前比有显著性差异(P<0.05);研究组治疗后的McGill各项评分与对照组治疗后的McGill各项评分比较有显著性差异(P<0.05),研究优于对照组。4.两组经过治疗后症状均有明显改善,其症状量表评分均较治疗前明显升高,经配对t检验,P值<0.01,差异有高度统计学意义:治疗组评分升高较对照组更为明显,经独立样本t检验P<0.01,差异有高度统计学意义:两组变化值经统计学比较P<0.05,其差异有显著性。结论:推拿手法治疗椎动脉型颈椎病是一种单次治疗即显著起效、疗效持久、操作简便、节时省力、安全清洁、易于广泛推广应用的治疗CSA患者的新综合疗法,具有常规治疗方法不可比拟的优势,能为制定CSA规范化中医治疗方案提供高质量的循证医学证据。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄熙杰;陈明;
AD 北京中医药大学;
T1 桂枝加葛根汤治疗颈椎病的系统综述与META分析
JF 世界中医药
YR 2017
IS 02
vo 12
OP 431-435
K1 伤寒论;桂枝加葛根汤;颈椎病;meta分析
 Treatise on Exogenous Febrile Disease;Guizhi and Gegen Decoction;Cervical spondylosis;Meta-analysis

AB 目的:运用循证医之系统评价方法评价桂枝加葛根汤治疗颈椎病的疗效。方法:通过计算机检索1990年至2014年CNKI、VIP、CMB三大数据库关于葛根汤治疗颈椎病的文献492篇,选择符合要求的随机对照试验(RCT)、临床对照试验(CCT),采用Cochrane协作网、Rev Man 5.2软件进行meta分析。结果:共纳入12篇随机对照临床研究的文献,计1 039例患者,经meta分析结果显示,组间比较差异有统计学意义。结论:桂枝加葛根汤对颈椎病所致的头痛、颈部疼痛、头晕等症状具有明显改善作用。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李星;
AD 湖南省韶山市人民医院;
T1 分期针刺推拿治疗颈椎病50例疗效观察
JF 湖南中医杂志
YR 2017
IS 03
vo 33
OP 87+91
K1 颈椎病;针灸;推拿;分期治疗
 

AB 目的:观察分期针刺推拿治疗颈椎病的临床疗效。方法:将100例颈椎病患者随机分为两组各50例,治疗组在急性期和缓解期用针刺治疗,恢复期采用推拿治疗。对照组不分期同时进行针刺推拿治疗。结果:总有效率治疗组为100%,对照组为84%,组间比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后两组颈椎生理曲度C值比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:分期针刺推拿治疗颈椎病可以更好地改善患者的颈椎弯曲度,提高治疗效果。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁楠;唐术平;刘宪彤;
AD 辽宁省盘锦市中心医院康复科;
T1 针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的可行性分析
JF 中国当代医药
YR 2017
IS 09
vo 24
OP 125-127
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流状态
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Acupuncture;Massage;Blood flow status

AB 目的探讨针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选择2014年1月~2015年12月在我院接受治疗的98例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,按照随机数字表法分为对照组和研究组,各49例。对照组采用推拿治疗,研究组采用针灸联合推拿辅助治疗。比较两组的治疗效果及治疗前后血流动力学指标变化情况。结果研究组的临床治疗总有效率为93.87%,显著高于对照组的75.51%,差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后的TMFV、PSV、PI、RI指标较治疗前显著改善,差异有统计学意义(P<0.05)。研究组治疗后的TMFV、PSV显著高于对照组治疗后,PI和RI显著低于对照组治疗后,差异有统计学意义(P<0.05)。结论针灸联合推拿辅助治疗椎动脉型颈椎病可显著改善患者的椎动脉血流状态,具有更好的治疗效果,值得临床推广应用。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭文荣;
AD 德江县人民医院;
T1 推拿治疗对神经根型颈椎病患者生存质量的影响
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2017
IS 09
vo 5
OP 86+88
K1 颈椎病;推拿;生存质量
 

AB 目的探讨对神经根型颈椎病患者实施推拿治疗对患者生存质量的影响。方法取2015年1月~2016年12月间本院收治的120例神经根型颈椎病患者进行研究,按患者治疗方式将患者分为药物组(n=60)和推拿组(n=60),对所有药物组患者采取常规药物治疗,对所有推拿组患者采取推拿治疗,统计分析两组患者的治疗效果及生存质量。结果推拿组患者治疗总有效率、生存质量评分与药物组相比明显较高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者实施推拿治疗可改善患者生存质量。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚旭光;杨玲莉;
AD 湖北省当阳市中医医院;
T1 椎动脉型颈椎病实施中医综合康复疗法的应用研究
JF 实用中西医结合临床
YR 2017
IS 03
vo 17
OP 64-65
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;拔罐;推拿
 

AB 目的:观察针刺、拔罐、推拿等中医综合康复疗法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取我院2012年7月~2014年5月收治的椎动脉型颈椎病患者90例为研究对象,随机分为对照组和实验组各45例。两组患者均行推拿治疗,实验组在推拿治疗的基础上综合运用针刺、拔火罐治疗法。观察治疗10 d后两组患者的临床疗效及椎-基底动脉血流情况。结果:实验组患者的治疗总有效率明显高于对照组,P<0.05,差异具有统计学意义;治疗前两组患者LVA、RVA及BA等血流速度均无显著性差异,P>0.05;治疗后,两组患者LVA、RVA及BA等血流速度均有所改善,且实验组优于对照组,P<0.05。结论:综合运用针刺、拔罐、推拿康复疗法能有效提高椎动脉型颈椎病的临床疗效,改善脑部血液循环,且操作简单、安全,临床价值显著。
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;莫冰峰;文毅;王铭昌;覃翔;
AD 广西壮族自治区人民医院;
T1 仰卧位后伸定点旋转扳法对颈型颈椎病的治疗效果及机制
JF 山东医药
YR 2017
IS 12
vo 57
OP 98-100
K1 颈型颈椎病;仰卧位后伸定点旋转扳法;白细胞介素
 

AB 目的探讨仰卧位后伸定点旋转扳法治疗颈型颈椎病的效果及作用机制。方法选取颈型颈椎病患者80例,随机分为观察组和对照组各40例,观察组给予仰卧位后伸定点旋转扳法进行理疗康复,对照组给予传统推拿法进行康复。两组治疗前后均行颈椎X线检查,统计颈椎曲度改变、骨质增生、韧带钙化、椎体紊乱例数;采用皮尺测量颈椎活动度,包括前驱、后伸、左右侧屈、左右旋转体位下颈椎活动度;采用ELISA试剂盒检测血清IL-2、IL-6、TNF-α;评价治疗效果,统计两组治疗后优良率。结果观察组治疗后颈椎曲度变直、椎体紊乱例数均少于对照组(P均<0.05),两组骨质增生、韧带钙化例数比较差异无统计学意义(P均>0.05)。两组治疗后前屈、后伸、左旋、右旋、左侧屈、右侧屈颈椎活动度均较治疗前增加,观察组增加更显著(P均<0.05)。两组治疗后血清IL-2、IL-6、TNF-α水平均下降,观察组下降更显著(P均<0.05)。观察组治疗优良率为82.5%,对照组为67.5%,两组比较P<0.05。结论仰卧位后伸定点旋转扳法可促进颈型颈椎病患者颈椎活动度恢复,减轻炎症反应可能是其作用机制。
SN 1002-266X
CN 37-1156/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龚云秀;
AD 云南省玉溪市中医医院;
T1 神经根型颈椎病联合采用定点注射腺苷钴胺针与针刺推拿治疗对其VAS评分的影响探讨
JF 人人健康
YR 2017
IS 06
OP 135
K1 定点注射腺苷钴胺针;神经根型颈椎病;针刺推拿
 

AB 目的:探讨联合采用定点注射及针刺推拿治疗神经根型颈椎病的效果。方法:抽取2015年1月至2017年1月到我科住院治疗的神经根型颈椎病患者124例,分为两组,62例对照组采用针刺推拿进行治疗,62例试验组联合采用定点注射腺苷钴胺针及针刺推拿进行治疗,比较分析两组患者的VAS评分。结果 :对比发现,试验组经治疗后患者的VAS评分优于对照组(P<0.05)。结论 :联合采用定点注射腺苷钴胺针与针刺推拿运用于治疗神经根型颈椎病有显著效果,值得推广与运用。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李园春;陈洪文;
AD 吉林省白山市抚松县医院康复理疗科;吉林省白山市抚松县中医院中医急诊科;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床分析
JF 系统医学
YR 2017
IS 02
vo 2
OP 118-120
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;推拿手法
 Vertebral artery type of cervical spondylosis;Chinese Acupuncture;Manipulation maneuver

AB 目的探究中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2013年5月—2015年8月在该院接受治疗的95例椎动脉型颈椎病颈椎病患者,根据治疗方法的不同,分为单一组(采用针灸治疗)47例与联合组(针灸联合推拿治疗)48例,观察比较两组患者治疗总有效率,临床症状评分和椎基底动脉平均血流速度。结果 1联合组总有效率为97.92%,单一组总有效率为80.85%,差异有统计学意义(P<0.05)。2两组患者治疗前临床症状评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,联合组临床症状评分高于单一组,患者临床症状有所好转,差异有统计学意义(P<0.05)。3两组患者治疗前椎基底动脉平均血流速度差异无统计学意义(P>0.05);治疗后,联合组右椎动脉(33.24±4.86)cm/s,左椎动脉(35.47±4.73)cm/s,基底动脉(41.08±4.98)cm/s,均高于单一组的(27.03±4.78)cm/s、(28.24±4.21)cm/s、(34.06±4.68)cm/s,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,可以缓解患者临床症状,提高患者血流速度,改善患者脑部供血情况,具有良好的治疗效果,值得临床推广。
SN 2096-1782
CN 10-1369/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尚延萍;翟坪;韩月娥;
AD 南通大学附属南京江北人民医院康复医学科;
T1 神经松动术联合智能IQ脉冲枪治疗神经根型颈椎病的效果观察
JF 中国临床研究
YR 2017
IS 03
vo 30
OP 354-356
K1 神经根型颈椎病;神经松动术;智能IQ脉冲枪;疼痛视觉模拟评分法;田中靖久症状量化表
 

AB 目的研究神经松动术联合智能IQ脉冲枪对神经根型颈椎病的临床疗效。方法选择2015年6月至2016年6月期间住院的52例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组和治疗组,每组26例。对照组采取常规牵引、推拿治疗,治疗组采用神经松动术和智能IQ脉冲枪治疗。5 d为1个疗程,2个疗程后采用疼痛视觉模拟评分法(VAS)和田中靖久症状量化表20分法进行评分,比较两组治疗效果。结果治疗后观察组和对照组的VAS评分均较治疗前显著改善(P均<0.05),且治疗组优于对照组(P<0.05)。治疗后观察组和对照组的田中靖久评分均较治疗前显著改善(P均<0.05),且治疗组优于对照组(P<0.05)。治疗组显效率及总有效率略高于对照组,但差异均无统计学意义(P均>0.05)。结论神经松动术联合智能IQ脉冲枪治疗神经根型颈椎病可以缓解疼痛及临床症状,具有明显的临床效果。
SN 1674-8182
CN 32-1811/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王明明
A3 蔡圣朝
PB 安徽中医药大学
T1 针刺“项七针”治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2017
K1 项七针;椎动脉型颈椎病;经颅超声多普勒;临床观察
 nape seven needles;vertebral artery type of cervical spondylosis;transcranial doppler sonography;clinical observation

AB 目的:本课题研究针刺“项七针”治疗椎动脉型颈椎病,通过观察治疗前后患者的颈性眩晕症状与功能评估量表积分变化,及患者左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)平均血流速(MV)和搏动指数(PI)及阻力指数(RI)的变化情况。证实项七针的临床价值及对椎动脉型颈椎病患者的临床症状与功能方面,椎动脉、基底动脉血流方面,脑供血状况具有改善作用。并初步探讨针刺“项七针”治疗椎动脉型颈椎病患者的作用机理。方法:选取符合椎动脉型颈椎病纳入标准的患者90例,病例均来自于安徽中医药大学第二附属医院门诊。将此90例患者按照随机数表法分为针刺组(常规针刺)、西药组和项七针组,每组30例。常规针刺组参照普通高等教育“十一五”国家级规划教材《针灸学》中有关“眩晕”治疗腧穴处方取穴,各穴均进针得气后均采用平补平泻手法,留针30min,中间行针一次,每日1次,6次为一疗程,休息1 d后,再进入下一个疗程,治疗2周。项七针组针刺风府、风池(双侧)、天柱(双侧)、完骨(双侧),针刺时间及疗程同常规针刺组。西药组给予口服甲磺酸倍他司汀片,1片/次,3次/d,治疗2周。2周后观察两组患者的眩晕症状与功能评估量表积分变化及患者左椎动脉(LVA)、右椎动脉(RVA)、基底动脉(BA)平均血流速(MV)、搏动指数(PI)、阻力指数(RI)的变化情况。结果:1.三组患者临床疗效比较中,项七针组分别西药组和针刺组比较,差异有统计学意义(P<0.05);针刺组和西药组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。2.三组治疗后通过颈性眩晕症状与功能评估量表的评分与本组治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05);项七针组分别西药组和针刺组比较,差异具有统计学意义(P<0.05);针刺组和西药组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。3.针刺组、项七针组治疗后患者BA、LVA、RVA平均血流速度较治疗前提高,差异有统计学意义(P<0.05);西药组治疗后患者BA、LVA、RVA平均血流速度较治疗前提高,但是差异无统计学意义(P>0.05);项七针组患者BA、LVA、RVA平均血流速度较西药组和针刺组提高的更显著,差异具有统计学意义(P<0.05);针刺组和西药组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。4.三组治疗后比较PI、RI均较治疗前下降,差异有统计学意义(P<0.05);项七针组PI、RI较西药组和针刺组下降更显著,差异均具有统计学意义(P<0.05);针刺组和西药组比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺“项七针”可明显改善症状与功能,及患者的临床疗效,同时能够改善患者BA、LVA、RVA平均血流速度,能使PI、RI降低,改善脑部供血。针刺“项七针”法治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,经济方便,安全可靠。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏建龙;
AD 宁夏中卫市中宁县中医医院针灸推拿科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病88例疗效分析
JF 现代养生
YR 2017
IS 06
OP 161
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;效果
 

AB 目的:观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取本院2015年10月-2016年10月收治的88例椎动脉型颈椎病患者作为样本,以44例为一组,将其分为观察组与对照组。对照组采用常规针灸方法治疗,观察组采用针灸配合推拿治疗,观察两组患者治疗效果。结果:观察组44例患者中,41例治疗有效,有效率93.2%。对照组44例患者中,36例治疗有效,有效率81.8%。结论:与常规针灸方法相比,针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病效果更好。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张万里;李华东;
AD 山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;
T1 李华东推拿治疗椎动脉型颈椎病经验
JF 四川中医
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 17-18
K1 椎动脉型颈椎病;推拿治疗;名医经验;李华东
 

AB 李华东教授认为椎动脉型颈椎病的发病与否与内听动脉血流变化存在一定联系。根据该病的临床症候特点,认为推拿治疗该病可按"醒脑定眩"、"调曲整复"、"交感调节"三步进行治疗,中西结合,标本兼治。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴海金;陈春花;
AD 江门市五邑中医院恩平分院;
T1 针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
JF 深圳中西医结合杂志
YR 2017
IS 05
vo 27
OP 63-64
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;血流动力学
 

AB 目的:分析针灸联合推拿手法对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响。方法:选取2014年7月至2015年3月江门市五邑中医院恩平分院收治的70例椎动脉型颈椎病患者,将所有患者随机分为两组,各35例。对照组采用常规针灸与推拿治疗,观察组采用项六针联合三步推拿法,分析比较两组患者治疗前后的血流动力学变化。结果:治疗前,两组患者血流动力学比较,差异均无统计学意义(P>0.05);治疗后,观察组血管搏动指数(PI)及阻力指数(RI)低于对照组,包括收缩期峰值血流速度(PSV)及左右侧椎动脉-基底动脉平均血流速度(TMFV)数值高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:项六针联合三步推拿法治疗椎动脉型颈椎病效果显著,可有效改善患者脑部缺血状态,提高血流速度,改善患者血流动力学水平。
SN 1007-0893
CN 44-1419/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁汀;
AD 陕西省西安市中医医院骨伤科;
T1 牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗交感型颈椎病的临床观察
JF 检验医学与临床
YR 2017
IS 05
vo 14
OP 723-724
K1 交感型颈椎病;颈椎功能;牵引;推拿按摩;中药外敷
 

AB 目的分析交感型颈椎病患者采用牵引、中药外敷配合推拿按摩的治疗效果,为临床治疗提供参考。方法选取该院在2014年9月至2015年12月收治的交感型颈椎病患者160例为研究对象,随机分为观察组和对照组,每组各80例。对照组单纯采用推拿按摩治疗,观察组患者采用牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗,分析两组患者的治疗效果。结果观察组患者治疗总有效率(90.0%)显著高于对照组(75.0%),差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者NDI评分均显著降低(P<0.05),观察组NDI评分为(5.62±1.05)分,显著低于对照组的(9.67±2.14)分,差异有统计学意义(P<0.05)。观察组患者平均疗程为(4.51±2.05)个月,显著短于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者在治疗中主要不良反应为头晕、恶心等,休息后好转,继续治疗没有再次出现。结论交感型颈椎病患者联合牵引、中药外敷配合推拿按摩治疗能够提高治疗效果,有效改善患者颈椎功能,具有临床使用价值。
SN 1672-9455
CN 50-1167/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 幸子英;
AD 山西省太原市万柏林区西山煤电公用事业分公司卫生所;
T1 中医综合疗法治疗颈椎病和腰椎病70例临床研究
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 21
vo 17
OP 52
K1 颈椎病;腰椎病;中医综合疗法;临床疗效
 

AB 目的分析颈椎病和腰椎病患者采用中医综合疗法的临床效果。方法将我院2013年3月至2015年3月接诊的采用中医综合疗法治疗的颈椎病和腰椎病患者70例作为研究组,同期接诊的采用单一中医疗法治疗的颈椎病和腰椎病患者70例作为对照组,治疗后皆进行>6个月的随访。对比分析两组患者的临床效果及随访复发率。结果研究组患者在临床治疗效果与随访复发率上皆明显优于对照组,差异性显著(P<0.05),有统计学意义。结论颈椎病和腰椎病采取中医综合疗法治疗,效果显著,值得借鉴。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒲有花;
AD 青海省互助县人民医院;
T1 针灸推拿与康复理疗相结合对颈椎病患者的护理效果分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 21
vo 17
OP 225
K1 颈椎病;针灸推拿;康复理疗;护理
 

AB 目的分析在颈椎病患者治疗中联合应用针灸推拿与康复理疗的效果及护理方法。方法将70例于2015年7月到2016年7月在我院接受治疗的颈椎病患者当作研究对象,随机分组,分析组35例施予针灸推拿结合康复理疗治疗,对比组30例施予针灸推拿治疗,治疗过程中,两组均施予综合性护理,比对两组效果。结果分析组治疗总有效率是96.7%,与比对组的80%相比明显较高,(P<0.05),两组护理满意度比对则没有突出差异,(P>0.05)。结论应用针灸推拿结合康复理疗治疗颈椎病患者,并配合以综合性护理干预,可实现良好临床效果。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周斌;
AD 临沂市中心医院;
T1 自拟颈痛胶囊结合俯卧位整复推拿及针刺治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2018
IS 07
vo 10
OP 27-29
K1 自拟颈痛胶囊;整复推拿康复;神经根型颈椎病;临床疗效
 The Jingtong capsule;Massage;Cervical spondylotic radiculopathy;Clinical efficacy

AB 目的:探讨自拟颈痛胶囊结合俯卧位整复推拿及针刺治疗神经根型颈椎病近远期疗效。方法:本次选取来本院就诊的神经根型颈椎病患者,其中给予口服自拟颈痛胶囊、银质针拟施行银针经筋理论取穴报刺法结合俯卧位颈椎定点斜扳复位治疗的75例,作为观察组;选择同期在我院康复科门诊或住院神经根型颈椎病患者75例实施常规颈椎牵引、推拿、针灸等方法,作为对照组。两组均由同一组人员实施治疗。治疗后2周及半年随访观察疗效,观察两组神经根型颈椎病治疗效果,进行整理分析得出结果。结果:比较两组患者治疗2周后的临床疗效,观察组治疗总有效率为88.00%,对照组治疗总有效率为78.67%,两组比较差异较大(P<0.05)。结论:采用口服自拟颈痛胶囊配合银针经筋理论取穴报刺法结合俯卧位颈椎定点斜扳复位治疗颈型颈椎病的效果显著,并且能够有效提高患者生活质量,容易使患者接受,具有广泛的临床应用价值。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郝玉林;郝睛雯;
AD 神木县医院康复科;
T1 针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 现代中医药
YR 2017
IS 02
vo 37
OP 45-46
K1 椎动脉型颈椎病;针刺;推拿;临床研究
 

AB 目的观察针刺加提旋推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将确诊的80例患者随机分为针刺加提旋推拿手法组(治疗组)与针刺组(对照组),每组40例。观察组运用针刺加提旋推拿手法治疗。对照组仅采取单纯的针刺治疗。两组均1日治疗1次,6次为一个疗程,共治疗2个疗程,疗程间休息2~3天。结果治疗组和对照组治愈率分别为85.00%和30.00%,治疗组极显著地优于对照组(P<0.01),总有效率两组分别为100.00%和72.50%,治疗组明显优于对照组(P<0.05)。结论针刺加提旋手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效明显,值得推广应用。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 耿楠;刘迪;刘卉;郭鑫;贾文端;国生;魏培栋;沈潜;付国兵;
AD 北京中医药大学东方医院;北京体育大学运动生物力学教研室;北京中医药大学针灸推拿学院;
T1 颈部端提手法对颈型颈椎病患者颈椎长度及角度影响的运动学参数分析
JF 上海中医药杂志
YR 2017
IS 03
vo 51
OP 18-20+40
K1 端提手法;颈椎;长度;角度;运动学参数
 lifting manipulation;cervical spine;length;angle;kinematic parameters

AB 目的客观化描述颈部端提手法对颈椎长度及角度的影响,为端提手法操作的量化提供数据支撑。方法选择30例年龄在18~36周岁的男性颈型颈椎病患者,由同一位高年资推拿医师实施颈部端提手法操作,采用红外光点高速运动捕捉测试系统采集端提手法操作过程中,受试者颈椎长度及角度的变化情况。结果端提瞬间,受试者颈椎被提伸长度均值为10.39 mm;端提瞬间,受试者颈椎屈伸角度均值为5.81°,侧屈角度均值为2.92°,旋转角度均值为13.03°。结论受试者颈椎被端提瞬间的角度变化是一个包括屈伸、侧屈、旋转的复合过程;颈部端提手法是以解决颈椎矢状位、冠状位活动受限为主的整复类手法。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张胜利;
AD 东平县中医院;
T1 针灸配合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 中医临床研究
YR 2017
IS 07
vo 9
OP 29-31
K1 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Manipulation;Vertebral artery type cervical spondylosis

AB 目的:分析针灸配合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:回顾2014年2月-2016年2月我院医治的241例椎动脉型颈椎病患者的临床资料,依据医治方式的不同分为研究组(126例)与对照组(115例),对照组行常规针灸医治,研究组予针灸配合手法治疗,比对两组症状积分及血流动力学指标。结果:研究组症状积分及血流动力学指标优于对照组,差异显著,具有统计意义(P<0.05)。结论:椎动脉型颈椎病患者行针灸配合手法医治可缓解其疾病症状,并改善脑部血供状态,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张文霞;
AD 北京市平谷区中医医院;
T1 推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 18
vo 17
OP 106
K1 颈椎病;推拿治疗;针灸;椎动脉;眩晕
 

AB 目的观察推拿、针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法将临床收治的颈椎病患者50例随机分为2组,推拿配合针灸的28例,单纯推拿治疗的22例,观察治疗前后临床症状的改变。结果推拿配合针灸治疗组疗效比单纯推拿组好。(P<0.05)。结论推拿配合针灸治疗椎动脉型颈椎病疗效明显优于单纯推拿治疗。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜建玲;李娟;
AD 黑龙江省海员总医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
JF 双足与保健
YR 2017
IS 05
vo 26
OP 67+69
K1 针灸;推拿;颈椎病治疗
 

AB 目的探究针灸配合推拿对于椎动脉型颈椎病的治疗效果,以及方法。方法在该院随机抽取2015年5月—2016年5月之间的患有椎动脉型颈椎病的患者120例,作为探究针灸和推拿共同使用在临床治疗上的治疗效果。对照组60例患者实施常规的针灸治疗,观察组60例在针灸治疗的基础上,加入推拿与之共同作用,探究两组患者的临床治疗效果。结果观察组患者在经过针灸和推拿共同治疗后,其治疗效果明显好于对照组,两组比较有明显差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病的治疗在传统的针灸治疗上,加入推拿方法,可以更加有效的提升病情的治疗效果,患者对针灸配合推拿的治疗方式也比较接受,且大部分患者表示这样的治疗方法使他们更加舒适,在临床实践中有推广意义。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庆海;
T1 技术在手  走遍神州
JF 现代营销(创富信息版)
YR 2017
IS 03
OP 55
K1 椎间盘突出;乳腺增生;人生价值;颈椎病;绿色疗法;强直性脊柱炎;高血压;
 

AB <正>中华五千年历史文化让世界为之仰慕,尤其是中医人屠呦呦获得诺贝尔奖后,中医的神奇更加得到世界各国的重视,药学、针灸、推拿、刮痧、拔罐、理疗、养生馆等绿色疗法如雨后春笋,国家大力支持全民健康。为此,特请宫教授、宗慈道长传授以下技术,欢迎体验考察后再学习,虽不能一夜暴富,却能体现人生价值。
SN 1009-2994
CN 22-1256/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马凯
A3 欧阳八四
PB 南京中医药大学
T1 恢刺针法对椎动脉型颈椎病血清TXA_2、血浆ET影响的临床观察
CL 硕士
YR 2017
K1 恢刺;椎动脉型颈椎病;TXA_2;ET
 relaxing needling;cervical spondylosis of vertebral artery type;TXA_2;ET

AB 目的:椎动脉型颈椎病长期影响患者生活质量,是目前社会常见病之一,一直是医疗界研究治疗的热点。本课题通过采用《内经》十二针法之一恢刺针法,为椎动脉型颈椎病提供新型有效的针刺方法,提高临床疗效、缩短疗程,并探讨恢刺针法对患者血清血栓素(TXA_2)和血浆内皮素(ET)改变的作用效能。方法:理论研究部分系统得阐述祖国医学及现代医学对椎动脉型颈椎病的认识、病理机制论述,重点对治疗椎动脉型颈椎病的各种常用治疗手段进行归纳和总结,并介绍恢刺针法的作用原理、操作特点和现代临床应用。将50例椎动脉型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组25例。对照组给予一般针刺疗法治疗,治疗组给予恢刺针法治疗,均隔日进行1次治疗,每周治疗3次,4周为1个疗程,连续治疗2个疗程后统计分析两组治疗前后血清TXA_2和血浆ET浓度,并评价比较两组治疗前后颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分、视觉模拟评分(VAS)并进行疗效评定。结果:两组病例治疗前各项指标评分差异均无统计学意义(P>0.05),具有可比性。2个疗程治疗后两组ESCV评分较治疗前均明显提高(P<0.05),且治疗组治疗后ESCV评分结果显著高于对照组(P<0.05);治疗后两组VAS评分较治疗前均明显降低(P<0.05),且治疗组治疗后VAS评分结果显著低于对照组(P<0.05)。两组病例血清TXA_2和ET浓度均明显高于体检健康成年人浓度(P<0.01),两组治疗后血清TXA_2和ET浓度均显著降低(P<0.05),且治疗组治疗后浓度显著低于对照组(P<0.05)。治疗组总有效率为95.8%,对照组为86.4%,差异具有统计学意义(P﹤0.05)。结论:①椎动脉型颈椎病的发病过程与血清TXA_2和血浆ET密切相关,其作用机理或是TXA_2和ET参与并加重了椎动脉血管收缩及痉挛,从而引起脑部供血不足。②恢刺针法可以有效缓解椎动脉型颈椎病患者的临床症状与体征,改善其生活质量,并能够显著降低患者血清中TXA_2和血浆ET的浓度,具有良好的临床疗效。③恢刺针法临床操作简便、易于推广、疗效显著,具有一定的经济和社会效应,为治疗CSA提供了一个新的、有效的治疗手段。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘杨
A3 孙寒松
PB 辽宁中医药大学
T1 针刺结合中药塌渍对神经根型颈椎病（血瘀气滞证）影响的临床研究
CL 硕士
YR 2017
K1 针刺治疗;中药塌渍疗法;神经根型颈椎病;疗效
 Acupuncture treatment;traditional Chinese medicine(TCM) collapse stains therapy;Cervical spondylosis of nerve root type;curative effect

AB 目的:通过与单纯应用针刺疗法或中药塌渍疗法疗效的比较,观察针刺结合中药塌渍疗法治疗神经根型颈椎病(血瘀气滞证)的临床疗效。材料与方法:收集2015年3月~2016年11月间辽宁省中医院骨一科病房的162例神经根型颈椎病(血瘀气滞证)患者,将患者按入院顺序用数字编号,应用SPSS软件随机分为3组,综合组采用针刺配合中药塌渍疗法治疗,针刺组采用针刺疗法,塌渍组采用中药塌渍疗法,疗程为2周。应用VAS评分、症状量化评定对治疗前、治疗2周后、疗程结束3个月后随访的的疗效进行统计学分析并评价。结果:入组患者中1例因皮肤过敏原因作为脱落病例剔除,2例应用其他药物脱落,3例因失访脱落,最终纳入统计学分析156例,综合组52例,针刺组50例,塌渍组54例。156例患者均完成治疗及随访,3组VAS评分、症状量化评定及疗效比较,综合组较针刺组和塌渍组效果明显(P<0.05),结果有统计学意义。结论:采用针刺结合中药塌渍疗法治疗神经根型颈椎病,比单纯采用针刺或中药塌渍治疗具有更加显著的疗效。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏延冕
A3 闻辉
PB 长春中医药大学
T1 针刺治疗颈椎病（神经根型）的临床观察
CL 硕士
YR 2017
K1 神经根型颈椎病;针刺;临床观察
 Cervical spondylosis of nerve root type;Clinical Observation

AB 目的:本课题是通过观察套管针刺治疗颈椎病(神经根型)的临床疗效,探讨针刺治疗作用机理,观察在近代神经理论指导下针刺治疗神经根型颈椎病的临床效果,评估套管针的临床运用价值,规范套管针刺操作技术,促进对肌肉刺激疗法的探索,也为针刺疗法的多元化发展提供参考依据,同时为神经根型颈椎病的治疗思路和治疗方法提供借鉴。方法:将符合本文诊断标准的90例受试者,采用随机数字表随机分为治疗组45例,对照组45例。治疗组:按照套管针针刺方法,采用套管针刺,3天治疗一次,连续治疗5次,治疗时长2周。对照组:取相应穴位采用普通毫针针刺,对照组每天治疗1次连续治疗5天后间隔2天,共治疗10次,治疗时长2周。观察并对照治疗前及治疗2周后的症状改善程度,VAS评分、NPQ评分,采用医学统计软件,科学分析,得出结论。结果:根据数据结果,临床的观察发现,同样时间内,套管针刺治疗结束后的疗效评分、NPQ评分与VAS评分均显著改善(p<0.05)。治疗组治疗结束后总有效率为95.12%,对照组85.71%,治疗组治疗有效,临床疗效确切。结论:针刺法能够有效的治疗神经根型颈椎病,与普通毫针针刺治疗相比,套管针刺通过肌肉刺激疗法消除机体局部的神经过敏反应现象,达到治疗的目的。以肌肉刺激为主的针刺术是以现代医学理论为基础的治疗慢性疼痛症的一门新技术,给针刺术带来了新的活力,为今后的发展奠定了一个坚实的基础,套管针刺疗法在治疗周期上时间更短,效果显著,在缓解患者的疼痛、麻木及恢复患者功能方面优于普通毫针针刺疗法,且操作方法更加简洁。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周博文
A3 李晓春
PB 长春中医药大学
T1 自拟活血定痛汤治疗神经根型颈椎病（气滞血瘀型）的临床观察
CL 硕士
YR 2017
K1 神经根型颈椎病;自拟活血定痛汤;临床研究
 Cervical spondylosis radiculopathy;Self-made blood circulation analgesic therapy decoction;Clinical study

AB 目的:本课题主要观察自拟活血定痛汤治疗组与活血舒筋汤对照组治疗神经根型颈椎病(气滞血瘀型),对临床症状体征进行分析,观察治疗前后各项指标变化,从而验证活血定痛汤治疗神经根型颈椎病(气滞血瘀型)的临床疗效。方法:本课题病例来自2016年1月至12月在吉林省中医院骨科门诊患者,选择符合中西医诊断标准的患者共72例,随机分为治疗组和对照组,每组各36例。治疗组:口服自拟活血止痛汤,用药方法:水煎,取汁300ml,早晚各150ml口服,每日1剂,2周为一疗程,连续治疗2疗程。对照组:口服活血舒筋汤(《中医伤科学讲义》),用药方法:水煎,取汁300ml,早晚各150ml口服,每日1剂,2周为一疗程,连续治疗2疗程。整个课题过程安排2次访视,第1次访视时间为患者初入组时(即治疗第1天),按入组时间先后顺序分配给患者一个单独的药物编号,第2次访视时间则选在患者疗程结束时,记录患者临床症状的改善程度进行评价,以便评价药物的安全性与有效性。结果:两组患者治疗结果显示,治疗组临床控制4例,显效15例,有效15例,无效2例,总有效率94.44%;对照组临床控制3例,显效17例,有效13例,无效3例,总有效率91.66%。经统计学分析,两组在疗效上相当。结论:通过临床数据比较,自拟活血定痛汤与活血舒筋汤,疗效显著,且相当;治疗期间,治疗组与照组患者均无不良反应,无副作用,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘文超
A3 刘俊昌
PB 新疆医科大学
T1 仰头摇正法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2017
K1 仰头摇正法;椎动脉型颈椎病;临床研究
 bone-setting manipulation;cervical spondylosis of vertebral artery type;clinical research

AB 目的:本试验观察仰头摇正法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效,评价其安全性,以进一步指导临床治疗。方法:将符合纳入标准的70例CSA患者随机分成两组,治疗组35例,对照组35例。分别给予仰头摇正法及传统推拿手法治疗,并于治疗前及治疗后1疗程、2疗程进行眩晕障碍量表(DHI)、颈性眩晕症状与功能评估量表(ESCV)评分。并对两组手法治疗CSA临床疗效进行对比分析。结果:治疗组治愈率17.1%,总有效率为94.2%;对照组治愈率8.6%,总有效率为71.4%。治疗组治愈率及总有效率明显优于对照组,两组经统计学处理,有显著性差异(P<0.05);治疗结束1月后进行随访,两组患者DHI、ESCV评分均有不同程度的改善,但治疗组组优于对照组(P<0.05),表明治疗组远期效果优于对照组。结论:仰头摇正法治疗CSA,改善患者临床症状、体征,提高生活质量,临床效果确切,且经济、安全、无副作用,值得临床推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁汀;
AD 陕西省西安市中医医院;
T1 颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性分析
JF 检验医学与临床
YR 2017
IS 04
vo 14
OP 512-513+516
K1 颈椎病;针灸推拿;中药治疗;安全性
 cervical spondylosis;acupuncture massage;herbal treatment;safety

AB 目的探讨颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的疗效及安全性。方法随机选取2013年3月至2016年3月该院收治的颈椎病患者80例,分为2组,即针灸推拿结合中药治疗组(n=40)和针灸推拿治疗组(n=40),比较2组患者的临床疗效、疼痛程度、不良反应发生率及复发情况。结果针灸推拿结合中药治疗组患者治疗的总有效率[90.0%(36/40)]显著高于针灸推拿治疗组[67.5%(27/40)](P<0.05),视觉模拟(VAS)评分显著低于针灸推拿治疗组(P<0.05),复发率(0)低于针灸推拿治疗组[7.5%(3/40)](P<0.05),但2组患者的不良反应发生率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论颈椎病患者应用针灸推拿结合中药治疗的临床疗效较针灸推拿治疗优越,且安全性高,值得临床推广应用。
SN 1672-9455
CN 50-1167/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛宁;
AD 陕西宝鸡市扶风县人民医院康复科;
T1 中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床实效性
JF 临床医学研究与实践
YR 2017
IS 06
vo 2
OP 141-142
K1 推拿;椎动脉型颈椎病;中医针灸
 massage;vertebral artery type cervical spondylosis;traditional Chinese medicine acupuncture

AB 目的分析中医针灸结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床实效性。方法选择本院在2014年5月至2016年3月收治的50例椎动脉型颈椎病患者,随机分为研究组和对照组,各25例。其中对照组患者使用常规针灸方案治疗,研究组患者应用中医针灸结合推拿治疗,分析对比两组患者的临床治疗实效性。结果治疗后,研究组患者治疗总有效率达到92.0%,对照组治疗总有效率达到68.0%,研究组患者的治疗总有效率明显高于对照组,差异有统计意义(P<0.05);同时,研究组患者椎动脉-基底动脉的平均血流速度(TMFV)、收缩期的峰值血流速度(PSV)、血管搏动指数(PI)和阻力指数(RI)指标变化水平均显著优于对照组患者,差异有统计学意义(P<0.05)。结论在临床治疗椎动脉型颈椎病患者中,采取中医针灸结合推拿治疗,可改善患者治疗后的血流动力学指标,提升患者临床治疗实效性,发挥积极影响。
SN 2096-1413
CN 61-1503/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建国;
AD 北京弘医堂中医医院;
T1 微调手法配合传统推拿手法治疗神经根型颈椎病46例临床观察
JF 中国民族民间医药
YR 2017
IS 04
vo 26
OP 106-107+116
K1 神经根型颈椎病;微调手法;传统推拿手法
 Micro-Regulating Massage;Traditional Massage;Cervical Spondylosis of Nerve Root Type

AB 目的:观察微调手法配合传统推拿手法治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法:将92例神经根型颈椎病患者随机分为A、B两组各46例,A组给予微调手法配合传统推拿手法方案治疗,B组给予传统推拿手法治疗,比较两组的临床疗效。结果:两组治疗前PRI、PPI和VAS评分差异无统计学意义(P>0.05);治疗1个疗程后,A组PRI、PPI和VAS评分明显低于B组,差异均具有统计学意义(P<0.05);A组治疗总有效率为93.5%,B组治疗总有效率为80.4%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:微调手法配合传统推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效较好,可有效改善神经压迫症状,值得临床推广应用。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王凤德;吕计宝;
AD 广西民族医药研究院;
T1 壮医经筋疗法治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 上海针灸杂志
YR 2017
IS 02
vo 36
OP 211-214
K1 壮医药学;十二经筋;推拿;针刺;拔罐;火针疗法;颈椎病
 Zhuang medicine;Musculature of 12 meridians;Massage;Acupuncture;Cupping;Fire needling therapy;Cervical spondylosis

AB 目的观察壮医经筋疗法治疗神经根型颈椎病的临床疗效,为建立临床技术操作规范提供可靠的实验数据与科学依据。方法将80例诊断为神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组40例,对照组采用颈复康冲剂治疗,治疗组采用壮医经筋疗法治疗。治疗1个疗程后进行疗效比较,观察治疗前后患者20分法量表评分和视觉模拟评分(VAS)变化情况。结果治疗组实际完成38例,对照组实际完成36例。治疗组总有效率为92.1%,对照组为72.2%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后日本20分法量表评分和VAS评分比较差异有统计学意义(P<0.05),即治疗组日本20分法量表评分和VAS评分改善更明显。结论壮医经筋疗法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈秀娟;
AD 河南省中医药大学第三附属医院;
T1 延续护理在推拿科患者出院管理中的运用分析
JF 中外女性健康研究
YR 2017
IS 04
OP 109+111
K1 延续护理;推拿科;出院管理
 

AB 目的:分析延续护理在推拿科患者出院管理中的运用效果。方法:收取我院120例推拿科患者,收治时间为2013年5月至2016年7月,将推拿科患者按照不同护理方式分为两组,对照组患者实施基础护理,观察组患者实施延续护理,将两组推拿科患者护理后的复发率进行对比。结果:观察组推拿科患者复发率5.00%低于对照组患者(P<0.05),观察组患者住院时间(8.01±1.02)天以及症状消失时间(5.24±2.46)天优于对照组(P<0.05)。结论:延续护理在推拿科患者出院管理中具有显著的应用效果,能降低复发率,促进腰椎病、颈椎病患者较快康复,值得进一步应用和推广。
SN 2096-0417
CN 42-1869/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚洲;顾非;吉登军;禹圭泽;宁元率;
AD 上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 一指禅推拿治疗颈椎病所致呃逆35例临床报告
JF 时珍国医国药
YR 2017
IS 02
vo 28
OP 406-407
K1 颈椎病;呃逆;一指禅推拿
 

AB 目的探讨一指禅推拿手法治疗颈椎病所致呃逆的临床疗效。方法对符合诊断及纳入标准的35例患者施以一指禅推拿手法治疗,每次治疗约20分钟,隔天治疗1次,6次为1个疗程,1个疗程结束后评价其疗效,观察治疗前后呃逆频率及间隔时间改善情况。结果 35例患者中,痊愈18例,有效11例,无效6例,总有效率为82.86%。结论一指禅推拿治疗颈椎病所致呃逆安全、有效。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黎建海;
AD 广州中药大学第一附属医院;
T1 电针、推拿联合治疗66例神经根型颈椎病的疗效与中医证候积分变化观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 03
vo 36
OP 116-117
K1 电针;推拿;神经根型颈椎病;临床效果;中医证候积分
 

AB 目的:观察探讨电针与推拿相结合对66例神经根型颈椎病的疗效及其中医证候积分的变化情况。方法:从2015年3月~2016年3月我院收治的神经根型颈椎病患者中随机选取132例作为观察对象,平均分为对照组和观察组。对照组采用电针治疗,观察组在电针治疗的基础上联合推拿进行治疗,对比两组治疗的效果、颈部残障指数以及中医证候积分。结果:观察组总有效率要高于对照组,两组颈部残障指数以及中医证候积分都有明显下降,观察组下降幅度要明显高于对照组。结论:电针与推拿相结合在神经根型颈椎病的治疗中具有良好的临床效果,值得在临床上推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邬宗祥;
AD 云南省普洱市中医医院;
T1 针灸配合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病临床效果观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 03
vo 36
OP 118-119
K1 针灸;推拿;牵引;神经根型颈椎病
 

AB 目的:观察神经根型颈椎病实施针灸配合推拿和牵引疗法的效果。方法:从我院收治的神经根型颈椎病患者中挑选70例,按就诊编号分组:针灸疗法为对照组,针灸配合推拿、牵引疗法为观察组,判定预后。结果:观察组疾病好转率为94.3%(33/35),高于对照组的71.4%(25/35)(P<0.05);观察组术后疼痛评分低于对照组(P<0.05)。结论:临床针对神经根型颈椎病实施针灸、推拿、牵引综合疗法作用突出,可改善神经功能、减轻疼痛,提高疗效,值得推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林浩;崔松园;金文勇;
AD 吉林省延边中医医院;
T1 针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效观察
JF 健康之路
YR 2017
IS 02
vo 16
OP 218-219
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿
 

AB 目的:观察针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取我院针灸科和推拿科收治的门诊、住院患者共120例,按就诊先后顺序将患者随机分为针刺组、推拿组、综合组,针刺组患者给予针刺治疗,推拿组患者给予推拿治疗,综合组患者给予推拿治疗。结果:综合组有效率达90.0%,与针刺组或推拿组比较,差异有统计学意义(P<0.05);综合组治疗改善率高于针刺组或推拿组,差异有统计学意义(P<0.05)。
SN 1671-8801
CN 44-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨柳青;
AD 云南省迪庆州德钦县人民医院藏医科;
T1 “筋骨并重”推拿手法治疗椎动脉型颈椎病
JF 健康之路
YR 2017
IS 02
vo 16
OP 236
K1 筋骨并重;推拿手法;治疗;椎动脉型颈椎病
 

AB 椎动脉型颈椎病是颈椎病中常见的一种类型,其发病仅次于神经根型颈椎病,是骨伤科的常见病。本人多年来采用按摩和正骨手法治疗此病获得了满意效果,现报告如下。
SN 1671-8801
CN 44-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄颖媛;周华;
AD 湖北中医药大学;
T1 腹针结合推拿手法治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 湖北中医杂志
YR 2017
IS 02
vo 39
OP 48-49
K1 颈型颈椎病;腹针;推拿手法
 

AB <正>颈型颈椎病是较为常见的一种颈椎病,其形成原因是椎间盘的早期退行性变,引起颈部肌肉防御性痉挛[1],其临床表现为枕颈部肌肉酸痛、僵硬伴有压痛,局部可触及条索状物及结节,项韧带剥离等[2]。我科采用腹针结合推拿手法治疗颈型颈椎病,并设对照组观察,获得满意疗效,现报道如下。1临床资料1.1一般资料
SN 1000-0704
CN 42-1189/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢桂英;张继贞;
AD 山东省章丘市中医院针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 11
vo 17
OP 133+139
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸法;推拿手法;意义
 

AB 目的研究与讨论椎动脉型颈椎病患者接受中医针灸法与推拿手法共同治疗的意义。方法从我院2014年6月-2016年6月选取86例椎动脉型颈椎病患者参与研究试验,并按随机非盲法进行组别划分,Ⅰ组43例接受中医针灸法治疗,Ⅱ组43例在上述干预下配合推拿手法治疗,观察该两种中医方案对患者颈椎痛症状的改善情况。结果治疗前,两组的功能评测结果相比,P>0.05,统计学不成立。接受治疗后,Ⅱ组的功能评测结果、总有效率相比Ⅰ组均显著提高,数据满足P<0.05,统计学成立。结论椎动脉型颈椎病患者接受中医针灸法、推拿手法共同治疗,方案疗效好、颈性眩晕症状恢复快,值得加强推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗金寿;王勇军;孙宏伟;刘首芳;程雪莲;程晨;
AD 杨浦区中医医院;
T1 中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2017
IS 10
vo 4
OP 1811+1813
K1 椎动脉型颈椎病;中药穴位敷贴;强刺激推拿手法
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病采取中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗的疗效。方法取2014年12月~2016年12月间本院收治的120例椎动脉型颈椎病患者进行研究,采取随机数表法将患者分为敷贴组(n=60)和结合组(n=60),对所有敷贴组患者采取中药穴位敷贴治疗,对所有结合组患者采取中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法治疗,统计对比两组患者的治疗效果。结果结合组患者治疗总有效率与敷贴组相比明显较高,结合组患者治疗后PSV、VM与敷贴组相比明显较高,P<0.05。结论椎动脉型颈椎病采取中药穴位敷贴结合强刺激推拿手法效果优良。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 茹光普;
AD 河南省南阳市中医院针灸推拿科;
T1 葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病
JF 北方药学
YR 2017
IS 02
vo 14
OP 41
K1 神经根型颈椎病;葛根汤;推拿手法
 

AB 目的:观察葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病临床疗效。方法:选取2014年5月~2016年5月在我院诊治的神经根型颈椎病患者130例,随机分成治疗组和对照组。对照组(n=65)采用推拿手法治疗;治疗组(n=65)在对照组基础上加用葛根汤口服。4周为一个疗程。结果:对照组有效率89.23%,治疗组有效率96.92%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:葛根汤联合推拿手法治疗神经根型颈椎病疗效显著,值得临床推广。
SN 1672-8351
CN 15-1333/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 平少华;张岩;刘昊;梁春雨;
AD 华北理工大学附属医院骨科;
T1 仙灵骨葆与甲钴胺联合推拿和牵引治疗神经根型颈椎病的效果分析
JF 中国综合临床
YR 2017
IS 02
vo 33
OP 109-112
K1 神经根型颈椎病;仙灵骨葆;甲钴胺;推拿;牵引
 Cervicalspondylotic radiculopathy;Xianlinggubao capsules;Mecobalamin;Manipulation;ervical traction

AB 目的观察仙灵骨葆联合手法推拿及颈椎牵引治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选择2013年2月至2015年5月我院收治的神经根型颈椎病患者48例,应用随机数字表分为两组,治疗组和对照组各24例,对照组给予甲钴胺片0.5 mg口服,3次/d,同时接受手法推拿、颈椎牵引及理疗;治疗组在对照组的基础上加用仙灵骨葆胶囊1.5 g口服,2次/d,两组疗程均为21 d。采用简易McGill疼痛评分表作为评价指标,比较两组治疗后与治疗前疼痛分级指数(PRI)、模糊疼痛分级法(VAS)和目前疼痛程度(PPI)的积分差值;应用神经根型颈椎病症状量化表20分法评估综合症状与体征改善,计算疗效指数(治疗前、后的积分差值与治疗前积分的比值);对两组的治愈率和症状消失时间进行比较。结果治疗组McGill表中的PRI、VAS和PPI积分差值均显著高于对照组[(6.16±1.94)、(4.87±2.12)分,(5.23±2.22)、(3.63±1.74)分,(2.76±0.87)、(1.26±1.01)分],差异均有统计学意义(P值分别为0.02、0.03、0.04);治疗组20分法疗效指数显著高于对照组(0.72±0.15、0.37±0.07),差异有统计学意义(t=1.31,P=0.03);治疗组治愈率显著高于对照组[70.83%(17/24)、45.83%(11/24)],差异有统计学意义(χ~2=8.15,P=0.02);治疗组症状消失时间显著短于对照组[(8.31±3.11)、(11.24±4.52)d],差异有统计学意义(t=3.36,P=0.01)。结论仙灵骨葆联合甲钴胺及推拿、牵引治疗神经根型颈椎病临床效果显著。
SN 1008-6315
CN 12-1361/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王卫东;
AD 巴东县人民医院;
T1 穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 09
vo 17
OP 153
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿;穴位注射;临床效果
 

AB 目的探析穴位注射联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取2015年2月至2016年10月我院收治的120例神经根型颈椎病患者为观察对象,根据入院先后顺序分为两组,即对照组(n=60)、实验组(n=60)。对照组患者给予针灸推拿治疗,实验组患者在对照组治疗基础上给予穴位注射治疗,对两组患者的临床疗效、疼痛评分予以统计比较。结果实验组患者治疗总有效率为93.3%,明显高于对照组患者的76.7%,差异具有显著性(P<0.05)。实验组患者疼痛评分为(1.0±0.5)分,明显低于对照组患者的(3.0±0.7)分,差异具有显著性(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者施行针灸推拿联合穴位注射治疗的临床效果更加确切,可显著减轻患者疼痛,临床应用价值非常高,值得全面借鉴与推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜婷;
AD 中国医科大学附属盛京医院大连医院;
T1 针灸推拿结合中药治疗劲椎病的临床疗效探讨
JF 中国农村卫生
YR 2017
IS 02
OP 13-14
K1 针灸推拿;中药;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的:分析观察针灸推拿结合中药治疗颈椎病的临床疗效。方法:选取本院收治的颈椎病患者122例,将这122例患者随机分为观察组和对照组,每组各61例。对对照组患者进行针灸治疗颈椎病,对观察组患者在进行针灸治疗的基础上再给予中药口服治疗颈椎病,两组患者均以1周为1个疗程,连续治疗3个疗程。疗程结束后,观察两组患者的临床效果和颈椎疾病发作的疼痛程度差异,并将两组的结果进行比较。结果:观察组的总有效率明显高于对照组的总有效率,其差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者的治疗结果与治疗前相比均有不同程度的改善,但观察组患者的改善程度是明显优于对照组的,其差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:在对颈椎病患者进行治疗时在针灸推拿的基础上再给予中药配合可以让患者减少病情发作的疼痛度,也能取得一个相对有效的临床效果,值得推广应用。
SN 1674-361X
CN 11-5704/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石林丽;
AD 德宏州中医医院针灸推拿科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 内蒙古中医药
YR 2017
IS 02
vo 36
OP 122-123
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿;临床疗效
 

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:160例椎动脉型颈椎病患者,按照临床治疗方法不同随机分为对照组与研究组,各80例。对照组采用常规方法(口服盐酸氟桂利嗪胶囊)进行治疗,研究组采用针灸配合推拿治疗。观察两组治疗总有效率及功能症状改善情况。结果:研究组治疗总有效率96.3%明显高于对照组85.0%,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗前功能症状评分比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗后两组功能症状评分较治疗前均明显改善,且研究组显著高于对照组,比较差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效确切,可显著改善功能症状,值得临床进一步推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李书钢;
AD 新疆博尔塔拉州医院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2017
IS 08
vo 17
OP 158-159
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;疗效
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;Massage;Curative effect

AB 目的对椎动脉型颈椎病应用推拿进行治疗的临床效果进行分析探讨。方法我们从手法选择、疗法配合等方面进行分析,对推拿治疗椎动脉型颈椎病的有关资料进行综合分析。结果应用推拿的方法治疗椎动脉型颈椎病,能够取得显著的效果,安全可靠。结论我们要对各种不同的治疗手法进行分析,制定出统一的疗效评价体系,为临床中理论的研究与临床的实践提供可靠的依据。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 激光针刀配合仰卧位整复推拿法治疗椎动脉型颈椎病患者的血管影响机制研究
A1 刘芳
AD 浙江省中西医结合医院
FD 2017-01-25
K1 激光针刀;椎动脉型颈椎病;仰卧位整复推拿法;血流动力学;有限元分析
 

AB 1、研究成果
  1)研究报告1份。
  2)已发表一级期刊论文8篇,二级期刊论文1篇。其中SCI收录论文3篇(1篇IF=1.676,1篇IF=0.994,1篇IF=0.561),ISTP收录国际会议论文5篇(英文),全国学术会议论文集录用2篇。
  3)已申请发明专利4项,其中已授权2项、已受理2项。已申请实用新型专利5项,均已授权。其中1项专利获得杭州市总工会“2015年度杭州市职工五小创新成果”。
  4)已成功申报市级新技术新项目2项。
  2、成果的作用
  本课题通过观察激光针刀配合仰卧位整复推拿法对CSA患者症状的改善情况,并运用彩超、CTA、三维有限元分析等技术探讨该疗法对CSA患者椎基底动脉的血流速度和脑血流量、椎动脉血管形态、走行和管腔内部的影响,从血管微观结构角度进行解释和研究,客观评价了激光针刀配合仰卧位整复推拿法治疗CSA的可行性,为临床采用该疗法治疗CSA提供了科学依据。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 王浩;
AD 辽宁省海城市中医院;
T1 中医推拿联合丹红注射液治疗椎动脉型颈椎病患者的疗效观察
JF 医疗装备
YR 2017
IS 02
vo 30
OP 155
K1 中医推拿;丹红注射液;椎动脉型颈椎病;疗效观察
 

AB 目的观察中医推拿联合丹红注射液治疗椎动脉型颈椎病患者的临床疗效。方法选取2014年7月至2015年7月收治的66例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和试验组,每组33例,对照组采用中医推拿治疗,试验组在此基础上联合丹红注射液治疗,比较两组治疗总有效率。结果试验组总有效率为96.96%,高于对照组的81.81%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿联合丹红注射液治疗椎动脉型颈椎病,能够有效改善患者症状且治疗效果明显,进而保证患者的生命质量获得提高,值得临床应用。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫旺华;
AD 江苏省镇江市中医院;
T1 中药散剂外敷配合推拿舒筋治疗寒湿痹阻型颈椎病肩周炎临床疗效分析
JF 双足与保健
YR 2017
IS 02
vo 26
OP 64-65
K1 中药外敷;推拿舒筋;寒湿痹阻颈椎病肩周炎
 

AB 目的探讨中药外敷配合推拿舒筋治疗颈椎病肩周炎的临床疗效。方法选择颈椎病肩周炎患者50例,按随机数字表法分别分为对照组和观察组,每组25例。两组患者均给予常规治疗,在此基础上对照组患者单纯给予推拿舒筋治疗,观察组在对照组的基础上给予中药外敷治疗。按上述方法连续治疗1个月后,观察对比两组患者的治疗情况。结果治疗1个月后,对照组与观察组的总有效率分别为72.0%,96.0%。观察组与对照组的对比结果差异有统计学意义(P<0.05)。在推拿舒筋治疗颈椎病肩周炎的基础上配合中药外敷治疗颈椎病肩周炎能够明显提高临床治疗效率。结论中药外敷配合推拿舒筋治疗肩周炎,能够明显提高临床效率、治愈率,且安全性高,值得临床上推广和应用。
SN 1004-6569
CN 11-3086/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周占文;董宝强;林星星;
AD 辽宁中医药大学附属医院;辽宁中医药大学;
T1 基于多层螺旋CT评价经筋推拿治疗神经根型颈椎病的随机对照研究
JF 江西中医药
YR 2017
IS 01
vo 48
OP 25-28
K1 神经根型颈椎病;多层螺旋CT;经筋;推拿;疗效
 

AB 目的:探讨以多层螺旋CT影像学评价经筋推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2015年9月—2016年7月辽宁中医药大学附属医院收治的136例神经根型颈椎病患者,随机分成经筋组与对照组。经筋组接受触诊、柔筋、消灶等经筋推拿治疗(常见的结筋病灶点有颈椎棘突1~7、完骨次、风池次、天鼎次、天宗次、天髎次、天突次、气舍次、缺盆次、肩井次和巨骨次等),施术时间为20min,1次/d,5d/周,连续治疗4周;对照组采用传统推拿治疗。对两组患者治疗前后椎间孔的狭窄作出评估,记录狭窄总数,并测量记录各椎间孔上下径及前后径的平均值,进行疗效评价。结果:(1)两组治疗后平均前后径、上下径明显高于治疗前,差异均有统计学意义(P<0.05);而治疗后组间比较,经筋组明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。(2)经筋组椎间孔狭窄数治疗前为176个,治疗后为79个,对照组治疗前为171个,治疗后为118个。两组总狭窄数具有统计学差异(P<0.05)。(3)经筋组的疗效与对照组相比更为显著(P<0.05)。结论:经筋推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,多层螺旋CT扫描重建在神经根型颈椎病的疗效评价中具有重要参考价值。
SN 0411-9584
CN 36-1095/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李青松;张红日;赵立成;
AD 内蒙古自治区赤峰市李青松中医诊所;
T1 新灸法配合针刺、推拿治疗颈椎病300例
JF 光明中医
YR 2017
IS 01
vo 32
OP 92-94
K1 新灸法;整脊;针刺;颈椎病
 

AB 近年来,由于人们生产生活方式的改变,颈椎病的发病率呈上升趋势,为了观察非手术疗法治疗颈椎病的疗效。300例患者均采用热敏化新灸法配合针刺、推拿等非手术方式治疗,每日1次,每次1.5h左右,10次为一个疗程,一般治疗2个疗程后统计疗效,本组患者经2个疗程治疗后取得了较好的疗效,采用以上方法治疗颈椎病疗效可靠,是一种安全有效、不良作用小的方法,值得临床推广应用。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞青民;
AD 河南省郑州大学附属郑州中心医院针灸理疗科;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病20例
JF 光明中医
YR 2017
IS 01
vo 32
OP 103-105
K1 神经根型颈椎病;针灸疗法;推拿
 Cervical spondylosis radiculopathy;therapy of Acupuncture and moxibustion;Massage

AB 目的以中医疗法视角研究针灸、推拿二者联合治疗神经根型颈椎病患者的疗效及推广价值。方法采用对比研究方法,将40例神经根型颈椎病患者分为常规物理疗法治疗的对照组和针灸联合推拿治疗的研究组,评价两组临床效果及复发情况。结果两组治疗后眩晕、疼痛评分对比差异有统计学意义。治疗有效率分别为85.0%和70.0%,对比有显著性差异(P<0.05)。结论基于针灸、推拿为主的非药物治疗方案治疗神经根型颈椎病疗效值得肯定,且此疗法具有安全优势,具有推广价值。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 鞠建平;
AD 上海市浦东医院针灸推拿科;
T1 拨穴通络手法治疗颈椎病的临床效果观察
JF 山西医药杂志
YR 2017
IS 01
vo 46
OP 56-58
K1 颈椎病;手法治疗;传统推拿法;阿是穴;一指禅推法;临床效果观察;
 

AB <正>颈椎病在临床上属于高发病、常见病,患者常会感觉头痛、头晕、恶心、耳鸣等症状,严重影响到患者的生活质量。中医认为颈椎病是由慢性劳损所导致的风寒湿邪麻痹、气血运行不畅引起,因此要改善患者的临床症状,舒筋活血、疏通腠理是关键。本院采用拨穴通络手法治疗颈椎病取得了不错的临床效果,现报告如下。1资料与方法1.1临床资料:选取2013年8月至2015年12月
SN 0253-9926
CN 14-1108/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 以下技术若有半点虚假愿赔偿一切损失
JF 武当
YR 2017
IS 01
OP 60
K1 颈肩腰腿痛;外治疗法;疗效确切;股骨头坏死;肢体麻木;
 

AB <正>凡是一次学习三项技术的学员,免费传授推拿按摩、整骨、点穴理疗、帮您办理推拿、理疗、针灸证书,全国通用,不分年龄大小不分文化职业均可参加。代理专治颈肩腰腿痛"活络透骨灵",速效止痛、立竿见影、;疗效确切,推广期间无任何费用,年利润10万-30万。1.被广大患者认可的一次性解除疼痛外治疗法,对颈椎病、肩周炎、风湿类风湿、股骨头坏死、肢体麻木疗效确切1-4次治愈,当天就能学会,配方公开。让您在短时间内成为一方名医。
SN 1004-5821
CN 42-1044/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑军;李铁柱;
AD 山东省枣庄市按摩医院;山东枣庄矿业集团中心医院;
T1 颈椎推拿穴位点按对神经根型颈椎病引起疼痛的效果观察
JF 中国民间疗法
YR 2017
IS 01
vo 25
OP 19-20
K1 穴位点按;CSR;神经根型颈椎病;效果观察;
 

AB <正>神经根型颈椎病(Cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是在颈椎椎间盘发生退行性变化或者发生继发性病理变化后产生的神经根病变,常见于老年人,主要的临床症状有颈部疼痛、双侧上肢经常放射性疼痛并伴有麻木,严重的会对患者的日常生活造成极为不利的影响~([1])。统计数据显示,CSR的发生率以及复发率可以占到所有类型颈椎病总数的一半以上~([2])。随着近几
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁勇;
AD 湖北省中医院;
T1 黄芪桂枝五物汤配合推拿治疗神经根型颈椎病47例
JF 河南中医
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 41-43
K1 神经根型颈椎病;黄芪桂枝五物汤;推拿疗法;《金匮要略》;张仲景
 cervical spondylotic radiculopathy;Hungqi Guizhi Wuwu Decoction;massage;Synopsis of Golden Chamber;Zhang Zhongjing

AB 目的:观察黄芪桂枝五物汤配合推拿治疗神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)的临床疗效。方法:选取2014年6月—2015年9月在本院进行治疗的CSR患者94例,随机分为观察组和对照组,每组各47例。对照组给予脑苷肌肽注射液,观察组口服黄芪桂枝五物汤,同时配合推拿进行治疗,观察两组患者的临床疗效及颈椎功能改善情况。结果:观察组有效率为97.87%,对照组有效率为80.85%,两组患者临床疗效比较,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗前两组颈椎功能评分及Cobb角比较,无显著性差异(P>0.05),两组患者治疗后颈椎功能评分及Cobb角高于治疗前,且观察组高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:黄芪桂枝五物汤配合推拿治疗CSR临床疗效显著,能明显改善患者的颈椎功能,且安全性高。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文英;罗建;代生成;雷雪;杨希;魏礼红;魏启华;李丽;
AD 成都中医药大学附属医院;
T1 中医传统按摩保健操对颈椎病常规推拿治疗的临床增效观察
JF 按摩与康复医学
YR 2017
IS 02
vo 8
OP 42-43
K1 颈椎病;中医传统按摩保健操;推拿治疗;增效;疗效
 

AB 目的:观察中医传统按摩保健操在颈椎病防治中的临床疗效。方法:采用随机数字表法将150例颈椎病患者随机分为对照组和观察组各75例,对照组予常规推拿治疗,观察组采用常规推拿治疗结合中医传统保健操,评定两组临床疗效。结果:观察组总有效率显著高于对照组(P<0.05)。结论:中医传统按摩保健操在颈椎病治疗中无创伤、见效快、无副作用.缩短了病程,对颈椎病常规推拿治疗具有明显增效作用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高永斌;
AD 江苏省南京市江宁区中医医院康复科;
T1 小针刀疗法结合手法治疗椎动脉型颈椎病60例临床疗效观察
JF 中外医疗
YR 2017
IS 01
vo 36
OP 173-175
K1 小针刀疗法;手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 Small knife therapy;Manipulation;Cervical vertebral artery disease;Clinical efficacy

AB 目的探析小针刀疗法结合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法随机选取该院2014年8月—2016年8月收治的60例椎动脉型颈椎病患者,将其随机分为治疗组和对照组,各30例,治疗组采取小针刀疗法结合推拿手法治疗,对照组单纯采取推拿手法治疗,比较两组治疗效果。结果治疗组治愈10例,显效12例,有效5例,无效3例,其总有效率90.00%;对照组治愈6例,显效9例,有效8例,无效7例,其总有效率76.67%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刀疗法结合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效确切,有效率高,患者接受度好,显著优于单纯推拿手法治疗,值得临床推广。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕更宽;范洪力;
AD 福建中药大学;厦门市海沧医院;
T1 神经根型颈椎病的中医临床研究概况
JF 承德医学院学报
YR 2016
IS 06
vo 33
OP 489-491
K1 神经根型颈椎病;中医理论;中医治法
 

AB <正>神经根型颈椎病(cervical spondylotic radiculopathy,CSR)是由于椎间盘退变、突出,颈椎节段性不稳定、骨质增生或骨赘形成等原因,在椎间孔内或椎间孔处刺激和压迫颈神经根所致[1]。神经根型颈椎病在颈椎病各型中发病率最高,约占60-70%,也是临床上最常见的类型,多为单侧、单根发病,但也有双侧、多根发病者[2]。神经根型颈椎病以颈肩背部疼痛、上肢及手指的放射性疼痛、麻木、
SN 1004-6879
CN 13-1154/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈建福;陈天晓;杨益;
AD 广东省佛山健翔医院;
T1 针灸联合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效评价
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 17
vo 35
OP 136
K1 针灸;手法推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的:探讨针灸联合手法推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:158例椎动脉型颈椎病患者,根据随机数字表法分为对照组和研究组,每组79例.对照组患者采用针灸治疗,研究组在对照组的基础上联合手法推拿治疗.比较两组患者的临床疗效。结果:治疗1个月后,研究组治疗总有效率为93.67%,显著高于对照组的79.75%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后的椎动脉与基底动脉血流速度均明显高于治疗前(P<0.05),且研究组显著高于对照组(P<0.05)。结论:针灸联合手法推拿能有效的改善椎动脉型颈椎病患者的脑部血液供应,疗效安全可靠,具有重要的临床应用价值。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张少林;
AD 天津市红桥区邵公庄街社区卫生服务中心;
T1 中医骨伤治疗神经根型颈椎病临床研究进展
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 17
vo 35
OP 155+161
K1 中医骨伤;神经根型颈椎病;治疗方法;临床效果
 

AB 神经根型颈椎病是临床上较为常见的一种颈椎病,是导致久坐不运动的患者出现肩颈痛的主要原因,不仅影响患者正常的工作和生活,而且严重影响其生活质量和正常休息。随着祖国对中医的重视,人们开始越来越多的应用中医方法进行疾病的治疗,其诊治也取得了很大的进展。本文主要论述神经根型颈椎病的中医骨伤治疗方法,临床效果。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄小滨;
AD 漳州市中医院;
T1 推拿配合经络刮疗治疗神经根型颈椎病50例
JF 福建中医药
YR 2016
IS 06
vo 47
OP 22-24
K1 神经根型颈椎病;推拿;经络刮疗
 

AB 目的观察推拿配合经络刮疗治疗神经根型颈椎病的疗效。方法将100例神经根型颈椎病患者按数字表法随机分为治疗组和对照组各50例。治疗组采用推拿结合经络刮疗治疗,对照组采用单纯推拿治疗。2组均隔日治疗1次,7次为1个疗程,连续治疗2个疗程后评价疗效。结果治疗组总有效率达92.00%,对照组总有效率82.00%,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论推拿结合经络刮疗治疗神经根型颈椎病,疗效显著。
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任正强;罗会用;冯庆奎;李信明;朱晓玲;安嘉懿;
AD 四川省遂宁市中心医院康复医学科;
T1 针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗神经根型颈椎病60例疗效观察
JF 河北中医
YR 2016
IS 12
vo 38
OP 1865-1868
K1 颈椎病;中医疗法;手法;骨科;针刀
 

AB 目的观察针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将60例神经根型颈椎病患者随机分为2组。治疗组32例行针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗,隔2 d 1次,连续5次;对照组28例行电针加推拿治疗,每日1次,连续治疗10次。比较2组治疗前后疼痛视觉模拟评分法(VAS)评分及椎间孔挤压试验阳性率变化,统计临床疗效。结果 2组治疗后疼痛VAS评分及椎间孔挤压试验阳性率均较本组治疗前降低(P<0.05),且治疗组低于对照组(P<0.05)。2组临床疗效经Ridit分析显示,治疗组临床疗效优于对照组,比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针刀序贯疗法结合定点旋转扳法治疗神经根型颈椎病有良好的疗效。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴虎;
AD 甘肃省张掖市甘州区安阳乡卫生院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 人人健康
YR 2016
IS 24
OP 133
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的 :分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法 :随机抽取我院自2015年6月至2016年6月收治的椎动脉颈椎病患者60例,随机分为实验组和对照组,每组30例。实验组给予针灸配合推拿治疗,对照组给予常规西医治疗。而后对比两组患者治疗后的总有效率及治愈疗程。结果 :实验组的总有效率明显高于对照组的,差异显著,具有统计学意义(P<0.05);实验组的治愈疗程明显短于对照组的,差异显著,具有统计学意义(P<0.05)。结论 :针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病取得的临床疗效显著,患者的治疗周期较短,值得在临床应用中大力推广和使用。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牛清波;
AD 郑州中医骨伤病医院;
T1 针刀松解颈三针配合手法整复治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 35
vo 8
OP 86-87
K1 神经根型颈椎病;针刀疗法;颈三针;手法复位;针灸推拿;临床观察
 Cervical spondylotic radiculopathy;Acupotomy;Cervical three-needle;Manipulation;Acupuncture and massage;Clinical observation

AB 目的:观察针刀松解颈三针配合手法整复治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将180例患者随机分为观察组和对照组,观察组90例采用针刀松解颈三针配合手法整复治疗,对照组90例采用针灸结合推拿按摩方法治疗。结果:观察组90例中痊愈62例,显效16例,有效8例,无效4例,总有效率为95.6%;对照组90例中痊愈53例,显效17例,有效9例,无效11例,总有效率为87.8%;两组有效率比较,有显著性差异。结论:针刀松解颈三针配合手法整复治疗神经根型颈椎病安全有效、简单实用,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李静莉;
AD 河南中医药大学第三附属医院推拿科;
T1 中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2016
IS 58
vo 3
OP 11572-11573
K1 颈椎病;中医针灸;推拿;护理
 

AB 神经根型颈椎病发病时主要表现为颈部、手臂、前胸部、及头部位有一种进行性肢体功能障碍,同时出现疼痛、麻痹,主要发生在中老年人群中,然而近年来,发病年龄却呈现年轻化的状态。这种病症通过X光检查会看到脊柱出现生理曲度改变。对于神经根型颈椎病的治疗,可以采用中医护理临床这一路径。基于此,本文将着重分析探讨中医针灸推拿护理在颈椎病患者护理中的应用,以期能为以后的实际工作起到一定的借鉴作用。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王大力;荣兵;
AD 天津中医药大学第一附属医院推拿科;
T1 腹部推拿配合针灸治疗神经根型颈椎病的随机对照试验临床观察
JF 辽宁中医杂志
YR 2016
IS 12
vo 43
OP 2627-2630
K1 腹部推拿;针灸;神经根型颈椎病;生活质量
 

AB 目的:观察腹部推拿配合针灸治疗神经根型颈椎病的临床疗效,并探讨综合疗法在神经根型颈椎病治疗中的临床应用价值。方法:对入选的87例神经根型颈椎病患者,采用随机数字表法分成综合治疗组和单纯针灸对照组,综合治疗组患者予以腹部推拿配合针灸治疗;对照组患者予以常规针灸治疗。于治疗前、后比较两组患者VAS评分及NDI指数、临床疗效、生活质量评分指标、颈椎活动度、疗程结束3个月后复发情况。结果:两组患者分别经12 d治疗后,发现治疗组的临床疗效与对照组比较没有明显差异性(P>0.05),但是VAS评分及NDI指数均较治疗前明显改善(P<0.01),并且上述指标均以治疗组的改善幅度较显著,与对照组间差异具有统计学意义(P<0.01);同时治疗组的复发率明显低于对照组(P<0.01)。治疗后,与治疗前相比,两组生活质量评分、颈椎活动度指标升高(P<0.05),与单纯针灸对照组相比,综合治疗组生活质量评分指标、颈椎活动度较高(P<0.05)。结论:常规针灸疗法与综合疗法对神经根型颈椎病都有一定疗效,但是腹部推拿配合针灸治疗更能够有效地缓解患者的疼痛症状、促进颈椎功能的恢复,同时也能有效减少临床复发率。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 电针推拿结合行为干预治疗颈椎病的多中心临床评价研究
A1 孙德利
AD 上海中医药大学附属龙华医院
FD 2016-12-16
ID 沪科验(2017)第0327
K1 颈椎病;电针疗法;推拿疗法;行为疗法;拔罐
 

AB 本研究为上海市科委科技支撑项目2013年资助项目(编号13401903300)。颈椎病是中老年人的常见病和多发病,其发病率大约在3.8%～17.6%。随着电脑网络的普及应用,颈椎病已成为电脑一族的最为常见的职业病。针灸推拿疗法具有良好的温经散寒,舒筋活血,抗炎镇痛作用。为了观察电针、推拿配合行为干预治疗颈椎病的临床疗效。自2013年9月至2016年6月期间,我们在龙华医院、岳阳医院和长海医院的针灸科和推拿科门诊中进行一项多中心随机分组对比研究。将符合纳入标准的颈椎病患者300例随机分为3组,即电针组、推拿组和电针推拿组,每组各100例,患者接受针灸或/和推拿治疗同时给予拔罐和行为干预(每30分钟做抬头望月动作约1分钟和纠正不良的睡眠习惯),通过症状体征评定量表,评定临床疗效。
  结果：
  (1)治疗后4周电针组的临床控制率为8%,显控率17%,总有效率58%;推拿组的临床控制率为7%,显控率24%,总有效率66%;电针推拿组的临床控制率为10%,显控率22%,总有效率63%;
  (2)治疗后8周电针组的临床控制率为33%,显控率66%,总有效率92%;推拿组的临床控制率为38%,显控率71%,总有效率92%;电针推拿组的临床控制率为33%,显控率70%,总有效率94%;
  (3)治疗后4月电针组的临床控制率为39%,显控率72%,总有效率94%;推拿组的临床控制率为45%,显控率75%,总有效率90%;电针推拿组的临床控制率为38%,显控率68%,总有效率91%;
  (4)治疗后6月电针组的临床控制率为42%,显控率75%,总有效率93%;推拿组的临床控制率为44%,显控率72%,总有效率89%;电针推拿组的临床控制率为43%,显控率72%,总有效率92%。
  经统计学分析,电针组、推拿组和电针推拿组治疗后第4周、8周、4月和6月后的临床控制率、显控率和总有效率等方面均有同等效应。电针或推拿治疗颈椎病2-3个月后疗效持续稳定。且观察到电针治疗对颈椎病患者的椎-基底动脉收缩期最大血流速度具有一定的调节作用,使血流速度过快者降低,血流速度过慢者升高。结论：电针、推拿配合行为干预是有效防治颈椎病的解决方案。本法具有简、便、易、廉的特点,可供临床推广应用。本研究中提出的行为干预活动有利于颈椎病的防治,其根本原因在于适当活动颈椎并保持在后伸位,从而纠正了颈椎的不良姿势,具有较好地防治颈椎病的发生发展作用。
  【关键词】  颈椎病;电针疗法;推拿疗法;行为疗法
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 李沛;古恩鹏;
AD 天津中医药大学研究生院;天津中医药大学第一附属医院骨伤科;
T1 针刺推拿治疗椎动脉型颈椎病的荟萃分析
JF 光明中医
YR 2016
IS 23
vo 31
OP 3534-3536
K1 椎动脉型颈椎病;Meta分析;针刺;推拿
 

AB 目的评价针刺推拿联合治疗对比单纯推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法计算机检索中国知网、万方数据库、维普数据库、pubmed、Cochrane截止至2015年10月底针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的随机对照试验(RCT)。文献质量评价采用Jadad评分量表。采用STATA13.1软件进行META分析。结果 5个RCT符合纳入标准。共计425个病例。结果针刺推拿联合治疗与单纯推拿治疗椎动脉型颈椎病的总有效率比较,相对危险度RR=1.157,95%CI为(1.070,1.252),P=0.000,差异具有统计学意义。结论针推联合治疗椎动脉型颈椎病比单纯推拿治疗CSA有效,但仍需进一步的研究验证。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨东云;
AD 临邑县中医院针灸科;
T1 中医针灸联合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效研究
JF 中国处方药
YR 2016
IS 12
vo 14
OP 108-109
K1 中医针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病采取中医针灸联合推拿治疗的临床疗效。方法将86例椎动脉型颈椎病患者随机分为对照组和观察组,各43例;对照组患者单用推拿治疗,观察组患者给予中医针灸联合推拿治疗。结果观察组治疗总有效率为95.35%,明显高于对照组的67.44%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病患者给予中医针灸联合推拿治疗效果显著,值得采纳及应用。
SN 1671-945X
CN 44-1549/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈迪光
A3 齐凤军
PB 湖北中医药大学
T1 解青龙锁手法治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 青龙锁;推拿;椎动脉型颈椎病
 Qing long lock;Tuina;CSA

AB 目的观察八把半锁疗法之解青龙锁治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的临床疗效,并初步探讨椎动脉型颈椎病的发病机制、研究用解青龙锁的方法治疗椎动脉型颈椎病的作用机理及临床可行性,本课题重点探讨八把半锁疗法治疗椎动脉型颈椎病在临床使用上的优劣势、可行性以及此次研究的临床意义,为临床治疗椎动脉型颈椎病提供一个全新的、行之有效的方法。方法参与本次课题研究的30名患者均来自同济省直医院康复科门诊,其中男性患者15例,女性患者15例,患者的年龄在20-60岁,平均年龄39岁。病程为1月-18月,平均9.27周。且30名患者均在此次研究的诊断标准以及纳入标准的范围内,同时各患者均知情本次研究并同意参与。采用随机数字表将30例椎动脉型颈椎病患者随机分为两组,一组为治疗组,另一组为对照组,每组人数一致,均为15人。治疗组采用八把半锁疗法中解青龙锁治疗:首先选择合适的体位,端坐位可以充分暴露治疗部位,施术者立于患者身后,采用食中二指拿捏法于风池穴至颈根部操作,均匀柔和用力拿捏颈项两旁软组织,由上而下循环往复,时间为5分钟,然后四指并拢微屈,与大拇指相对,用食指第一、二节指外侧缘,与大拇指外侧缘捏住斜方肌,用力拧动(即蝴蝶手法)操作5分钟,切不可用猛力操作,手法轻重主要依据患者的形体及肌肉的丰厚程度和对力的承受能力,由轻及重,让患者彻底放松,解除肌肉因疼痛而产生的抵抗,使手法渗透。最后用揉法、抖法、擦法、叩击法放松5分钟。对照组采用常规推拿治疗椎动脉型颈椎病的常用手法:开始阶段常用的手法为滚法、揉法、拿法、一指禅推法等放松颈部,操作5分钟;治疗阶段常用的手法为拔伸法、点穴法、按揉法、弹拨法、扳法、拿法、旋转复位法等助动整复,操作5分钟;结束阶段常用的手法为叩击法、拿法、抖法、擦法、揉法等缓解疼痛,减少不适感,操作5分钟。两组治疗均为7天1个疗程,连续治疗4个疗程,且连续两个疗程之间间隔1天。于治疗前后,分别记录所有患者的症状VAS疼痛评分、血管阻力评分、彩色多普勒评分,数据采用SPSS17.0统计软件进行统计分析。结果治疗组15例患者全部有效。对照组15例患者总有效率为93.3%,与治疗组相比差异无统计学意义(p<0.05)。说明八把半锁疗法治疗椎动脉型颈椎病与常规推拿手法同样有效;治疗组4个疗程治愈率为40.0%,明显优于对照组的33.3%,差异有统计学意义(p<0.05),说明治疗组疗效比对照组更优。结论八把半锁疗法与常规推拿手法对椎动脉型颈椎病(CSA)的治疗均有一定的疗效,但八把半锁之开青龙锁疗法对治疗椎动脉型颈椎病(CSA)疗效更显著,改善程度更大,这种治疗方法疗效确切,值得在临床上应用及推广。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李林;蒋延华;詹红生;张立恒;王华;王栋梁;
AD 上海市第六人民医院金山分院;上海中医药大学附属曙光医院;澄合矿务局中心医院;
T1 理筋正骨手法治疗颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2016
IS 12
vo 31
OP 2022-2024
K1 颈椎病;理筋正骨手法;牵引;推拿手法
 cervical spondylosis tendon-regulation bone setting manipulation;cervical spondylosis;massage manipulation

AB 目的:观察理筋正骨手法治疗颈椎病的临床疗效。方法:120例颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,各60例。治疗组采用理筋正骨手法治疗;对照组采用坐位牵引治疗。结果:治疗组治愈率为48.33%,有效率为86.67%;对照组治愈率为33.33%,有效率为70.00%。治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。两组患者疼痛视觉模拟(visual analogue scale,VAS)评分比较,治疗组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:理筋正骨手法治疗颈椎病是安全、有效的,临床易于操作,患者易于接受配合。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘杨;孙寒松;杨鸫祥;孙广江;戚晓楠;王禹;姚啸生;
AD 辽宁中医药大学;朝阳市中医院;辽宁中医药大学附属医院;
T1 熨法治疗神经根型颈椎病Meta分析
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2017
IS 01
vo 19
OP 98-102
K1 熨法;神经根型颈椎病;Meta分析
 hot medicinal compress;CSR;Meta-analysis

AB 目的:系统评价熨法治疗CSR的有效性并对其安全性进行分析。方法:应用电子计算机检索Pub Med医学文献检索服务系统、CBM(中国生物医学数据库)、CNKI(中国学术期刊全文数据库)、VIP(中文科技期刊数据库)等数据库,纳入熨法治疗CSR的随机对照试验,本研究检索的文献从2004年1月1日—2016年3月1日。依据M-Jadad量表独立评价纳入文献的方法学质量,应用Rev Man 5.3软件分析所得数据。结果:本研究纳入22个随机对照试验,样本量为2307例。Meta分析结果显示:熨法治疗CSR,在总有效率、VAS评分及远期疗效方面较其它疗法疗效明显,2组比较差异有统计学意义。结论:比较其它疗法,熨法治疗CSR疗效更加确切,但存在干预措施繁杂、文献质量偏低等弊端,该项研究仍需进一步完善。
SN 1673-842X
CN 21-1543/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄得黎;
AD 公安县中医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效分析
JF 中国社区医师
YR 2016
IS 33
vo 32
OP 95+97
K1 椎动脉型颈椎病;推拿;针灸
 Vertebral artery type of cervical spondylosis;Massage;Acupuncture

AB 目的:探讨针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:收治椎动脉型颈椎病患者100例,随机分为对照组和试验组,对照组采用针灸治疗,试验组在对照组基础上加用推拿治疗,比较两组治疗效果。结果:试验组总有效率明显优于对照组(P<0.05)。结论:针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效显著。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张玮;高爽;
T1 推拿专家荐颈椎导引操
JF 开卷有益-求医问药
YR 2016
IS 12
OP 48
K1 王金贵;
 

AB <正>法国举办欧洲杯足球赛期间,熬夜看球赛催生了不少颈椎病患者。天津中医药大学第一附属医院推拿科主任王金贵表示,因为球赛均在夜间进行,不少球迷不是躺在床上就是靠在枕头上看实况转播,这样头部就会长时间保持一种姿势而造成颈部肌肉疲劳僵硬,久而久之,就易引发颈椎病。他建议,球迷看球首先要保持正确坐姿,然后看球赛
SN 1007-2950
CN 12-1216/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱俊琛;王超;郑智文;马幸福;聂勇;李迎春;苏毅;熊应宗;
AD 安徽中医药大学第二附属医院骨一科;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的时效性研究
JF 安徽中医药大学学报
YR 2016
IS 06
vo 35
OP 73-77
K1 推拿;椎动脉型颈椎病;时效性;经颅多普勒超声
 Massage;Cervical spondylosis of vertebral artery type;Time;Transcranial Doppler

AB 目的探讨推拿治疗时间对椎动脉型颈椎病(cervical spondylosis of vertebral artery,CSA)的影响。方法选取符合纳入标准的CSA患者90例,按随机数字表法随机分为推拿10min组、推拿20min组和推拿30min组,行常规推拿手法治疗,比较治疗前后所有患者临床疗效、颈椎功能评分以及经颅多普勒(transcranial Doppler,TCD)超声检测情况。结果 3组患者临床疗效的分布比较,差异均具有统计学意义(P<0.05),推拿20min组和30min组临床疗效均明显优于10min组。推拿10min组治疗前后颈椎功能评分比较,差异无统计学意义(P>0.05),而推拿20min组和30min组治疗后颈椎功能评分均较治疗前明显改善(P<0.05)。推拿20min、30min组较10min组颈椎功能评分改善程度更加明显(P<0.05);推拿20min组和30min组相比较,颈椎功能评分改善程度差异无统计学意义(P>0.05)。3组患者治疗前后相比,两侧椎动脉的血流速度均有明显改善(P<0.05);与推拿10min组比较,推拿20min、30min组治疗后两侧椎动脉的血流速度改善更加明显(P<0.05),推拿20min和30min组比较,治疗后两侧椎动脉血流速度的改善程度无统计学意义(P>0.05)。结论推拿治疗CSA具有时间累积效应,随着推拿时间的延长,疗效提高,但是到达一定时间疗效不再增加;推拿治疗时间的选择在20min左右为最佳。
SN 2095-7246
CN 34-1324/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梅芳;胡芳;位娟;
AD 南京中医药大学附属昆山市中医医院康复科;
T1 中药热奄包疗法联合稳定肌训练对风寒外袭型神经根型颈椎病颈椎功能的影响
JF 当代护士(中旬刊)
YR 2016
IS 12
OP 86-88
K1 中药热奄包疗法;稳定肌训练;风寒外袭;神经根型颈椎病
 

AB 目的探究中药热奄包疗法联合稳定肌训练对风寒外袭型神经根型颈椎病颈椎功能的影响。方法按照病例纳入标准,选择风寒外袭型神经根型颈椎病患者105例作为研究对象,随机分成3组,每组各35例。3组患者同时接受推拿疗法,A组仅予推拿疗法,B组加予稳定肌训练,C组同时加予中药热奄包疗法及稳定肌训练,1周为1个疗程,连续治疗2个疗程。结果 2个疗程后,3组患者的视觉模拟评分均低于治疗前(P<0.05)、颈椎病临床评价量表评分均高于治疗前(P<0.05)。此外,C组患者治疗后的视觉模拟量表及颈椎病临床评价量表评分改善值均高于A组及B组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿疗法联合稳定肌训练能显著改善风寒外袭型神经根型颈椎病的颈椎功能,此外,中药热奄包疗法联合稳定肌训练对风寒外袭型神经根型颈椎病颈椎功能的疗效优于单纯的推拿疗法或者在推拿疗法的基础上联合稳定肌训练。
SN 1006-6411
CN 43-1229/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汤锐;陈松寿;
AD 江西省瑞昌市中医院康复科;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效的初步评定
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 33
vo 14
OP 172
K1 针灸推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的研究分析针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法选取2014年4月至2015年4月江西省瑞昌市中医院诊治的56例椎动型颈椎病患者,随机分为实验组和对照组,每组28例。对照组给予常规药物治疗,实验组给予常规药物治疗的同时加以针灸推拿,比较评价两组患者治疗后总有效率。结果实验组经治疗后的总有效率为89.3%(25/28),对照组则为78.6%(22/28),差异明显,具有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病具有理想的临床疗效,临床应用价值高,值得进行普及临床应用。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李金明;
AD 河南省驻马店市中医院针灸科;
T1 针灸推拿治疗神经根型颈椎病33例
JF 光明中医
YR 2016
IS 22
vo 31
OP 3324-3325
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病
 Acupuncture and moxibustion;Massage;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的探讨针灸推拿治疗神经根型颈椎病的效果及临床价值。方法选取我院收治的神经根型颈椎病患者66例作为研究对象,随机分为治疗组和对照组,各33例。给予对照组患者牵引治疗,治疗组患者采用针灸推拿治疗,两组患者均治疗10d。比较两组患者的治疗效果。结果治疗组治疗有效率(90.9%)高于对照组(78.8%),且颈椎功能恢复时间及接受治疗时间均低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效显著,可提高治愈率,临床应用价值高。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 激光针刀配合仰卧位整复推拿法治疗椎动脉型颈椎病患者的临床研究
A1 刘芳
AD 浙江省中西医结合医院
FD 2016-11-25
ID 2013A35
K1 激光针刀;仰卧位整复;椎动脉型颈椎病
 

AB 本课题为2013年12月立项的杭州市卫生科技计划一般项目,由杭州市红十字会医院承担,针灸科刘芳副主任中医师主持完成。课题研究了激光针刀配合仰卧位整复推拿法对CSA患者症状的改善情况。利用彩色多普勒超声仪,测定激光针刀配合仰卧位整复推拿法对CSA患者椎动脉(双侧椎动脉C4-5节段)和颈动脉的内径和流速等血流动力学参数的影响,探索其血流动力学影响途径。运用CTA等技术观察激光针刀配合仰卧位整复推拿法对CSA患者椎基底动脉的血流速度和脑血流量、椎动脉血管形态、走行和管腔内部的影响,并从血管微观结构角度进行解释。利用Mimics16.0,CATIA V5  R21软件和有限元分析软件ANSYS Workbench 14.5等对CTA影像数据进行分析,得到三维有限元模型,探讨了复合疗法对CSA患者椎动脉血液流动状况(血流形式、流量、剪切力、涡流情况等)的影响,从而探明其治疗机理。项目进程按照合同书要求如期实施,项目经费实施专项管理,专款专用,确保合理使用。目前课题组已经根据合同要求完成研究任务,并完成了合同所要求的科研成果目标。已发表一级期刊论文6篇,其中SCI收录论文2篇(1篇IF=1.676,1篇IF=0.561),ISTP收录论文2篇(英文),全国学术会议论文集录用2篇。此外,已发表二级期刊论文1篇,撰写投稿中论文3篇(其中英文1篇)。已申请发明专利4项,其中已授权2项、已受理2项。已申请实用新型专利4项,均已授权。其中1项专利获得杭州市总工会“二0一五年度杭州市职工五小创新成果”。已成功申报市级新技术新项目2项。
DB 科技成果

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 侯蕊莲;
AD 陕西省咸阳市中心医院;
T1 针灸推拿治疗42例颈椎病临床效果观察
JF 湖南中医药大学学报2016/专集：国际数字医学会数字中医药分会成立大会暨首届数字中医药学术交流会论文集
PB 国际数字医学会、Digital Chinese Medicine
PP 中国广东珠海
YR 2016
OP 2
K1 acupuncture;Massage;Cervical spondylosis;Clinical effect
 

AB 目的:探讨针灸推拿治疗颈椎病的临床效果。方法:选择2013年4月年至2014年1月来我院治疗颈椎病的患者42名为研究对象,按照治疗方式的不同,将患者分为两组,实验组(采用针灸推拿的治疗方式)和对照组(单纯采用针灸治疗方式),每组各21名。1个月后比较了两组的治疗效果及治疗前后患者心电图的变化情况。结果:所有治疗前心电图均存在异常,经过治疗心电图异常情况大多改善,实验组患者的治疗效果明显好于对照组,差异明显,具有统计学意义(P<0.05)结论:针灸推拿联合应用的方式治疗颈椎病,效果明显,安全性高,值得在临床进行广泛应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢英;
AD 江西中医药高等专科学校附属医院;
T1 自拟方联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 亚太传统医药
YR 2016
IS 22
vo 12
OP 129-130
K1 神经根型颈椎病;针灸推拿;临床研究
 

AB 目的:观察自拟方联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将78例神经根型颈椎病患者随机分为对照组与观察组各39例,对照组患者采用针灸推拿治疗,观察组联合自拟中药方口服治疗,以4周为1个疗程。观察比较两组患者疼痛评分(VAS评分)、生活质量(SF-36量表)改善情况及临床疗效。结果:治疗后,两组患者VAS评分均较治疗前降低,SF-36量表评分明显升高,且观察组患者改善更明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:自拟方联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病疗效明显,可改善患者颈椎功能及生活质量,值得临床推广应用。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王军;崔征宇;陈建宏;
AD 黑龙江中医药大学附属第一医院;黑龙江中医药大学;
T1 推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的临床观察
JF 针灸临床杂志
YR 2016
IS 11
vo 32
OP 52-55
K1 推拿;下颈段抗阻运动;颅颈角;颈型颈椎病
 Massage;Lower cervical resistive exercise;Craniovertebral angle;Cervical spondylosis with neck type

AB 目的:观察推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病的有效性与可靠性。方法:黑龙江中医药大学附属第一医院推拿科门诊选择60名颈型颈椎病患者,随机平均分为治疗组与对照组。治疗组进行颈部推拿结合下颈段抗阻运动训练治疗,对照组采用常规推拿法。应用视觉模拟量表(VAS评分)、颈椎功能障碍指数(NDI)和颅颈角(Craniovertebral Angle,CV angle)对两组治疗前、治疗后以及随访时的相关症状和体征评分。此外选择颈椎健康组30名,测量CV angle作比较。结果:1治疗后两组VAS评分、NDI指数均有改善(P<0.05),但治疗组更显著,优于对照组(P<0.05)。2两组患者在治疗后CV angle有显著差异(P<0.05),治疗组优于对照组;但两组患者与健康组均有统计学差异(P<0.05)。3全部病例获得2个月随访,治疗组无明显进展病例,对照组2例进展为神经根型颈椎病;两组间VAS评分与NDI指数均有统计学差异,治疗组优于对照组(P<0.05)。结论:推拿结合下颈段抗阻运动治疗颈型颈椎病不仅能明显改善症状,而且有较好的远期效果。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞圣哲;宋柏奇;
AD 长春市二道区远达社区卫生服务站;长春市二道区人民医院中医科;
T1 推拿手法与补肾推活血止眩汤用于椎动脉型颈椎病患者治疗中的临床效果
JF 临床医药文献电子杂志
YR 2016
IS 49
vo 3
OP 9837
K1 椎动脉型颈椎病;推拿手法;补肾活血止眩汤、
 

AB 目的探讨联合应用补肾活血止眩汤和推拿手法对椎动脉型颈椎病进行治疗的临床疗效。方法随机选取本站中医馆收治的椎动脉型颈椎病患者86例随机分为对照组和观察组,各43例。分别给予常规西药、推拿+中医治疗,观察患者疗效。结果观察组总有效率显著高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论对椎动脉型颈椎病患者实施推拿手法联合补肾活血止眩汤治疗,疗效更显著。
SN 2095-8242
CN 11-9355/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨越;
AD 黑龙江省穆棱市骨伤医院骨科;
T1 颈椎退行性病伴高血压老年患者的治疗方法及临床效果探究
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2016
IS 32
vo 4
OP 30-31
K1 颈椎退行性病伴高血压;老年患者;治疗方法
 

AB 目的研究颈椎退行性病伴高血压老年患者的治疗方法及临床效果。方法选取2015年2月~2017年3月颈椎退行性病伴高血压老年患者84例分两组,甲组给予单纯药物治疗;乙组在甲组基础上给予颈部整脊推拿。就两组患者治疗前后颈椎病活动度、睡眠质量、血压水平和颈椎退行性病伴高血压治疗效果、不良反应发生率进行比较。结果乙组颈椎退行性病伴高血压治疗效果明显高于甲组,P<0.05。2组不良反应均比较轻微,只有个别出现恶心,P<0.05。治疗前颈椎病活动度、睡眠质量、血压水平相似,P>0.05。乙组患者治疗后颈椎病活动度、睡眠质量、血压水平均明显优于甲组,P<0.05。结论颈椎退行性病伴高血压老年患者给予药物和颈部整脊推拿效果确切,可有效改善血压和颈椎病活动度,提高患者睡眠质量,无明显副作用,值得推广。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张绍东;
AD 东南大学附属中大医院骨科;
T1 颈椎病切莫随意推拿
JF 江苏卫生保健
YR 2016
IS 21
OP 7
K1 颈椎病;
 

AB <正>说起颈椎病,很多人都不陌生,对于颈椎病的症状,不少人都随口就来:不外乎就是伴有颈肩痛,伴有头晕、头痛,严重的可能会出现手足麻痹等症状。颈椎病的治疗方法较多,推拿按摩确是治疗颈椎病的一种常用的方法。通过推拿按摩可缓解局部肌肉痉挛,改善局部血液循环,加强颈部肌肉的力量,增加颈椎的稳定性,达到解除症状的目的,它适用于大多数的颈椎病患者。但是,颈椎病治疗并不简单,根
SN 1008-7338
CN 32-1540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭文琦;
AD 广西钦州市妇幼保健院中医康复科;
T1 针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 11
vo 32
OP 1127-1128
K1 神经根型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的:观察针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:86例随机分为治疗组与对照组各43例,治疗组用针灸结合推拿治疗,对照组采用牵引治疗。结果:总有效率治疗组93.02%、对照组79.07%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。VAS评分比较治疗组低于对照组(P<0.05)。结论:针灸结合推拿治疗神经根型颈椎病有较好的疗效。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉梅;
AD 内蒙古呼伦贝尔市中蒙医院蒙医五疗科;
T1 针灸治疗颈椎病的临床护理干预
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 92
vo 16
OP 258
K1 针灸;康复护理;颈椎病;效果
 

AB 目的观察研究临床护理干预在采用针灸推拿治疗颈椎病过程中的效果。方法选取2014年8月至2016年3月收治的100例颈椎病患者为研究对象,将其随机分为观察组与对照组,每组50例。两组均给予针灸、推拿治疗,观察组在治疗期间加强临床护理干预。比较两组患者临床疗效和复发率。结果观察组的总有效率为92%(46/50),而对照组的总有效率仅仅为76%(38/50),两组差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者实施有效的针灸康复护理有助于提高患者临床疗效、减少复发率、提高满意度,可以在临床加以推广应用。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张少群;李义凯;
AD 南方医科大学中医药学院骨伤教研室;
T1 颈椎病研究的历史沿革
JF 中国康复医学杂志
YR 2016
IS 11
vo 31
OP 1273-1276
K1 颈椎病;椎间盘;历史沿革;手法牵引;
 

AB <正>随着信息社会的发展与人类生活方式的不断转变,如今长期伏案者不断增多,颈椎病的患病率逐年增高~([1])。有研究甚至发现,颈椎病的发病年龄开始出现年轻化的趋势~([2]),这让颈椎病近年来备受关注。但是,对于颈椎病的命名、定义、分型及治疗方式的选择,医学界在不同的时期有着不同的认识和理解。因此,为了更好的认识颈椎病,了解颈椎病研究的历史沿革便显得十分重要。本文将从颈椎病的命名与定义、分型,以及颈椎病治疗等方面的历史沿革进行综述。
SN 1001-1242
CN 11-2540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈刚;
T1 颈椎病不可盲目做推拿
JF 幸福家庭
YR 2016
IS 11
OP 70
K1 颈椎病;
 

AB <正>有的中老年人到医院做X线、CT或磁共振检查后,常会听到医生说,"你的颈椎有骨质增生""椎间盘突出",或说"椎管狭窄"等,便自认为患颈椎病了。其实不然,有这些变化并不等于就是有颈椎病。颈椎骨刺≠颈椎病在中老年人中,60%~90%的人颈椎都会有骨刺,因为人老了,颈椎就会发生退行性变化。当这些变化压迫到神经,且压迫的部位出
SN 2095-4492
CN 36-1321/G0
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白琳;
AD 内蒙古牙克石市人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 91
vo 16
OP 146+150
K1 针灸治疗;推拿治疗;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效观察。方法将2014-2016年在我院就治的100例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将这100例患者随机分为两组,观察组和对照组各50例;对照组进行常见的针灸治疗,观察组在对照组治疗的基础上再配合推拿治疗;治疗后分析两组的总有效率和随访后的复发率。结果对照组总有效率为90%,观察组总有效率为100%,观察组总有效率优于对照组总有效率,两组差异可列入统计(P<0.05)。对照组复发率为20.93%,观察组复发率为4.88%,观察组复发率低于对照组复发率,两组差异可列入统计(P<0.05)结论针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效高于单独使用针灸治疗,且复发性低,可临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾祥毅;戴伟莉;刘超群;
AD 广东省中医院珠海医院康复科;
T1 活血通窍刺灸法结合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床研究
JF 陕西中医
YR 2016
IS 11
vo 37
OP 1532-1534
K1 颈椎病/针灸疗法;推拿;@活血通窍刺灸法
 Cervical spondylosis/acupuncture-moxbiustion;Massage;@Huoxue Tongqiao needling and moxibustion

AB 目的:分析结合活血通窍刺灸法及手法复位推拿在椎动脉型颈椎病(CSA)治疗中的应用效果。方法:随机将96例CSA患者分为两组,以接受手法复位推拿治疗者为对照组,以接受活血通窍刺灸法联合手法复位推拿治疗者为治疗组,每组48例。对比两组治疗效果。结果:治疗组接受2个疗程治疗后,颈性眩晕症状与功能评估量表评分高于对照组(P<0.05),同时,治疗组治疗有效率明显高于对照组,差异存在统计学意义(P<0.05)。结论:活血通窍刺灸法联合手法复位推拿治疗可有效的改善CSA的治疗效果。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢辉;
AD 株洲市三医院康复理疗科;
T1 推拿治疗颈椎病患者的生存质量改善调查研究
JF 中国卫生产业
YR 2016
IS 31
vo 13
OP 171-173
K1 颈椎病;推拿治疗;生存质量;调查研究
 Cervical spondylosis;Massage treatment;Survival quality;Investigation

AB 目的该研究主要对推拿治疗颈椎病患者的生存质量改善进行分析,旨在为临床颈椎病的有效治疗提供相关参考依据,进而提高患者的生活质量。方法随机选取该院2014年3月—2016年3月收治并已确诊的颈椎病患者100例,根据所有患者入院就诊的编号进行平均分组,其中单号为对照组,双号为实验组,两组各为50例,对照组患者给予药物治疗,实验组患者则给予推拿治疗。对比分析两组患者疗效与生活质量评价情况。结果经研究得出,药物治疗与推拿治疗颈椎病均会对患者生存质量的改善起到一定的效果;但这两种治疗方式相比,推拿治疗颈椎病的临床效果明显优于药物治疗的效果,各组间数据对比差异有统计学意义(P<0.05)。结论对颈椎病患者实施推拿治疗的临床效果较好,可有效改善患者的生存质量;此外因颈椎病患者总体的生存质量自评分和评分均处于中等以下水平,对颈椎病患者可依照患者的个体化情况选取针对性的治疗方式,与此同时还需提高对颈椎病患者生存质量改善方面的研究。
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜丽芳;
AD 江苏省常熟市第一人民医院康复医学科;
T1 中医推拿治疗神经根型颈椎病临床探讨
JF 中外医疗
YR 2016
IS 31
vo 35
OP 171-173
K1 中医推拿;神经根型;颈椎病
 Massage;Radiculopathy;Cervical spondylosis

AB 目的探究中医推拿在神经根型颈椎病临床治疗中的治疗效果。方法方便选择该院2012年3月—2016年3月收治的120例神经根型颈椎病患者,根据患者治疗方法的不同分为对照组和观察组,每组60例,比较两组患者治疗前后VAS评分、MDI评分及治疗效果。结果观察组患者治疗后VAS评分(1.72±0.24)分,MDI评分(4.05±0.51)分,经过相应治疗后观察组VAS和MDI评分显著低于对照组患者(P<0.05),差异具有统计学意义;对照组治疗总有效率81.67%,观察组治疗总有效率95.00%,两组患者在治疗总有效率上差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中医推拿治疗可有效患者神经根压迫,减轻患者的疼痛,可增强局部肌肉的血氧供应,改善颈部血液循环,治疗神经根型颈椎病疗效确切,并发症发病率低,促进颈部生理功能恢复,值得在临床上推广应用。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王成元;
AD 长春中医药大学附属医院;
T1 推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的临床研究
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 30
vo 14
OP 171
K1 推拿;耳穴磁疗对贴;神经根型颈椎病
 

AB 目的探讨推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将神经根型颈椎病患者92例随机分为两组,对照组46例实施推拿治疗,观察组46例实施推拿配合耳穴磁疗对贴治疗,比较两组相关评分及治疗效果。结果观察组颈椎功能评分(自觉症状、临床检查、日常生活动作、总积分)、治疗总有效率高于对照组,颈部浅表肌肉疼痛评分低于对照组,(P<0.05)。结论推拿配合耳穴磁疗对贴治疗神经根型颈椎病的疗效显著,可明显改善颈椎功能,缓解疼痛。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李芝芹;洪珏;
AD Department of Acupuncture and Tuina,Hegang City People's Hospital of Heilongjiang Province;
T1 针刺结合推拿治疗颈性眩晕疗效观察
JF Journal of Acupuncture and Tuina Science
YR 2016
IS 05
vo 14
OP 366-372
K1 针刺疗法;电针;靳三针;推拿;按摩;手法;脊椎按摩疗法;颈椎病;眩晕
 Acupuncture Therapy;Electroacupuncture;Jin's Three-needle;Tuina;Massage;Manipulation;Chiropractic;Cervical Spondylosis;Vertigo

AB 目的:观察靳三针结合龙氏推拿正骨法治疗颈性眩晕的临床疗效和机理。方法:采取随机对照的方法,将符合纳入标准的80例患者随机分为观察组41例和对照组39例。对照组采用靳氏颈三针、晕痛针加风池治疗;观察组在对照组治疗基础上加用龙氏推拿正骨治疗。两组均每日治疗1次,7次为1个疗程,疗程间休息1 d,共治疗2个疗程。观察治疗1次、2个疗程结束后和治疗结束3个月、6个月随访时的疗效。结果:观察组治疗1次后的愈显率明显优于对照组(P<0.01);2个疗程结束后观察组愈显率明显优于对照组(P<0.01);随访3个月时观察组复发率为2.5%,对照组为13.5%,但两组复发率无统计学差异(P>0.05);随访6个月时观察组复发率为5.0%,对照组为21.6%,两组复发率有统计学差异(P<0.05);6个月随访时观察组总复发率7.5%,对照组为35.1%,两组总复发率有统计学意义(P<0.01)。结论:两种治疗方案对颈性眩晕均有疗效,但针刺结合推拿疗效优于单纯针刺治疗,具有见效快、复发率低的特点,可作为治疗颈性眩晕的可行方案。
SN 1672-3597
CN 31-1908/R
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓安;丁昀;李凌龙;
AD 孝感市中心医院;
T1 刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸治疗椎动脉型颈椎病的彩色多普勒超声检测分析
JF 中西医结合研究
YR 2016
IS 05
vo 8
OP 229-232
K1 椎动脉型颈椎病;中药辨证熏蒸;刘氏推拿法;彩色多普勒超声
 vertebral artery type of cervical spondylosis;traditional Chinese medicine dialectical fumigation;Liu massage method;color Doppler ultrasound

AB 目的观察刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸对椎动脉型颈椎病(vertebral artery type of cervical spondylosis,CSA)患者血流参数变化的影响。方法选择纳入标准的CSA患者120例,采用数字法随机分为2组,观察组60例、对照组60例。对照组采用西药西比灵口服治疗。治疗组采用刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸治疗。结果治疗组和对照组患者共120例均进入结果分析。治疗后,2组患者椎动脉内径(D)改变差异均无统计学意义,收缩期峰值血流速度(PSV)、舒张末期血流速度(EDV)、阻力指数(RI)与治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05),且治疗组明显优于对照组(P<0.05)。结论刘氏推拿法配合中药辨证熏蒸治疗可改善CSA患者的血流参数,有效改善CSA患者临床症状,适合临床推广。
SN 1674-4616
CN 42-1789/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨彬;萧鹰;
AD Chandrakasem Rajabhat University;
T1 中医外治法治疗神经根型颈椎病简况
JF 实用中医内科杂志
YR 2016
IS 10
vo 30
OP 100-101
K1 神经根型颈椎病;项痹;本虚标实;针刺;毫针刺;电针;平衡针;腹针;中药外敷;推拿;中医药治疗
 cervical spondylotic radiculopathy;Xiangbi;asthenia in origin and asthenia in superficiality;needle insertion;filiform needle;acusector;balancing acupuncture;abdominal acupuncture;external application of Chinese medicinemassage;TCM therapy

AB 神经根型颈椎病乃六淫侵袭、慢性劳役、脏腑功能失调、感受风、寒、湿邪,侵袭项部导致肝肾亏虚、气血不足,致使颈项筋骨失于濡养,经络痹阻,气滞血瘀,发为项痹,属本虚标实之证。中医外治法作用直接,针刺(毫针刺、电针、平衡针及腹针)、中药外敷及推拿等单独或联合使用,可显著改善临床症状,疗效确切,目前基础性研究仍不够详实,缺乏诊疗统一标准,未来可逐步建立中医外治法治疗标准,对外治法推广意义重大。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王淑杰;李光磊;邢越;任树军;
AD 黑龙江省中医药科学院;黑龙江省医院;黑龙江中医药大学附属第一医院;
T1 中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
JF 中国处方药
YR 2016
IS 10
vo 14
OP 103-104
K1 中医针灸;推拿手法治疗;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的探究中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法选取2013年4月~2014年4月收治的52例椎动脉型颈椎病患者为研究对象,按照住院尾号奇偶数,分成观察组和对照组,各26例。对照组实行针灸治疗,观察组在对照组之上,联合推拿手法治疗,对比两组临床疗效。结果观察组治愈15例,显效6例,有效4例,无效1例,治疗总有效率96.15%;对照组治愈3例,显效9例,有效7例,无效7例,治疗总有效率73.08%;两组差异有统计学的意义(P<0.05)。治疗后,两组患者的椎基底动脉平均血流速度比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论椎动脉型颈椎病通过中医针灸联合手法治疗,临床效果较好,值得临床应用。
SN 1671-945X
CN 44-1549/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄丹凤;
AD 沈阳市皇姑区中心医院针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 黑龙江医药
YR 2016
IS 05
vo 29
OP 980-981
K1 椎动脉型;颈椎病;针灸;推拿;临床效果
 

AB 目的:观察分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取我院2015年6月~2016年3月收治的30例椎动脉型颈椎病,运用双色球随机分组法分为观察组(n=15)和对照组(n=15),对照组患者接受常规治疗,在此基础上观察组患者采用针灸配合推拿治疗,讨论两组患者临床治疗效果。结果:观察组治疗有效率93.33%,高于对照组80.00%;第1、2疗程后,观察组治愈率高于对照组,第3疗程后,观察组治愈率低于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针对椎动脉型颈椎病患者,针灸配合推拿治疗,有利于缓解症状,减轻患者不适,提高治疗效果,值得临床积极推广应用。
SN 1006-2882
CN 23-1383/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯卫民;
AD 江苏省盐城市射阳县阜余卫生院;
T1 牵引针灸推拿治疗神经根型颈椎病56例
JF 中医外治杂志
YR 2016
IS 05
vo 25
OP 46
K1 神经根型颈椎病;牵引;针灸;推拿
 

AB <正>颈椎病是骨伤科临床的常见病、多发病。发病原因主要是由于颈椎长期劳损、棘间韧带增厚甚至钙化、骨质增生,或者颈椎间盘突出,导致颈椎脊髓、颈椎神经根、颈椎动脉受压,而发作颈椎疼痛、僵硬;甚至放射至上臂以及手指麻木疼痛;头晕、头痛、呕吐;步伐无力,行走如腾云驾雾;心慌胸闷,多汗等一系列症状。近5 a的门诊工作,诊治了56例神经根型颈椎病,主要表现为颈肩部疼痛、僵硬,伴有上肢麻木、疼痛。采取颈椎牵引、
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张栓锁;
AD 河南省南阳市胸科医院;
T1 观察神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 83
vo 16
OP 131
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床效果
 

AB 目的分析研讨神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗的临床效果。方法本次讨论中所研讨的80例患者均随机从我院2014年11月至2016年4月期间收治的神经根型颈椎病患者中筛选而出,随机将80例患者分为对照组和研究组,对照组接受常规物理治疗,研究组接受针灸推拿治疗,将两组临床疗效纳入对比讨论中。结果两组治疗前VAS评分无明显差意义(P>0.05)。经治疗一段时间后,研究组总有效率92.50%比对照组77.50%要高,组间数据有统计学意义(P<0.05);研究组VAS评分明显低于对照组,组间数据有统计学意义(P<0.05)。结论神经根型颈椎病运用针灸推拿治疗,其疗效确切,可有效改善病人疼痛状况,临床推广应用价值高。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王嫦娥;
AD 安庆市第一人民医院;
T1 电针结合推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2016
IS 10
vo 31
OP 1614-1618
K1 电针;针灸;推拿;神经根型颈椎病
 electroacupuncture;acupuncture;massage;cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的:研究电针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取112例神经根型颈椎病患者为研究对象,随机分为对照组与结合组,每组各56例,对照组接受单纯牵引治疗,结合组接受电针结合推拿治疗。比较两组治疗前后Mc Gill疼痛问卷(Mc Gill pain questionaire,MPQ)评分、颈部残障指数量表(neck disability index,NDI)评分、中医证候积分、SF-36健康量表评分变化情况及临床疗效。结果:治疗前,结合组和对照组的MPQ评分、NDI评分、田中靖久症状量化表评分、中医证候积分、SF-36健康量表评分相比,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后结合组和对照组的MPQ评分、NDI评分、中医证候积分均明显下降,而田中靖久症状量化表评分、SF-36健康量表评分均明显上升,和治疗前比较,差异有统计学意义(P<0.05);治疗后,结合组的MPQ评分、NDI评分、中医证候积分均明显低于对照组,而田中靖久症状量化表评分、SF-36健康量表评分均明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);结合组的临床有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:应用电针结合推拿的方法对神经根型颈椎病患者进行治疗,可显著减轻患者的疼痛,提高治疗效果。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王锋;陈碧琴;褚立希;
AD 上海复旦大学附属金山医院中医科;上海中医药大学康复医学院;
T1 短时强刺激颈肩穴治疗颈肩综合征的即时疗效观察
JF 上海中医药杂志
YR 2016
IS 10
vo 50
OP 64-67+85
K1 颈肩综合征;颈肩穴;即时效应;专病专穴;神经体液机制
 neck-shoulder syndrome;neck shoulder point;immediate effect;special point for special disease;mechanism of neurohumor

AB 目的观察短时强刺激颈肩穴治疗颈肩综合征的即时临床疗效。方法将96例颈肩综合征患者随机分为治疗组、对照组及安慰组,每组32例。安慰组予安慰按摩,对照组予常规推拿,治疗组予短时强刺激颈肩穴。各组均治疗单次后观察即时疗效,比较疼痛视觉模拟评分(VAS)、美国加州大学肩关节评分(UCLA)及颈椎临床评价量表评分的变化情况。结果 1试验期间,脱落病例4人,均为安慰组病例;最终完成试验者92例,其中治疗组32例、对照组32例及安慰组28例。2治疗前后组内比较,各组VAS评分差异均有统计学意义(P<0.05);组间治疗前后差值比较,VAS评分差异有统计学意义,治疗组评分降低比对照组及安慰组更加显著(P<0.05),而对照组与安慰组差异无统计学意义(P>0.05)。3治疗前后组内比较,各组UCLA评分差异均有统计学意义(P<0.05);组间治疗前后差值比较,UCLA评分差异有统计学意义,治疗组评分增高比对照组及安慰组更加显著(P<0.05),而对照组与安慰组差异无统计学意义(P>0.05)。4治疗前后组内比较,各组颈椎病临床评价量表评分差异均有统计学意义(P<0.05);组间治疗前后差值比较,颈椎病临床评价量表评分差异有统计学意义,治疗组评分增高比对照组及安慰组更加显著(P<0.05),而对照组与安慰组差异无统计学意义(P>0.05)。结论短时强刺激颈肩穴的即时疗效满意,可明显改善颈肩不适症状。
SN 1007-1334
CN 31-1276/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 虞湘军;巫志强;
AD 浙江省遂昌县人民医院;
T1 葛根汤联合针灸、推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果观察
JF 临床合理用药杂志
YR 2016
IS 28
vo 9
OP 45-46
K1 葛根汤;针灸推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法选取该院收治的神经根型颈椎病患者100例,随机分为观察组和对照组各50例。对照组采用针灸和推拿治疗,观察组在对照组治疗的基础上,服用葛根汤治疗。经过4周的治疗后,比较2组临床疗效、疼痛情况以及健康状况。结果观察组总有效率为96.0%高于对照组的82.0%,差异有统计学意义(P<0.05)。经过治疗后2组VAS评分均明显降低,且观察组低于对照组,差异均有统计学意义(P<0.05)。观察组健康状况总评分高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论葛根汤联合针灸推拿治疗神经根型颈椎病可取得显著的疗效,可使患者的生存质量得到改善,值得在今后的临床应用中推广。
SN 1674-3296
CN 13-1389/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李书耀;李娜;郭德亮;
AD 济宁市中医院名中医世家工作室;济宁市中医院推拿科;
T1 正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效分析
JF 中国实用医药
YR 2016
IS 28
vo 11
OP 15-16
K1 正骨推拿;理疗;神经根型颈椎病;临床疗效
 Bonesetting massage;Physiotherapy;Nerve-root type cervical spondylosis;Clinical effect

AB 目的探究正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 107例神经根型颈椎病患者,随机分为对照组(52例)与研究组(55例)。对照组行理疗治疗,研究组在对照组基础上加以正骨推拿治疗。比较两组治疗效果。结果研究组颈部各项活动指标均显著高于对照组(P<0.05)。治疗后研究组视觉模拟评分法(VAS)评分(13.61±5.28)分低于对照组(31.14±9.71)分(P<0.05)。研究组颈椎病临床评价量表(CASCS)评分显著高于对照组(P<0.05)。结论正骨推拿联合理疗治疗神经根型颈椎病能有效提高颈部活动指标,提高临床治疗效果,减轻患者疼痛,具有临床推广和应用价值。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张尚省;樊成虎;
AD 甘肃中医药大学;甘肃省中医院;
T1 中医治疗青少年颈椎病研究进展
JF 亚太传统医药
YR 2016
IS 19
vo 12
OP 66-68
K1 颈椎病;青少年;中医;治疗进展
 

AB 近年来,随着社会生活节奏加快、生活压力增大,颈椎病发病率呈增高趋势,而且呈年轻化趋势发展。对于颈椎病的治疗,中医常采用药物内服、外敷等多种方法治疗,其中外治方法种类多样,包括针灸治疗、手法治疗、综合治疗等,均取得了较为满意的疗效。简要综述中医治疗颈椎病的方法和治病经验。
SN 1673-2197
CN 42-1727/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张红玉;
AD 云南省玉溪市江川区中医医院;
T1 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病120例疗效分析
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 80
vo 16
OP 114
K1 椎动脉型颈椎病;针刺治疗;推拿治疗
 

AB 目的探讨椎动脉型颈椎病在接受针刺配合推拿治疗后的临床疗效。方法选取本院于2012/1至2016/1间所收治的椎动脉型颈椎病患者120例为研究对象,并将按照治疗方法分成对照组A(40例)和实验组B(80例),其中对照组A中的患者接受太冲、风府、风池、支沟、内关、大椎、百会和颈夹脊穴等部位的针刺治疗,试验组B中的患者则在对照组A的基础上,进行推拿治疗。待两个治疗疗程之后,对比这两组患者的实际临床疗效。结果对照组A的治疗有效率为62.5%,试验组B的治疗有效率为88.8%,二组治疗差异具有统计学意义(P<0.05)。结论在针刺治疗的基础上结合推拿治疗可以显著提升治疗的效果,具有很强的临床应用效果,值得进一步推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈滢华
A3 彭旭明
PB 广州中医药大学
T1 针刺后溪、足临泣结合推拿治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
CL 硕士
YR 2016
K1 颈型颈椎病;后溪;足临泣;针刺;推拿
 Cervical spondylosis;Houxi;zulinqi;acupuncture;massage

AB 颈椎病,脊柱疾病的一种常见类型,目前在临床上非常常见。现代西医学经过多年的研究发现:其发病机制主要体现在两个方面:一是颈椎椎间盘组织退行性变;二是由椎间盘组织退行性变引起的继发性椎间关节退行性变。就症状学而言,颈椎病的主要症状是颈、肩、枕部不适,以酸痛、胀麻、散在压痛点、僵硬感为主要表现。近些年来,我国社会经济取得了飞速发展,随之而来的是人们的生活、工作方式发生了历史性的改变。手机、电脑等现代通讯手段的普遍普及,低头族随处可见,导致近几年来颈椎病发病率逐年升高,并且越来越年轻化。1992年,第二届颈椎病专题座谈会在山东青岛顺利召开,在这次专题座谈会上,结合颈椎附近主要为脊髓、神经、血管等解剖组织器官的生理特性,颈椎病也容易侵犯附近的脊髓、神经、血管等临床发现,大会制定了新的颈椎病分型标准,与会专家一致同意将颈椎病分为六个类型,第一型是颈型颈椎病,第二型是神经根型颈椎病,第三型是脊髓型颈椎病,第四型是椎动脉型颈椎病,第五型是交感神经型颈椎病,第六型是混合型颈椎病。在这六型颈椎病中,颈型是颈椎病的最初阶段,所以颈型颈椎病症状在六型当中是最轻的,所以如果治疗及时并且治疗得当,症状缓解速度比较快,并且疗效突出且治疗时间也相对的缩短。反之,颈型颈椎病很容易发展为其他类型的颈椎病。对于颈型颈椎病的治疗,传统中医学与现代西医学均有很多不同的治疗手段,并且都具有一定的疗效。针刺和推拿是传统中医学治疗颈型颈椎病特色疗法,八脉交会穴在脊柱疾病中应用非常广泛,后溪、足临泣对于治疗脊柱相关疾病具有很好的疗效,值得进一步的研究与应用。本人导师彭旭明教授师从岭南针灸大家靳瑞教授和张家维教授,长期从事脊柱相关疾病的临床研究工作。本课题主要以中医基础理论为依据,结合导师多年的临床经验,通过针刺八脉交会穴之后溪、足临泣配合推拿治疗颈型颈椎病的临床实验研究,探讨八脉交会穴之后溪、足临泣结合推拿治疗颈型颈椎病的临床实践意义,能够为他人进行颈型颈椎病的临床实践和科学研究提供一些有价值的参考依据和必要的素材。目的:本课题以循证医学为原则,进行了一项自身前后比较临床试验研究,对颈型颈椎病患者进行以八脉交会穴之后溪、足临泣进行针刺结合推拿治疗,通过对比治疗前后颈型颈椎病颈痛程度、症状等的改变,用统计学的方法对观察的结果进行处理和分析,观察针刺八脉交会穴之后溪、足临泣配合推拿治疗颈型颈椎病的疗效及其安全性作出评价,探讨八脉交会穴之"后溪、足临泣"结合推拿治疗颈型颈椎病的作用机理,为针刺结合推拿治疗颈型颈椎病提供更多的循证医学证据,为今后的进一步研究夯实基础,同时为颈型颈椎病的治疗提供一种新的途径,以拓展针刺结合推拿疗法的疾病谱。方法:首先选择60例符合观察条件的颈型颈椎病患者,这些患者均来自广州中医药大学第一附属医院推拿科门诊。依据统计学原理,本课题组采用简单随机方法,将60例符合条件的颈型颈椎病患者按照随机原则分为两组,一组为治疗组,人数30人,另一组为对照组,人数30人。治疗方案方面:两组患者都采用常规推拿手法治疗,时间大概20分钟,手法选择上主要是揉、推、一指禅、(?)、拿、拨、按、摇等常见的推拿手法。对照组只采用常规推拿手法治疗,治疗组在对照组的基础上结合针刺八脉交会穴之后溪、足临泣两个穴位,留针时间15分钟。治疗周期方面:隔天治疗一次,连续治疗6次作为一个疗程,本实验全程进行两个疗程的临床观察。观察指标方面:主要采用临床研究常用的观察量表进行临床观察:一是NPQ颈痛量表,二是简化的McGill疼痛询问量表(SF-MPQ)。具体做法为治疗前进行一次NPQ颈痛量表和简化的McGill疼痛询问量表(SF-MPQ)评定,两个疗程治疗结束后再进行一次NPQ颈痛量表和简化的McGill疼痛询问量表(SF-MPQ)评定,然后对比治疗前后量表的相关数据从而得出结果。临床疗效方面:本课题组以NPQ颈痛量表的减分率作为临床疗效评价的客观指标。临床控制:评分下降≥75%;显著进步:50%≤评分下降<75%;进步:25≤评分下降<50%;无效:评分下降<25%。收集到的相关数据本课题组使用统计软件SPSS19.0软件进行统计分析,依据统计分析结果,评价治疗组和对照组的临床疗效。结果:1、一般资料比较:在性别、年龄、病程方面,治疗组和对照组的差异均没有统计学意义;治疗前NPQ颈痛量表和简化的McGill疼痛询问量表(SF-MPQ)评分方面,治疗组和对照组的差异均没有统计学意义;所以两组患者存在可比性。2、临床疗效比较:采用针刺八脉交会穴之后溪、足临泣结合推拿治疗的治疗组和单纯采用推拿治疗的对照组均有良好的治疗效果。治疗组针刺八脉交会穴之后溪、足临泣结合推拿治疗的总有效率为96.67%;对照组单纯推拿治疗的总有效率为80.00%,根据结果分析,治疗组在总有效率方面明显优于对照组,组间比较P<0.05,有统计学意义。3、NPQ颈痛量表评分比较:采用配对t,治疗组和对照组在治疗前的评分和治疗后的评分p<0.05,有统计学意义;采用独立t,治疗后治疗组和对照组评分p<0.05,有统计学意义,说明在改善NPQ颈痛量表评分方面,采用针刺八脉交会穴之后溪、足临泣结合推拿治疗的治疗组优于单纯采用推拿治疗的对照组。4、简化的McGill疼痛询问量表评分比较:采用配对t,治疗组和对照组在治疗前的评分和治疗后的评分p<0.05,有统计学意义;采用独立t,治疗后治疗组和对照组评分p<0.05,有统计学意义,说明在改善简化的McGill疼痛询问量表评分方面,采用针刺八脉交会穴之后溪、足临泣结合推拿治疗的治疗组优于单纯采用推拿治疗的对照组。5、治疗组和对照组在为期两个疗程的观察过程中,都没有出现不良反应和意外事件。结论:针刺八脉交会穴之后溪、足临泣配合推拿治疗颈型颈椎病有明显的优势,与单纯推拿治疗相比,主要体现在减轻患者颈部不适感力度更大、止痛效果更强、疗效更加突出、总有效率大大提高。说明八脉交会穴作为腧穴特定穴中的一种常用类型,其作用值得进一步挖掘,八脉交会穴作为沟通联系十二正经与奇经八脉的桥梁,其沟通内外、联络脏腑、调节气血阴阳的作用有着非常突出的地位。后溪和足临泣作为八脉交会穴,后溪属于手太阳小肠经,通督脉,足临泣属于足少阳胆经,通带脉,后溪通督脉和足临泣通带脉理论临床指导意义非凡,值得临床医师在临床工作当中进一步挖掘精髓并推广应用,更好的吧祖国医学传承下去。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 窦为民;
AD 仪征市中医院;
T1 脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 19
vo 7
OP 27-28
K1 椎动脉型颈椎病;脊柱推拿微调;针刺疗法;疗效
 

AB 目的:探讨脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:选择我院2013年6月~2015年6月收治的90例椎动脉型颈椎病患者并随机分为A、B、C组,其中A组30例给予脊柱推拿微调治疗,B组30例给予针刺治疗,C组30例给予脊柱推拿微调联合针刺治疗,对比三组临床疗效。结果:C组总有效率为96.67%,显著高于A组、B组的83.33%、86.67%(P<0.05);治疗后,C组FS-CSA评分、症状功能评分改善程度均显著优于A组、B组(P<0.05);C组复发率显著低于A组、B组(P<0.05)。结论:脊柱推拿微调联合针刺治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,值得临床推广应用。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王丽;许凤娟;张新恒;范文祥;刘孟;倪朝民;
AD 安徽医科大学附属安徽省立医院康复医学科;安徽医科大学附属安徽省立医院ICU病房;
T1 颈项肌肌力训练联合综合物理因子治疗在颈椎病康复治疗的临床观察
JF 颈腰痛杂志
YR 2016
IS 05
vo 37
OP 413-416
K1 颈项肌肌力训练;颈椎病;康复治疗
 neck muscle strength training;cervical spondylosis;rehabilitation treatment

AB 目的探讨颈项肌肌力训练配合物理因子治疗颈椎病的疗效。方法将120例颈椎病患者随机分为治疗组及对照组,每组60例。对照组予以颈椎牵引、推拿、中频电治疗、磁振热、红外线综合康复治疗,治疗组在此基础上增加颈项肌肌力训练。治疗前以及治疗后采用颈椎病临床评价量表对两组患者的临床症状、生活社会工作能力、体征进行疗效评定,并随访一年后复发率。结果治疗后研究组的临床症状和体征评分高于对照组,总评分也优于对照组,研究组的治愈率明显高于对照组,1年后疾病复发率研究组明显减低。结论颈项肌肌力训练联合综合物理康复治疗,可有效提高治愈率,明显降低复发率。
SN 1005-7234
CN 34-1117/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张殿银;刘菲菲;
AD 天津中医药大学附属武清中医医院骨伤科;天津市武清区邢俊标名医工作室;
T1 海桐皮汤热敷配合针灸推拿治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 山西医药杂志
YR 2016
IS 18
vo 45
OP 2192-2193
K1 神经根型颈椎病;海桐皮汤;针灸推拿治疗;临床观察;
 

AB <正>颈椎病是指颈椎骨质增生,颈项韧带钙化,颈椎间盘萎缩退化等改变,刺激或压迫颈部神经、脊髓、血管而产生一系列症状体征的综合征。其中神经根型颈椎病是各型中发病率最高,最多见的一种类型,好发于40岁以上的中老年人,以颈部疼痛,上肢麻木为主要临床表现。严重困扰和影响患者的生活和学习质量。临床中海桐皮汤热敷配合针灸、推拿治疗神经根型颈椎病的疗效显著,而且是一种简便、经济及易于操作的治疗方法。
SN 0253-9926
CN 14-1108/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张亚楠;卢鑫;毛亚明;
AD 河南省漯河市中医院针灸科;河南省漯河市中医院康复科;河南省漯河市中医院急诊科;
T1 针灸推拿与中药联合应用对椎动脉型颈椎病患者血流动力学的影响
JF 中外女性健康研究
YR 2016
IS 18
OP 198-199
K1 椎动脉型颈椎病;针灸推拿;中药;血流动力学
 

AB 目的:探讨中医疗法联合中药对椎动脉型颈椎病(CSA)患者血流动力学的影响。方法:选取60例CSA患者作为研究对象,随机分成两组,对照组给予单纯的中医针灸推拿调理治疗,研究组针灸推拿联合中药协同治疗,评价血流动力学变化及临床疗效。结果:两组治疗后血流动力学均较治疗前上升,但研究组上升幅度大于对照组。研究组治疗有效率为93.3%,高于对照组的73.3%(P<0.05)。结论:相较于单纯中医疗法,针灸推拿联合中药更能明显改善CSA患者血流动力学指标,提高治疗效果,具有推广意义。
SN 2096-0417
CN 42-1869/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱有生;林健;
AD 福建中医药大学;福州总医院第二附属医院;
T1 中医药治疗神经根型颈椎病的研究进展
JF 实用中西医结合临床
YR 2016
IS 09
vo 16
OP 91-94
K1 神经根型颈椎病;牵引;推拿;针灸;中药;综述
 

AB <正>神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy,CSR)是颈椎病各类型中常见的一种,多见于颈椎间盘突出、椎间孔变小、颈椎小关节结构紊乱、颈椎滑膜嵌顿等导致相应的神经根受压迫而出现临床症状,如颈肩、手臂部的麻木、疼痛、肌力减退等。现将近几年颈椎牵引、推拿、针灸及中药等方法治疗CSR的研究总结如下:1牵引治疗牵引主要是通过缓解肌肉痉挛、解除滑膜嵌顿,纠正小关节紊乱,恢复颈椎平衡;拉伸扭曲的椎动
SN 1671-4040
CN 36-1251/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 傅强;
AD 杭州市萧山区新塘街道社区卫生服务中心;
T1 针灸合并推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 人人健康
YR 2016
IS 18
OP 124
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的 :探讨针灸合并推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 :随机选取50例2015年7月到2016年7月入我院椎动脉型颈椎病患者为研究对象,随机分为两组,每组25例,对照组采用推拿治疗;实验组在推拿的基础上联合针灸治疗,对照组25例中男12例,女13例,年龄20~50岁,平均(35.0±5.0)岁;实验组男13例,女12例,年龄22~50岁,平均(38±4.6)岁;通过统计学软件分析,两组患者在年龄、性别、病情等方面数据无显著性差异(P>0.05),具有可比性,比较两组的治疗效果。结果 :以两组患者症状与功能改善、疗效为指标,研究结果发现,治疗前,两组患者的症状与功能评分通过统计学软件比较无明显差异;治疗后,实验组症状与功能改善情况显著优于对照组,实验组治疗总有效率为96%,对照组治疗总有效率为76%,实验数据通过统计学软件分析发现两种治疗方式存在显著性差异(P<0.05)。结论 :实验对比分析发现,对椎动脉型颈椎病的治疗选择推拿的基础上联合针灸治疗比较合适,能够有效改善患者的症状和提高患者的治疗效果,通过以上实验结果,可以为临床椎动脉型颈椎病患者的护理提供有效地临床护理借鉴。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄会友;
AD 南昌县中医院;
T1 正骨推拿联合理疗在神经根型颈椎病治疗中的价值分析
JF 基层医学论坛
YR 2016
IS 27
vo 20
OP 3776-3777
K1 颈椎病;神经根型;正骨推拿;理疗
 

AB 目的分析正骨推拿联合理疗在神经根型颈椎病治疗中的临床应用价值。方法选取我院收治的神经根型颈椎病患者84例为研究对象,按照入院时间的先后分为2组,每组42例,予以对照组超短波和牵引法治疗,观察组在对照组的基础上添加正骨推拿手法治疗。对2组患者的临床疗效予以评价。结果观察组治疗有效率为92.86%,明显高于对照组的76.19%,差异显著(P<0.05)。结论正骨推拿与理疗联合应用,不但能减轻神经根型颈椎病患者的疼痛症状,还能加快颈椎活动恢复,值得临床推广应用。
SN 1672-1721
CN 14-1314/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵尚;张燕;
AD 安徽省第二人民医院;安徽省中医药大学中西医结合医院;
T1 针灸推拿治疗椎动脉型颈椎病100例临床观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 26
vo 8
OP 39-40
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎疾病
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylotic arteriopathy

AB 目的:研究对椎动脉型颈椎病采取针灸、推拿治疗时调换治疗顺序对疗效的影响。方法:选择100例在安徽省第二人民医院接受治疗的患者,采用针灸结合推拿治疗,并展开研究。按照随机的方法,从中选出50例,编为观察组,剩余50例自动归为对照组。所有患者均接受针灸结合推拿治疗,两组不同的是针灸和推拿的顺序。最后对比两种不同治疗顺序所产生的疗效和症状。结果:观察组患者98%达到有效标准,对照组这一数据为82%。此项数据对比分析,P<0.05,差异具有统计学意义。对治疗后临床症状进行评分,观察组得分更高,对比分析,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:在对椎动脉型颈椎疾病进行治疗时,先针灸、后推拿的方式在减轻病情和症状方面表现更好。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾旭仓;
AD 西安市雁塔区中医医院;
T1 椎动脉型颈椎病经中医针灸联合手法治疗的临床效果探析
JF 内蒙古中医药
YR 2016
IS 10
vo 35
OP 64-65
K1 椎动脉型颈椎病;中医针灸;手法治疗
 

AB 目的:研究椎动脉型颈椎病患者经中医针灸联合手法治疗的临床效果。方法:选取我院2014年8月~2015年8月80例动脉型颈椎病患者为研究对象根据患者的不同治疗方法,将研究中的患者分成对照组与观察组两组,常规针灸为对照组治疗方法,观察组在对照组的基础上推拿手法治疗,对比两组治疗效果。结果:相对于对照组,观察组的临床治疗有效率显著要高。结论:中医针灸联合手法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著,能够有效提高临床治疗有效率,缓解各种临床症状,在临床上值得广泛推广。
SN 1006-0979
CN 15-1101/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张雪鹏;刘彦丽;郜中明;
AD 南阳理工学院张仲景国医学院;
T1 针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病72例
JF 河南中医
YR 2016
IS 09
vo 36
OP 1629-1630
K1 神经根型颈椎病;针刺;推拿
 nerve-root type cervical spondylosis;acupuncture;massage

AB 目的:观察针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:选取2011年5月—2013年12月本院收治的神经根型颈椎病患者216例,随机分为综合组、针刺组和推拿组,每组72例。针刺组患者给予针刺治疗,推拿组患者给予推拿手法治疗,综合组患者给予针刺结合推拿治疗。结果:综合组有效率88.89%,针刺组有效率73.61%,推拿组有效率66.67%,综合组优于针刺组、推拿组(P<0.05);治疗后,综合组PRI感觉分、PRI情绪分、PRI总分、VAS评分、PPI评分均优于针刺组、推拿组(P<0.05)。结论:针刺结合推拿治疗神经根型颈椎病效果良好。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张泽国;
AD 高唐县人民医院中医康复科;
T1 经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 社区医学杂志
YR 2016
IS 17
vo 14
OP 70-72
K1 椎动脉型颈椎病;经穴疏导;推拿;针刺
 

AB 目的探讨经穴疏导推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法收集2012年10月—2015年10月本院收治的88例椎动脉型颈椎病患者,随机分为对照组和观察组各44例,对照组采用针刺联合颈椎牵引方法进行治疗,观察组运用经穴疏导推拿手法联合颈椎牵引方法进行治疗。观察两组患者的总体疗效及颈椎的活动度。计量资料不同治疗时间各指标比较采用重复测量资料的方差分析,两两比较采用LSD法;计数资料比较采用χ~2检验,P<0.05为差异有统计学意义。结果两组患者总有效率比较,差异有统计学意义(P<0.05)。不同治疗时间前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋活动度比较,差异均有统计学意义(F=4.302、3.789、4.026、3.963、4.125、4.487,均P<0.05)。两两比较发现,与治疗前比较,治疗结束时、治疗后3个月的前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋活动度均明显改善,差异均有统计学意义(均P<0.05)。两组患者的前屈、后伸、左侧屈、右侧屈、左侧旋、右侧旋活动度比较,差异均有统计学意义(F=5.368、4.876、4.157、4.028、4.567、4.471,均P<0.05)。结论经穴疏导推拿手法联合颈椎牵引方法效果显著,减少复发率,安全可靠,值得临床推广应用。
SN 1672-4208
CN 10-1026/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 万泉;
AD 盐城市大丰人民医院;
T1 针灸联合推拿对颈椎病康复治疗的影响
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 25
vo 8
OP 42-43
K1 针灸;推拿;颈椎病;康复治疗
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylosis;Rehabilitation treatment

AB 目的:客观分析针灸联合推拿对颈椎病康复治疗的影响,进一步研究适合颈椎病病人的临床治疗手段。方法:采取随机法选择本院2013年9月-2015年9月接收的34例颈椎病病人为实验组,选择针灸联合推拿方案;同时另外选择34例颈椎病病人为对照组,选择针灸方案,观察比较两组的治疗效果,同时对其临床效果、康复时长、对治疗工作的满意程度等临床指标进行客观比较。结果:本次研究的所有入选病人中,实验组入选病人在临床效果、康复时长、对治疗工作的满意程度等方面均表现出优势,两组对比有差距(P<0.05)。结论:就颈椎病病人而言,选择针灸联合推拿方案效果突出,不仅可以有效提升病人的临床效果,还能缩短其康复时长,在提升病人对治疗工作的满意程度方面发挥重要价值,是改善病人临床指征、提升其预后水平的关键性手段,可推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 徐中义;
AD 周家桥街道社区卫生服务中心;
T1 椎动脉型颈椎病推拿疗法综述
JF 中华中医药学会全科医学分会成立大会暨2016年学术年会论文集
PB 中华中医药学会
PP 中国上海
YR 2016
OP 6
K1 椎动脉型颈椎病;推拿
 

AB 颈椎病是临床常见病、多发病,而其中,椎动脉型可占到颈椎病的10%—15%左右,约有70%颈椎病伴有椎动脉受累[1]。椎动脉型颈椎病多见于中老年人及长期伏案工作者,近年发病年龄更趋年轻化,女性多于男性。临床以眩晕、恶心欲呕,甚至猝然昏倒为主要症状,常伴颈项痛、酸胀僵硬,颈部活动受限或耳鸣,失眠健忘等。本病治疗以非手术疗法中的推拿疗法最具代表性。现就将以推拿为主治疗颈椎病的有关文献加以浅述:
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘少虎;
AD 牡丹江师范学院;
T1 浅谈神经根型颈椎病的推拿治疗方案
JF 商业故事
YR 2016
IS 25
OP 178
K1 神经根型颈椎病;推拿;治疗方案
 

AB 在这个信息迅速发展的时代,由于人们长时间坐在电脑旁等原因造成的慢性劳损,使得颈椎病的发病率迅速增高。~【1】为了改善这种现状,我们可以制定一套治疗方案来减轻或治愈患者功能障碍所带来的不便。针对神经根型颈椎病给人们带来的不便,我们先对疾病进行深入了解介绍,然后对患者发病原因进行排查,制定治疗方案的具体内容,经过实施后再对实施的方案效果进行评价。~【2】
SN 1673-8160
CN 50-1185/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 循经弹拨手法治疗神经根型颈椎病的临床研究
A1 郭骏骐
AD 长春中医药大学
FD 2016-09-02
ID 吉卫科验(鉴)字[2016]第172号
K1 循经弹拨;手法;神经根型颈椎病
 

AB 1、课题来源与背景
  项目来源：吉林省卫生与计划生育委员会
  背景：当前,我国颈椎病(Cervical Spondylosis, CS)患病率约达3.8%-17.5%,其中神经根型颈椎病(Cervical Spondylotic Radiculopathy, CSR)约占颈椎病发病的60%。随着生活和工作方式的改变、电脑的广泛应用,颈椎病有迅速增加和年轻化趋势,给人们带来了躯体、心理和经济等方面的多重负担。因此,充分发挥中医辨证论治的特色和中药毒副作用少的优势,应用中医药治疗神经根型颈椎病：中医药疗法尤其是推拿疗法作为一传统、源于自然的方法,对本病的治疗则具有其特色和优势,已经得到公认。本课题负责人在传统推拿手法的基础上,结合多年临床实践经验,使用创新循经弹拨手法治疗该病多年,经初步临床观察,取得了较好的临床疗效,且无任何副作用。具有疗效好,疗程短,医疗费用低廉的特点,能够为广大病员所接受。
  2、技术原理及性能指标
  本课题主要手法为“理筋弹拨推拿手法”,该方法具有舒筋通络,消除肿胀,分解粘连,解除肌肉和血管的痉挛,改善血液循环,增强局部的血液供应,促使病变组织的修复的作用,经临床初步验证,较传统手法疗效更为确切,且疗程短,对尽快减轻患者痛苦,减少医疗费用有积极意义。采取主观症状、客观体征及现代化仪器诊断相结合的方法对疾病的诊断与治疗前后的症状改变进行综合评估,使对该病的诊断及治疗评估的客观化均有积极的意义。
  3、技术的创造性与先进性
  ①本课题以临床常见病高脂血症为研究对象。通过对理筋弹拨推拿手法对本病进行治疗,进行系统全面的临床观察和资料总结,并与传统手法相比较,探索推拿手法对神经根型颈椎病治疗的规范化手法操作,并进一步通过成熟的技术手段、客观化指标及科学的统计方法验证本手法治疗该病的优势特点。
  ②通过随机研究方法,将计量医学引入本课题,促进了中医推拿学治疗本病的标准化、规范化、定量化研究。
  ③除基本手法外,本课题主要手法为“理筋弹拨推拿手法”,该方法具有舒筋通络,消除肿胀,分解粘连,解除肌肉和血管的痉挛,改善血液循环,增强局部的血液供应,促使病变组织的修复的作用,经临床初步验证,较传统手法疗效更为确切,且疗程短,对尽快减轻患者痛苦,减少医疗费用有积极意义。
  ④采取主观症状、客观体征及现代化仪器诊断相结合的方法对疾病的诊断与治疗前后的症状改变进行综合评估,使对该病的诊断及治疗评估的客观化均有积极的意义。
  4、技术的成熟程度,适用范围和安全性
  本手法临床应用多年,技术成熟。适用神经根型颈椎病患者。此手法安全有效。
  5、应用情况及存在的问题
  扩大临床研究样本数量,继续开展相关的研究观察工作：建议继续观察时适当增加观察指标,增加本项目的说服力度。
  6、历年获奖情况
  无
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 田勇;
AD 江苏省昆山市第三人民医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 71
vo 16
OP 201+204
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;价值
 

AB 目的:研讨针灸与推拿合用在椎动脉型颈椎病患者中的治疗价值。方法:我院2013年12月-2015年2月共收集82例椎动脉型颈椎病病例,依照随机分配法分两组对比,对照组41例单纯给予中医针灸方案治疗,观察组41例选择合用针灸与推拿方案治疗,针对两组方案实施前后的症状改善情况、临床疗效等做比较和评估。结果:观察组在临床总治愈率上达到95.12%(39/41),与对照组的80.49%(33/41)相比明显增高,有显著差异(P<0.05)。实施治疗前,两组的临床症状评分基本相当,无显著差异(P>0.05),实施后,观察组的平均评分(38.0±4.3)分,相比对照组的(29.2±3.6)分明显提高,有显著差异(P<0.05)。结论:对椎动脉型颈椎病患者合用中医针灸与推拿治疗具有较好的疗效,可尽早改善颈椎功能,适合在临床推广。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李纳;王永泉;
AD 山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;
T1 推拿配合麦肯基自我运动疗法治疗神经根型颈椎病的临床体会
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 17
vo 7
OP 23-24
K1 神经根型颈椎病;推拿;麦肯基自我运动疗法;临床体会
 

AB 本文分析临床推拿配合麦肯基自我运动疗法治疗神经根型颈椎病的体会,其疗效确切,简便、经济,能降低复发率,具有广阔的应用前景。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张仕年;王永超;万兴;乔祖康;冯蕴哲;
AD 南京中医药大学附属医院;南京中医药大学;
T1 邵氏护颈操干预颈椎病效应的研究
JF 按摩与康复医学
YR 2016
IS 18
vo 7
OP 18-20
K1 颈型颈椎病;邵氏护颈操;推拿;表面肌电;视觉模拟评分法(VAS);疗效
 

AB 目的:探讨邵氏护颈操对颈型颈椎病的效应,为颈椎病的防治提供理论依据。方法:选取80例颈型颈椎病患者并随机分为治疗组和对照组,治疗组采用推拿结合邵氏护颈操治疗,对照组仅进行推拿治疗,10次为1个疗程,治疗1个疗程后观察疗效。结果:治疗组总有效率为100.0%,显著高于对照组的82.9%(P<0.05);治疗组VAS评分、MPFS改善程度均显著优于对照组(P<0.05)。结论:邵氏护颈操防治颈型颈椎病疗效确切,操作简便,易于推广。
SN 1008-1879
CN 44-1667/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 付亚红;王慧;迟春艳;张春艳;
AD 吉林省肿瘤医院;
T1 针灸推拿治疗颈椎病97例临床疗效分析
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 24
vo 14
OP 190-191
K1 针灸推拿;颈椎病;临床疗效分析
 

AB 目的探讨针灸推拿治疗颈椎病患者的临床效果。方法选取我院颈椎病的患者194例,随机分为两组,实验组97例,在辨证取穴针刺治疗的基础上运用针灸推拿治疗。对照组9例进行辨证取穴针刺治疗。将两组疗效进行对比观察。结果记录患者1个月后颈部活动度情况,实验组和对照组的颈部活动度1~2分所占比率分别是88.66%和77.31%,针灸推拿可有效恢复颈部功能,颈部活动度增加,两组数据比较具有显著性差异;记录患者1个月后患者颈部疼痛情况,两组数据比较,实验组和对照组的疼痛情况1~2分所占比率分别是87.63%和72.16%,针灸推拿可有效减轻患者疼痛,两组数据比较具有显著性差异;记录患者治疗1个月后满意度测评结果,实验组和对照组的患者护理满意度3~5级所占比率分别是75.25%和53.61%,两组数据统计结果比较具有显著性差异,有统计学意义(P<0.05)。结论针灸推拿可以有效治疗颈椎病,有效减轻患者酸、麻、疼、肿胀的感觉,能够明显改善患者颈肩部的肌肉活动度,神经压迫情况明显改善,关节损伤得以修复,不良反应发生率明显减少,患者临床满意度增加,值得临床上推广。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪胤;
AD 广东省清远市中医院;
T1 针灸推拿配合药枕治疗颈椎病疗效观察
JF 中国民间疗法
YR 2016
IS 08
vo 24
OP 37-38
K1 针灸推拿;颈椎病;颈部软组织;
 

AB <正>颈椎病是中老年人的一种常见病多发病,多由劳损或肝肾不足,精血不能濡养筋骨致局部脉络空虚,复感风寒湿邪,使营卫气血不和,经脉闭塞不通而发病,从而引起颈背部不适、疼痛麻痹或头晕等一系列临床症状。笔者近年来采用针灸推拿配合药枕治疗颈椎病,取得较好疗效,现报道如下。一般资料
SN 1007-5798
CN 11-3555/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏南;
AD 舟山市妇幼保健院针灸推拿科;
T1 仰卧位后伸定点旋转扳法对颈型颈椎病后伸肌群影响研究
JF 中国预防医学杂志
YR 2016
IS 08
vo 17
OP 625-627
K1 颈型颈椎病;后伸活动度;仰卧位后伸定点旋转扳法;临床研究
 

AB 观察仰卧位后伸定点旋转扳法对颈型颈椎病后伸肌群影响。本研究将舟山市妇幼保健院收治的110例颈型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组,每组各55例。治疗组采用以仰卧位后伸定点旋转扳法治疗,对照组采用传统推拿手法治疗。对颈相疼痛、头痛、肩部疼痛进行评估。结果显示,与治疗前比较,治疗组和对照组治疗后后伸活动度均提高,差异均有统计学意义(t=6.552、3.884,均P<0.05)。治疗后,治疗组后伸活动度高于对照组,差异有统计学意义(t=3.467,P<0.05)。治疗后,治疗组颈相疼痛、头痛、肩部疼痛评分均低于对照组,差异均有统计学意义(t=4.877、4.445、4.489,均P<0.01)。治疗组和对照组临床有效率分别为96.30%和81.82%,差异有统计学意义(χ2=11.444,P<0.05)。仰卧位后伸定点旋转扳法治疗颈型颈椎病的疗效优于传统单纯推拿手法,能够有效改善颈椎后伸活动度,改善疼痛症状。
SN 1009-6639
CN 11-4529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Other Article
SR 1
T1 神经根型颈椎病的时相性分型施治研究
A1 王金贵
AD 天津中医药大学第一附属医院
FD 2016-08-26
ID 2016-5615
K1 时相性;神经根型颈椎病;中医;推拿;外治法
 

AB 本项目是天津市应用基础与前沿技术研究计划(自然科学基金一般项目),编号为13JCYBJC22200,起止时间为2013年4月至2016年3月。颈椎病的流行病学特点为广人群、高发病率、易反复性发作,严重影响患者的工作和生活质量,在我国患病率约达3.8%～17.5%。本项目以神经根型颈椎病为研究对象,本着“以辨病为先,以辨证为主”的原则,在天津市应用基础及前沿技术研究划一般项目“旋转手法对颈椎病患者三关节复合体时空运动特征的影响”课题和“十一五”国家科技支撑计划课题“腰椎间盘突出症中医综合治疗方案的规范化研究”的基础上,通过临床文献研究、近20年我院推拿科临床经验总结、名老中医临床经验继承、问卷调查等方式,总结该病不同阶段的辨证要点,制定神经根型颈椎病时相性分型施治方案,确立了以验证时相性辨证施治治疗神经根型颈椎病的有效性、安全性为试验目的,采用前瞻性研究方法,将多中心临床招募的患者随机分为治疗组、对照组,治疗组采用时相性辨证施治治疗方案,对照组采用传统推拿治疗方案,观察两组治疗前后和各观察节点的量表及客观指标变化,并从疗效、表面肌电、评价量表等不同方面对治疗方案进行评价。通过完成研究形成了神经根型颈椎病时相性分型施治的规范化治疗方案及疗效评价体系,在临床实践过程中,得到了各分中心医生及患者的一致认可。其操作简便易行,易于推广、疗效好,同时该疗法应用以来,疗效明显提高、复发率降低,为患者节省了开支,减少了医疗资源的浪费,提高患者生活质量和健康水平,保障社会和谐、持久发展,具有较大的经济和社会效益。并带动了我市中医推拿学科的发展,使该专业医教研及学术水平均有所提升。
DB 科技成果

RT Journal Article
SR 1
A1 杨学涛;孙永涛;
AD 宁夏石嘴山市惠农区人民医院针灸科;
T1 综合推拿治疗神经根型颈椎病患者的临床效果
JF 医疗装备
YR 2016
IS 16
vo 29
OP 119-120
K1 推拿;牵引;神经根型颈椎病;康复
 

AB 目的研究推拿配合牵引治疗神经根型颈椎病患者的临床疗效。方法选取2011年10月至2015年3月治疗的93例神经根型颈椎病患者,随机分为试验组46例(采用综合推拿治疗),对照组47例(单纯推拿治疗),回顾性分析两组临床效果。结果试验组总有效率(91.3%)优于对照组(85.1%),差异有统计学意义(P<0.05)。结论推拿配合牵引的综合治疗能够明显改善神经根型颈椎病的临床效果,建议临床深入研究。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文超;刘俊昌;
AD 新疆医科大学研究生院;新疆医科大学附属中医医院;
T1 推拿治疗椎动脉型颈椎病的研究进展
JF 新疆中医药
YR 2016
IS 04
vo 34
OP 154-156
K1 颈椎病;椎动脉型;推拿;综述
 

AB 从椎动脉型颈椎病发病机制、诊断、手法治疗等方面入手,对近几年推拿治疗椎动脉型颈椎病的文献进行综述。
SN 1009-3931
CN 65-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高日宏;
AD 山西省左云县人民医院理疗科;
T1 中医推拿在颈椎病治疗中的效果
JF 现代养生
YR 2016
IS 16
OP 191
K1 中医推拿;颈椎病;治疗效果
 

AB 目的:对中医推拿在颈椎病治疗中的效果进行探讨研究。方法:随机选取2015年2月-2016年2月我院接收治疗的80例颈椎病患者,随机划分成研究组和对照组,各40例,其中对照组接受西医治疗,研究组接受中医推拿治疗,就两个组别治疗效果进行观察评价。结果:研究组治疗后恶心呕吐(0.4±0.1)、头晕(0.5±0.1)、VSA(1.5±0.2)相较于对照组(1.3±0.4)、(1.7±0.3)、(4.8±1.5)显著更低(P<0.05)。结论:中医推拿应用于治疗颈椎病疗效满意,具备临床推广价值。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李阶聪;
AD 广东省佛山市高明区中医院;
T1 旋提指压治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 08
vo 32
OP 802-803
K1 颈椎病;神经根型;旋提扳压;对照治疗观察
 Cervical spondylosis;Radiculopathy;Rotation-traction and finger-pressing;Control treatment and observation

AB 观察旋提指压治疗神经根型颈椎病的疗效。方法:80例随机分为两组各40例,观察组采用旋提扳压法治疗,对照组采用颈椎牵引、电针和推拿治疗,治疗2周观察疗效。结果:颈椎功能评分、颈椎症状评分观察组显著高于对照组(P<0.05)。结论:旋提指压治疗神经根型颈椎病疗效快,安全可靠。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李德华;李季;
AD 成都中医药大学附属医院针灸科;
T1 刃针结合推拿治疗神经根型颈椎病临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 08
vo 32
OP 808-809
K1 神经根型颈椎病;刃针;推拿;对照治疗观察
 Nerve root cervical spondylosis;Knife needle;Massage;Control treatment and observation

AB 目的:观察刃针结合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:80例随机分为治疗组和对照组40例。治疗组以刃针结合推拿治疗,每周治疗1次;对照组用电针结合推拿治疗,每周治疗3次。两组均治疗4周后进行疗效评价。结果:两组治疗后田中靖久颈椎病症状量表评分均较治疗前增加(P<0.05),但治疗组评分要高于对照组(P<0.05);两组VAS评分均较治疗前减少(P<0.05),但治疗组评分少于对照组(P<0.05)。结论:刃针结合推拿治疗神经根性颈椎病与传统电针推拿治疗相比同样安全有效,刃针结合推拿治疗疗效优于传统电针推拿治疗。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴罡;
AD 广东省东莞市南城医院骨伤康复中心;
T1 推拿配合脉冲磁治疗仪治疗颈型颈椎病疗效观察
JF 实用中医药杂志
YR 2016
IS 08
vo 32
OP 811-812
K1 颈型颈椎病;推拿;脉冲磁治疗仪
 

AB 目的:观察推拿配合脉冲磁治疗仪治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:140例随机分为两组各70例。观察组采取推拿配合脉冲磁治疗仪治疗,对照组单纯给予脉冲磁治疗仪治疗,比较两组治疗效果。结果:总有效率观察组95.71%、对照组81.43%,两组比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论:推拿配合脉冲磁治疗仪治疗颈型颈椎病疗效显著。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫红卫;
AD 河南省商丘市民权县中医院推拿科;
T1 用推拿、针刺疗法联合自拟中药方对脊髓型颈椎病患者进行治疗的效果研究
JF 当代医药论丛
YR 2016
IS 16
vo 14
OP 118-119
K1 推拿;针刺;自拟中药方;脊髓型颈椎病;临床效果
 

AB 目的 :探讨用推拿、针刺疗法联合自拟中药方对脊髓型颈椎病患者进行治疗的临床效果。方法 :对近期我院收治的56例脊髓型颈椎病患者的临床资料进行回顾性研究。在这些患者入院后,我院为其均使用推拿、针刺疗法及自拟的中药方进行治疗。治疗结束后,观察这些患者进行治疗的效果。结果 :进行治疗后,这些患者进行治疗的总有效率为96.43%。结论 :用推拿、针刺疗法联合自拟中药方对脊髓型颈椎病患者进行治疗的效果显著。此治疗方法值得在临床上推广应用。
SN 2095-7629
CN 22-1407/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 洪小萍;李世斌;连艺杰;
AD 福建中医药大学附属第二人民医院康复科;福建中医药大学附属人民医院康复科;福建中医药大学;
T1 中医药治疗颈椎病的现状分析
JF 福建医药杂志
YR 2016
IS 04
vo 38
OP 138-139
K1 颈椎病;治疗;推拿;针灸;中药
 

AB <正>随着社会的发展,经济的全面提升,且伴随着工作性质的变化,体力劳动人群的减少及相对应的脑力人群的增加,长期的伏案工作带来了新的问题—颈椎病。颈椎病是一组以颈椎退行性改变为病理基础的常见病、多发病~([1])。颈椎病以其高发病率受到越来越多的关注。有研究显示,纵向来看颈椎病的发病率随年龄的增加而增加,50岁左右人群的发病
SN 1002-2600
CN 35-1071/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈振华;陈水金;
AD 福建中医药大学附属康复医院;
T1 悬吊运动对颈椎屈伸肌力比及其康复的影响
JF 光明中医
YR 2016
IS 15
vo 31
OP 2240-2242
K1 颈椎病;悬吊运动;推拿;前屈后伸肌力比
 

AB 目的探讨悬吊运动训练改善颈椎前屈后伸肌力比例对颈椎病康复的影响。方法收入60例颈椎病患者分为两组,治疗组30例采用悬吊运动训练治疗,对照组30例采用单纯推拿手法治疗。治疗1个疗程后观察疗效。结果治疗组在颈椎神经肌肉多功能检测系统(Multi-cervial Unit,MCU)检测仪和简化Mc Gill量表评定治疗结果均优于对照组(P<0.05)。结论悬吊运动训练改善颈椎前屈后伸肌力比例对颈椎病康复有较好的效果。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 滕娟;杨萍;孙姗姗;赵秀雯;沈凤燕;
AD 江苏省连云港市中医院;
T1 神经根型颈椎病的治疗与护理干预
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 22
vo 14
OP 3+6
K1 神经根型颈椎病;子午流注穴位推拿结合中药熏蒸;护理干预
 Cervical spondylosis of nerve root type;Meridian lingers acupuncture point massage combined with chinese medicine fumigation;Nursing intervention

AB 目的探讨护理干预在神经根型颈椎病治疗过程中的临床护理意义。方法收集神经根型颈椎病病例120例,采用子午流注穴位推拿结合中药熏蒸疗法治疗,并在治疗过程中给予护理干预,每天1次,10 d为1个疗程,连续治疗20 d。治疗结束后比较患者治疗前后疼痛、颈椎功能及生活质量。结果治疗结束后患者疼痛计分和颈椎功能障碍指数明显降低(P<0.05),生活质量评分明显升高(P<0.05)。结论护理干预在子午流注穴位推拿配合中药熏蒸疗法治疗神经病型颈椎病过程中可以帮助患者减轻不良情绪,提高治疗效果,提高生活质量,预防和减少颈椎病的复发。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李德强;
AD 濮阳市安阳地区医院制剂室;
T1 川归胶囊治疗颈椎病疗效及不良反应临床观察
JF 中国实用医药
YR 2016
IS 22
vo 11
OP 183-184
K1 川归胶囊;颈椎病;临床疗效;不良反应
 

AB 目的分析和研究川归胶囊治疗颈椎病患者的治疗效果以及不良反应发生情况。方法 102例颈椎病患者,随机分成试验组和对照组,各51例。对照组患者采用常规的推拿按摩进行治疗,试验组患者在给予推拿按摩的基础上结合川归胶囊配合治疗。比较两组治疗效果。结果对照组患者完全康复5例,有效21例,无效25例,治疗总有效率为50.98%。试验组患者完全康复15例,有效29例,无效7例,治疗总有效率为86.27%。试验组治疗总有效率明显高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。试验组患者不良反应发生率明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论川归胶囊可以有效的降低颈椎病患者不良情况的发生,有助于提高患者的治疗效果,在一定程度上减少颈椎病患者的痛苦,提高了颈椎病患者的生活质量,值得临床推广。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李必保;
AD 湖北省中医院推拿康复医学疼痛科;
T1 推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病患者的症状体征总积分和椎动脉血流状态的影响
JF 湖南中医药大学学报
YR 2016
IS 09
vo 36
OP 82-85
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;血流状态
 ervical spondylosis of vertebral artery;acupuncture and moxibustion;blood flow state

AB 目的观察推拿联合针灸对椎动脉型颈椎病(CSA)患者症状体征总积分及椎动脉血流状态的影响。方法以2014年3月-2015年3月在我院治疗的80例CSA患者为观察对象,并将其随机分为对照组和观察组,每组各40例患者,对照组给予推拿治疗,观察组给予推拿联合针灸治疗。比较两组患者治疗前后症状积分、体征和椎动脉血流状态的差异。结果治疗前,两组患者的临床症状积分无明显差异,治疗后两组患者的临床症状积分均下降(P<0.05),且观察组下降更明显(P<0.05);两组患者治疗前猝倒、颈部压痛和旋颈试验阳性率无明显差别,治疗后,两组患者的上述指标均较治疗前降低(P<0.05),且观察组低于对照组(P<0.05);治疗前,两组患者的LVA、RVA和BA的VP、VE和VM无明显差别;治疗后,两组患者的上述指标均较治疗前升高(P<0.05),且观察组升高更明显(P<0.05)。结论推拿联合针灸对CSA患者有较好的治疗效果,可明显缓解患者的症状和体征,改善患者椎动脉血流状态。
SN 1674-070X
CN 43-1472/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周运峰;许辉;郜文菊;吴光明;王光安;
AD 河南中医药大学;
T1 颤压“颈三线”结合导引“望月拿肩”治疗颈型颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2016
IS 08
vo 31
OP 1223-1226
K1 颈型颈椎病;颤压法;“颈三线”;“望月拿肩”;推拿
 cervical type cervical spondylosis;pressing-vibrating;" the three lines of neck";" back to full moon";manipulation

AB 目的:观察颤压"颈三线"结合导引"望月拿肩"治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法:将符合纳入标准的60例患者,随机分为治疗组和对照组,各30例。治疗组采用颤压"颈三线"并结合导引"望月拿肩"进行治疗,对照组采用常规推拿手法治疗,连续治疗5次为1个疗程,第1个疗程结束后休息2 d进行第2个疗程,治疗结束后比较两组患者治疗前后疼痛视觉模拟量表(visual analogue score,VAS)评分、Northwick Park(NPQ)颈痛量表评分以及两组的临床疗效。结果:两组患者治疗后VAS评分与治疗前相比均显著下降(P<0.01),两组治疗后比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后NPQ颈痛量表积分与治疗前比较均明显提高(P<0.01),两组治疗后比较NPQ颈痛量表总积分提高更明显,差异具有统计学意义(P<0.05)。治疗组有效率为93.33%,对照组有效率为70.00%,两组比较,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:颤压"颈三线"结合导引"望月拿肩"治疗颈型颈椎病较单纯传统推拿手法疗效更为显著。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏南;
AD 舟山市妇幼保健院针灸推拿科;
T1 仰卧位后伸定点旋转扳法治疗颈型颈椎病的临床疗效观察
JF 中国基层医药
YR 2016
IS 15
vo 23
OP 2343-2346
K1 颈型颈椎病;仰卧位后伸定点旋转扳法;推拿;临床研究
 Cervical type cervical spondylosis;Fixed-point cervical rotatory manipulation in face-upward Position;Massage;Clinical research

AB 目的观察仰卧位后伸定点旋转扳法治疗颈型颈椎病的临床疗效。方法选择110例符合纳入标准的颈型颈椎病患者作为研究对象,按随机数字表法分为治疗组和对照组,每组各55例,治疗组采用以仰卧位后伸定点旋转扳法治疗,手法隔天1次,每周3次,1周为1个疗程,对照组采用传统推拿手法治疗,手法每天1次,每周5次,休息2 d,1周为1个疗程,两组均治疗2个疗程,治疗前后采用Borden氏测量法测量颈椎曲度,采用皮尺测量法测量颈椎活动度,参照国家中医药管理局《中医病证诊断疗效标准》进行疗效评价。结果治疗组与对照组治疗后颈椎生理曲度、颈椎前屈、后伸、左旋转、右旋转、左侧屈、右侧屈的活动度分别为(9.87±3.88)mm比(6.75±3.40)mm、(3.22±1.16)mm比(6.51±1.95)mm、(16.69±1.49)mm和(14.49±1.30)mm、(11.26±0.95)mm比(14.07±1.16)mm、(11.59±1.28)mm比(13.11±1.71)mm、(12.59±0.96)mm比(13.02±1.14)mm、(12.09±0.91)mm比(12.49±0.92)mm,均较治疗前明显改善,差异均有统计学意义(t=6.226和3.558,5.554和3.408,4.702和3.382,5.003和3.605,7.004和3.882,5.036和3.554,4.818和3.588,均P0.05)。治疗组治疗后颈椎生理曲度,颈椎前屈、后伸、左旋转、右旋转的活动度改善情况明显优于对照组,差异具有统计学意义(t=3.312、3.638、3.0338、3.251、3.422,均P0.05)。治疗组临床有效率为96.3%,明显高于对照组的81.8%,差异有统计学意义(χ2=11.444,P0.05)。结论仰卧位后伸定点旋转扳法为主治疗颈型颈椎病疗效优于传统推拿手法,在改善颈椎生理曲度和活动度方面具有明显优势,缩短了治疗时间,提高了临床疗效,值得临床推广使用。
SN 1008-6706
CN 34-1190/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 特别推荐新书
JF 现代养生
YR 2016
IS 15
OP 26
K1 推拿整脊;张志高;实践体会;惠农区;中医师;椎间盘突出症;
 

AB <正>张志高,字恒毅,副主任中医师,石嘴山市惠农区人民医院副院长。多年潜心研究传统导引推拿,在颈椎病、腰椎间盘突出症等脊柱相关疾病的防治方面取得了很大成功。《中医奇葩——导引推拿整脊术》一书是张志高医师秉承恩师王瑞亭所传导引整脊的基础上,结合三十余年的实践体会,本着继承、发展、创新、提高的原则,编著的目前国内第一部描述导引推拿整脊的专业书籍。
SN 1671-0223
CN 13-1305/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 黄卫;
AD 海南省海口市第三人民医院理疗科;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效
JF 2016年《中国医院药学杂志》学术年会论文集
PB 《中国医院药学杂志》编辑部、武汉医药卫生学会联合办公室
PP 中国云南昆明
YR 2016
OP 1
K1 中医针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的观察中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法回顾分析2014年9月至2015年9月我院收治的72例椎动脉型颈椎病患者的临床资料,随机分为对照组和试验组,每组36例,对照组给予针灸治疗,试验组在此基础上并用推拿进行治疗,观察并比较两组患者的临床疗效、症状及功能改善情况。结果治疗后,试验组的临床总有效率为94.44%,对照组的临床总有效率为77.78%,试验组的临床治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05);治疗后,试验组患者的临床症状和颈椎功能改善情况明显优于对照组[(P<0.05),差异具有统计学意义。结论中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉颈椎病患者的临床疗效明显优于单纯使用针灸治疗,可有效改善患者临床症状和颈椎功能,值得临床进一步推广应用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭超贤;
AD 广东省广州市荔湾区骨伤科医院;
T1 李氏颈椎扳法治疗神经根型颈椎病40例临床观察
JF 湖南中医杂志
YR 2016
IS 07
vo 32
OP 79-81
K1 神经根型颈椎病;李氏正骨手法;颈椎牵引
 

AB 目的:研究李氏颈椎扳法结合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将80例神经根型颈椎病患者随机分为两组,每组40例,治疗组采用李氏颈椎扳法结合牵引治疗,对照组采用传统推拿结合牵引治疗,观察比较两组患者治疗3周后VAS评分、田中靖久评分的变化及疗效。结果:治疗3周后,总有效率治疗组为90.0%,对照组为72.5%,两组比较,差异有统计学意义(P<0.05);两组患者VAS评分、田中靖久评分治疗前后组内比较及治疗后组间比较,差异均有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。结论:运用李氏颈椎扳法结合颈椎牵引治疗神经根型颈椎病,能改善患者的临床症状与体征,疗效比传统推拿配合牵引治疗更好,值得临床推广应用。
SN 1003-7705
CN 43-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张顺;
AD 江阴市文林卫生院;
T1 中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 21
vo 8
OP 103-104
K1 中医针灸联合推拿手法;椎动脉型颈椎病;临床疗效
 Acupuncture combined massage;Vertebral artery type of cervical spondylosis;Curative effect

AB 目的:探讨中医针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病(CSA)的疗效。方法:将2015年1月—2015年12月于我院就诊并确诊为椎动脉型颈椎病的82例患者纳入研究并随机分组,对照组40例患者采用常规西药治疗,观察组42例则采用针灸推拿治疗。观察两组患者临床疗效差异。结果:治疗后,患者各项症状均改善,但观察组总有效率更高,差异显著,P<0.05。结论:针灸推拿治疗CSA效果显著,优于传统西药治疗,值得推广。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭俊;
AD 攀钢集团总医院康复科;
T1 丹红注射液联合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病78例疗效观察
JF 中国社区医师
YR 2016
IS 19
vo 32
OP 101+104
K1 丹红注射液;推拿;椎动脉型颈椎病
 Dan Hong injection;Massage;Vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的:探讨丹红注射液联合中医推拿治疗椎动脉型颈椎病的效果。方法:收治椎动脉型颈椎病患者78例,根据采用治疗方法分为试验组和对照组各39例,试验组采用丹红注射液联合中医头面颈肩背部推拿治疗,对照组采用单纯头面颈肩背部推拿治疗。结果:试验组治疗总有效率明显高于对照组(P<0.05);治疗后试验组患者头晕、头痛、颈部酸痛、上肢麻木症状发生率明显低于对照组(P<0.05)。结论:丹红注射液联合中医推拿手法治疗椎动脉型颈椎病明显优于单纯推拿手法治疗,改善患者症状的效果更佳。
SN 1007-614X
CN 22-1405/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许远;
AD 杭州市西溪医院;
T1 针推并用治疗椎动脉型颈椎病的临床效果
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 14
vo 10
OP 85-86
K1 针推并用;椎动脉型颈椎病;效果
 

AB 目的:探讨针推并用治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取2013年到2015年在我院治疗的椎动脉型颈椎病患者64例,将其随机分为两组,观察组和对照组各32例,观察组采用针推并用的方法,对照组采用单纯的针灸治疗,在经过一段时间的治疗之后观察患者的各项指标。结果:经过一段时间的治疗之后,观察组的总有效率93.7%,对照组的总有效率65.5%,另外对各组内治疗前后的效果也进行了对比,观察组的改善情况优于对照组(P<0.05)。结论:针推并用对治疗椎动脉型颈椎病效果显著,并且患者恢复时间快,值得在以后的治疗中推广。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘奕波;
AD 贵州电力职工医院;
T1 针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 14
vo 10
OP 31-32
K1 针刺;推拿;椎动脉型颈椎病
 

AB 目的:分析针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法:将本院2015年1月到2015年12月所收治的87例椎动脉型颈椎病患者作为研究对象,将患者随机分为观察组44例和对照组43例。对照组采用针刺治疗的方式,观察组采用针刺配合推拿治疗的方式,对比两组患者的临床治疗效果。结果:观察组患者的临床治疗总有效率为97.73%(43/44),对照组患者的临床治疗总有效率为88.37%(38/43),两组之间差异对比较为显著(P<0.05)。结论:针刺配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的方式,能够有效缓解患者的临床症状,改善患者的生活质量。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗艳丽;
AD 辽宁省沈阳市第二中医医院针灸科;
T1 针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效观察
JF 中国医药指南
YR 2016
IS 20
vo 14
OP 199-200
K1 针灸;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的分析针灸治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法抽取入住我院的64例椎动脉型颈椎病患者(2013年8月至2015年10月)作为本次实验的研究对象,对其实施随机分组。对照组32例椎动脉型颈椎病患者采取推拿治疗,实验组32例椎动脉型颈椎病患者在对照组的基础上采取针灸治疗,比较两组椎动脉型颈椎病患者的临床疗效及生活质量评分。结果对照组椎动脉型颈椎病患者的总有效率(71.88%)显著低于实验组(93.75%),且实验组和对照组患者的生活质量评分存在明显差异,P<0.05。结论对椎动脉型颈椎病患者采取针灸治疗,效果显著。
SN 1671-8194
CN 11-4856/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘忠毅;
AD 南海经济开发区人民医院;
T1 针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病45例临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2016
IS 07
vo 37
OP 73-74
K1 针灸;推拿;神经根型颈椎病;临床疗效
 

AB 目的观察针灸联合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取本院90例神经根型颈椎病患者为观察对象,按照不同治疗方法将患者分为观察组和对照组,每组45例。观察组采用针灸联合推拿治疗,对照组单独采用针灸进行治疗,观察比较2组临床疗效。结果观察组治疗效果显著,治疗效果明显高于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对神经根型颈椎病患者采用针灸联合推拿治疗可以提高治疗效果,减轻患者的痛苦,能有效提高患者生活质量,值得推广。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 司井夫;刘峰;张运甡;宋濂;刘卫民;
AD 南京中医药大学附属徐州市中医院;
T1 仰卧成角定点扳法联合自拟项痹汤治疗神经根型颈椎病疗效观察
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 20
vo 8
OP 31-33
K1 神经根型颈椎病;推拿;手法;中药
 Nerve root type cervical spondylosis;Massage;Manipulation;TCM medicine

AB 目的:观察仰卧成角定点扳法联合自拟项痹汤治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:将90例神经根型颈椎病患者按照随机数字表法分为牵引组20例、中药组(自拟项痹汤)35例、联合组(手法+中药)35例,从临床疗效、视觉模拟量表(VAS)、田中靖久症状量表20分法对三组进行比较分析。结果:牵引组总有效率为65.00%,中药组为77.14%,联合组为97.14%;三组治疗后VAS评分均较治疗前降低,联合组降低最为明显(P<0.05);田中靖久症状量表20分法比较,联合组改善最为明显(P<0.05)。结论:联合组治疗神经根型颈椎病优于牵引组和中药组。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋屹峰;
AD 张家港市第一人民医院;
T1 针灸联合推拿治疗颈椎病的临床体会
JF 中医临床研究
YR 2016
IS 20
vo 8
OP 38-40
K1 针灸;推拿;颈椎病;临床效果
 Acupuncture;Massage;Cervical spondylopathy;Clinical efficacy

AB 目的:探析针灸、推拿联合治疗颈椎病的临床效果。方法:选取我院2014年1月-2015年7月收治的40例颈椎病患者,将其随机分为研究组和对照组,各为20例,对照组采取单纯针灸治疗,研究组采取针灸联合推拿治疗,比较两组治疗后的效果。结果:经过治疗,研究组治愈患者11例,显效患者7例,无效患者2例,总有效率为90.0%(18/20),对照组治愈患者7例,显效患者8例,无效患者5例,总有效率为75.0%(15/20),研究组和对照组比较,P<0.05,差异具有统计学意义。结论:临床上采取针灸、推拿联合治疗颈椎病,可显著缓解患者的临床症状,提高总有效率,值得应用。
SN 1674-7860
CN 11-5895/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 靳翔愚;
AD 郑州大学第五附属医院骨关节康复科;
T1 针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 中国继续医学教育
YR 2016
IS 20
vo 8
OP 170-171
K1 针灸;推拿手法;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Massage manipulation;Vertebral artery type of cervical spondylosis

AB 目的探究针灸联合推拿手法治疗椎动脉型颈椎病疗效。方法选取我院2012年10月~2015年9月收治的56例椎动脉型颈椎病患者,随机分为单一组与联合组,各28例。单一组实施针灸治疗,联合组于单一组基础上实施推拿治疗。统计两组患者临床效果及不良反应发生情况。结果联合组临床总有效率96.4%优于单一组75.0%,两组差异有统计学意义(P<0.05);两组患者治疗过程中均未出现不良反应。结论对椎动脉型颈椎病患者予以针灸与推拿手法配合治疗,安全有效,在临床治疗中具有重要意义。
SN 1674-9308
CN 11-5709/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李胜;
AD 河北省衡水市第四人民医院康复医学科;
T1 按摩推拿治疗神经根型颈椎病的疗效观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2016
IS 58
vo 16
OP 107-108
K1 根型颈椎病;按摩推拿;治疗观察
 

AB 目的观察穴位按压加正骨推拿手法治疗根性颈椎斌的疗效。方法选择100例颈椎病患者,平均分成两组,每组50人。治疗组的50例患者采用穴位按压加正骨推拿法治疗,对照组采用常规的牵引疗法治疗,治疗一个周期后,分析对照两种方法的治疗结果。结果采用学位按压加正骨推拿法治愈病人数量远高于常规牵引疗法治愈的患者,并且复发率相比之下也较低。结论穴位按压加正骨推拿法治疗根型颈椎病有较高的临床推广价值。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓华;朱力立;章银萍;
AD 江苏省江阴市青阳医院;华北理工大学中医学院;
T1 针刺配合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病45例疗效观察
JF 中国民族民间医药
YR 2016
IS 13
vo 25
OP 69-70+72
K1 针刺;推拿;正骨;椎动脉型颈椎病
 Acupuncture;Massage;Bone Setting;Cervical Spondylosis of Vertebral Artery Type

AB 目的:观察针刺配合推拿正骨治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将90例椎动脉型颈椎病患者分为治疗组和对照组各45例。对照组实施针灸治疗,在此基础上对治疗组实施推拿正骨辅助治疗,2个疗程以后对两组临床治疗效果进行比较分析。结果:治疗组总有效率优于对照组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:针刺配合推拿正骨可显著提高椎动脉型颈椎病的疗效。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赖春柏;蔡加;
AD 赣州市中医院康复科;
T1 动态牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病临床研究
JF 赣南医学院学报
YR 2016
IS 03
vo 36
OP 400-402
K1 神经根型颈椎病;牵引下正骨推拿
 Nerve root type cervical spondylosis;Dynamic pulling and bonesetting manipulation

AB 目的:观察动态牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法:运用随机数字表法随机将83例神经根型颈椎病患者分为治疗组43例和对照组40例,治疗组给予动态牵引下正骨推拿法治疗,对照组仅予常规推拿及坐位枕颌带牵引治疗。并分别在治疗结束后3个月、6个月对患者跟踪随访,观察2组患者的远期疗效。结果:治疗组治愈显效率为88.37%,对照组治愈显效率为65.00%,2组治愈显效率比较,差异有统计学意义(P<0.05);2组患者治愈所需要的治疗次数比较,差异有显著性意义(P<0.01);治疗结束3个月后,治愈显效率治疗组为93.02%,对照组为57.50%,2组治愈显效率比较,差异有显著性意义(P<0.01);治疗结束6个月后,治愈显效率治疗组为97.67%,对照组为55.00%,2组治愈显效率比较,差异有显著性意义(P<0.01)。结论:动态牵引下正骨推拿治疗神经根型颈椎病可明显减少患者治疗次数,降低复发率,其短期及远期临床疗效显著,操作简单安全。
SN 1001-5779
CN 36-1154/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘臻;
AD 连云港市第一人民医院康复科;
T1 试析推拿配合牵引治疗颈椎综合征患者的临床效果
JF 中外医疗
YR 2016
IS 20
vo 35
OP 171-173
K1 颈椎综合征;推拿;牵引;临床效果
 Cervical syndrome;Massage;Traction;Clinical effect

AB 目的对推拿与牵引联合治疗颈椎综合征的临床疗效进行分析。方法方便选取该院于2014年2月—2016年2月期间收治的74例颈椎综合征患者作为研究对象,并将其随机研究组和对照组。前者给予推拿配合牵引治疗,后者单纯实施颈牵引治疗,比较两组的总有效率。结果研究组与对照组的临床总有效率分别为91.89%、72.97%,相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论在颈椎综合征的治疗中,采用推拿配合牵引方法,可有效改善患者症状,有利于患者恢复,效果确切。
SN 1674-0742
CN 11-5625/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 岳彩贵;
AD 吉林省白城医学高等专科学校附属医院;
T1 电针配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效观察
JF 中国实用医药
YR 2016
IS 19
vo 11
OP 271-272
K1 电针;推拿;神经根型颈椎病
 

AB 目的观察电针配合推拿治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法 70例神经根型颈椎病患者,按治疗方法不同分为对照组和观察组,各35例。对照组患者给予推拿配合灸热贴治疗,观察组患者给予推拿配合电针联合治疗。治疗1个疗程后观察两组患者临床疗效的差异。结果对照组治愈6例,显效16例,有效5例,无效8例,总有效率为77.14%;观察组治愈11例,显效18例,有效4例,无效2例,总有效率为94.29%;两组总有效率比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论应用电针配合推拿治疗神经根型颈椎病临床疗效好,无明显不良反应,值得在临床治疗中推广应用。
SN 1673-7555
CN 11-5547/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘正春;
AD 杭州市萧山区南阳社区卫生服务中心针灸推拿科;
T1 针灸推拿联合治疗颈型颈椎病的临床疗效分析
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 13
vo 10
OP 128
K1 针灸;推拿;颈型颈椎病;临床疗效;分析
 

AB 目的:探究在颈型颈椎病的临床治疗中,采用针灸和推拿的联合疗法进行治疗,观察其临床应用效果。方法:选取2014年7月至2016年1月来该院接受治疗的94例颈型颈椎病病人作为研究的案例,根据随机数字表法,将其分为探究组和比较组,每组各47例,比较组病人给予针灸治疗,探究组病人采用针灸和推拿的联合治疗方式进行治疗,对比两组病人疗效。结果:探究组病人采用针灸和推拿的联合治疗方式进行治疗后,其疾病治疗的有效率及治愈率方面,相较于比较组病人都明显要高,存在显著差异(P<0.05)。结论:在颈型颈椎病的临床治疗中,采用针灸和推拿的联合疗法进行治疗,具有良好的治疗效果,能够显著的提升疾病治疗有效率及治愈率,改善病人症状,提高病人生活质量。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈红亮;王华兰;
AD 河南中医药大学第三附属医院;
T1 四穴五步法治疗椎动脉型颈椎病临床研究
JF 中医学报
YR 2016
IS 07
vo 31
OP 1073-1075
K1 椎动脉型颈椎病;四穴五步法;供血不足
 Cervical Vertebral Artery Disease;Si Xue Wu Bu Fa;insufficient blood supply

AB 目的:观察四穴五步法治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法:将400例颈性眩晕患者随机分成两组,观察组与对照组。观察组采用四穴五步手法,对照组采用《推拿学》中所规定手法。通过观察基底动脉的血流速度、椎动脉型颈椎病的症状评分,比较两组患者的治疗效果。结果:两组患者眩晕、头痛症状评分以及症状总评分,均较治疗前明显好转(P<0.01),观察组明显优于对照组,差异有统计学意义(P<0.01);两组患者基底动脉平均血流速度较治疗前明显降低(P<0.01),观察组优于对照组,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:四穴五步法治疗椎动脉型颈椎病临床疗效显著。
SN 1674-8999
CN 41-1411/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁海光;鲁刚;冯卫星;
AD 陕西中医药大学附属医院针灸推拿科;
T1 触骨针法配合一指禅缠揉治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 陕西中医
YR 2016
IS 07
vo 37
OP 905-906
K1 颈椎病/针刺疗法;@触骨针法;@一指禅缠揉法
 

AB 目的:观察触骨针法配合一指禅缠揉法治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:选取我院收治的并经影像学确诊的椎动脉型颈椎病患者120例患者,按治疗方法的不同分为对照组和治疗组,治疗组患者给予触骨针法配合一指禅缠揉法治疗,对照组给予传统推拿与颈部牵引法治疗,治疗20d结束后比较分析两组的治疗效果。结果:治疗后两组患者颈椎病指征均有较好的恢复,治疗组颈部不适、眩晕、偏头痛、耳鸣或听力减退、记忆力减退、视力障碍症状的恢复率高于对照组的恢复率,差异有统计学意义(P<0.05);治疗结束后观察的总有效率为93.3%,明显高于对照组总有效率75.0%,差异有统计学意义(P<0.01)。结论:触骨针法配合一指禅缠揉法治疗椎动脉型颈椎病方面有较好优势,能较好的缓解临床各种症状,值得应用。
SN 1000-7369
CN 61-1105/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李必保;沈峰;
AD 湖北省中医院推拿康复科;湖北中医药大学针灸骨伤学院针灸学教研室;
T1 针刺颈夹脊联合开“返魂锁”治疗神经根型颈椎病的临床效果
JF 中国医药导报
YR 2016
IS 19
vo 13
OP 100-103
K1 针刺;颈夹脊;开“返魂锁”;神经根型颈椎病
 Acupuncture;Cervical spine;open "Huanhun lock";Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的研究针刺颈夹脊联合开"返魂锁"治疗神经根型颈椎病的临床效果。方法将2014年6月~2015年6月湖北省中医院推拿康复科90例神经根型颈椎病患者随机分为治疗组和对照组各45例,治疗组患者采用针刺颈夹脊联合开"返魂锁"治疗,对照组患者采用常规针灸推拿治疗,对比两组患者颈椎病临床评价分数、疼痛视觉量表评分,并进行临床疗效观察。结果两组治疗后颈椎病临床评价分数显著升高(P<0.05),治疗组与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗后治疗组与对照组疼痛视觉量表评分与治疗前比较差异有统计学意义(P<0.05),两组比较差异无统计学意义(P>0.05);治疗组总有效率93.3%,对照组84.4%,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针刺颈夹脊联合开"返魂锁"治疗神经根型颈椎病临床疗效显著,能明显改善神经根型颈椎病患者症状及疼痛症状,值得临床上推广应用。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任一;李溥;戴椿;吴敏文;曹阳彬;胡建山;
AD 贵州省黔南布依族苗族自治州中医医院;
T1 推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳程度的影响
JF 北方药学
YR 2016
IS 07
vo 13
OP 194-195
K1 颈椎病;推拿手法;风痛涂膜剂;肌疲劳
 

AB 目的:探讨推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳程度的影响。方法:180例颈椎病患者随机分成3组。治疗Ⅰ组60例,推拿手法及安慰剂治疗;治疗Ⅱ组60例,推拿手法配合风痛涂膜剂治疗;治疗Ⅲ组60例,采用风痛涂膜剂加模拟推拿手法治疗。三组均隔日1次,共治疗6次。以6次为1个疗程,共治疗1个疗程,各组分别于治疗前后测量颈部肌群疲劳程度,并评价临床疗效。结果:治疗后,治疗Ⅰ组和治疗Ⅱ组左右侧EMG、MPF和MPF分别与本组治疗前比较,差异均有统计学意义(P<0.05),治疗Ⅲ组左右侧EMG、MPF和MPF与本组治疗前比较差异均无统计学意义(P>0.05);治疗Ⅱ组左右侧EMG、MPF和MPF分别与治疗Ⅰ组和治疗Ⅲ组比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:推拿手法配合风痛涂膜剂对颈椎病患者颈肌疲劳有明显的缓解作用。
SN 1672-8351
CN 15-1333/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨志峰;
AD 浙江省余姚市中医院;
T1 点穴推拿联合正骨治疗椎动脉型颈椎病临床观察
JF 浙江创伤外科
YR 2016
IS 03
vo 21
OP 425-427
K1 椎动脉型颈椎病;点穴推拿;正骨;临床观察
 

AB 目的观察点穴推拿联合正骨治疗椎动脉型颈椎病的疗效。方法 70名患者随机分成观察组35例和对照组35例。观察组采用点穴推拿联合正骨治疗,治疗组采用单纯点穴推拿治疗,1个疗程后观察疗效。结果治疗组总有效率为91.4%,观察组总有效率为80.0%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论点穴推拿联合正骨治疗椎动脉型颈椎病疗效显著。
SN 1009-7147
CN 33-1253/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱卫士;
AD 新沂市中医医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病患者临床疗效(50例)
JF 医疗装备
YR 2016
IS 12
vo 29
OP 111
K1 椎动脉型颈椎病;针灸;推拿
 

AB 目的探讨研究针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法随机抽取在2015年1月至2016年2月收治的100例椎动脉型颈椎病患者,随机的分成试验组和对照组,各50例。对照组采用常规药物治疗,试验组接受针灸配合推拿治疗,比较两组患者的临床疗效。结果试验组50例患者中治愈的有34例,总有效率为98%,对照组50例患者中治愈的有14例,总有效率为80%,差异有统计学意义(P<0.05)。结论采用针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效显著,临床应用价值高,值得推广。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱成林;傅瑞阳;
AD 浙江中医药大学附属湖州中医院推拿科;
T1 椎动脉型颈椎病推拿治疗进展
JF 甘肃中医药大学学报
YR 2016
IS 03
vo 33
OP 105-108
K1 椎动脉型颈椎病;肌肉骨骼手法;推拿;综述
 

AB 参阅近5年文献资料,从推拿手法的种类、机制和疗效3个方面对推拿治疗椎动脉型颈椎病的现状、研究方向和存在情况进行分类概述,以期为椎动脉型颈椎病的治疗提供参考。
SN 1003-8450
CN 62-1214/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾令川;
AD 四川省第二中医医院;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病126例疗效分析
JF 人人健康
YR 2016
IS 12
OP 115-116
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病;疗效
 

AB 目的 :分析针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法 :选取2014年4月~2015年4月我院收治的126例患者为研究对象,随机抽取63例为对照组给予单纯针灸或推拿治疗,另63例为研究组给予针灸配合推拿治疗,比较两组患者的治疗效果。结果 :研究组的治疗总有效率及复发率均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05);研究组的平均椎动脉型颈椎病功能评分及改良颈性眩晕症状评分均优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 :椎动脉型颈椎病采用针灸配合推拿治疗,疗效确切,安全可靠,值得推广。
SN 1004-597X
CN 14-1033/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯亚坤
A3 袁志斌
PB 上海体育学院
T1 颈肩部功能锻炼结合手法治疗颈椎病的疗效研究
CL 硕士
YR 2016
K1 颈椎病;功能锻炼;康复;疗效
 cervical spondylosis;functional training;rehabilitation;efficacy

AB 随着经济、社会、文化的发展,人们的生活习惯和工作方式也跟着发生了剧烈的变化,长时间做低头伏案工作的人员的大量增加使得颈椎病的发病趋势不断上升,并且逐渐呈现出普遍化、年轻化的趋势。21世纪初,世界卫生组织公布的《全球十大顽疾》中,颈椎病是除了心脑血管疾病之外的第二高发病,据统计,在全球60亿人口中,约有6亿人口罹患颈椎病,仅我国就有2亿患者,这已经对人们正常的生活质量、工作以及学习状态产生了十分严重的影响,因此探寻出一种疗法简便、快速见效、疗效可靠、患者经济负担小且容易接受的治疗方案就显得十分迫切了。本研究采用颈肩部功能锻炼结合手法治疗颈椎病,探究其疗效。目的:探讨颈肩部功能锻炼结合手法治疗颈椎病的疗效。方法:本研究选自2014年3月至2014年9月于导师处问诊的颈椎病患者60例,按照标准进行严格筛选以及病例脱落后,剩下的40例患者,采用随机数字表法分为手法组和结合组两组,其中手法组运用推拿进行治疗,结合组在手法组的基础上根据患者自身情况加上颈肩部功能锻。每治疗10次为一个疗程,共进行3个疗程的治疗,治疗结束后结合组患者继续自主进行颈部功能锻炼,手法组不采取任何措施,分别在治疗前、治疗后以及疗程结束3个月后运用日本矫形外科协会关于颈椎功能状态的评分量表(Japanese orthopaedic association,JOA)进行评测,同时运用颈椎功能障碍指数量表(neck disability index,NDI)对JOA进行补充评测,运用视觉疼痛模拟量表(visual analoguc scale,VAS)对患者的疼痛感进行统计评测,最后运用《中医病证诊断疗效标准》对两种疗法的治疗效果进行测评,根据文献资料所载,将疗程结束后3个月随访时患者因病情反复,所测的JOA分值及NDI分值中任何一个量表得分较治疗结束时的得分下降30%视做患者病情复发。将以上各项评价量表的得分情况运用SPSS19.0中文版进行统计分析,作为治疗前、后以及后续随访的结果。结果:1、治疗开始前,手法组和结合组在性别、年龄、病程方面以及JOA、NDI、VAS得分经过SPSS19.0分析,P>0.05,两组差异无统计学意义。2、治疗结束后两组患者分别运用配对样本t进行治疗前后的自身对比,经统计学分析后得出,两组患者的VAS得分、JOA得分以及NDI指数均较治疗前有统计学意义(P<0.05)。对两组治疗结束后的有效率进行统计,其中结合组19例有效,有效率为95%,手法组16例有效,有效率为80%,两组的有效率运用秩和检验进行检验,得出P=0.042<0.05,两组疗法的差异具有统计学意义。3、3个疗程结束后,运用独立样本t检验对手法组与结合组患者的VAS、JOA、NDI得分进行统计学分析,得出:(1)VAS:t=-2.432,P=0.02<0.05,在改善患者疼痛感方面,两组疗法的差异具有统计学意义;(2)JOA:t=3.076,P=0.004<0.01,该差异具有统计学意义;(3)NDI:t=-3.614,P=0.001<0.01,该差异具有统计学意义。4、治疗结束后3个月随访,结合组和手法组的组间比较采用独立样本t检验,得出,在VAS评分方面,t=-2.576 P=0.014<0.05;JOA评分方面t=2.632P=0.012<0.05;JOA方面,t=-5.339 P=0.000<0.01。复发率方面,结合组有1例患者复发,占5.3%,手法组复发5例,占31.2%,并通过秩和检验分析后得出,z=-2.003 P=0.045<0.05,有统计学差异。结论:1、与实验前相比,结合组和手法组在改善患者的临床症状,缓解疼痛,提高日常生活能力方面均作用明显。2、与实验前相比,结合组和手法组在一定时间内均能保证治疗的良好效果。3、两组间比较,无论是VAS、JOA、NDI以及复发率方面结合组均优于手法组。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李文顺;岳旭迎;许金海;周英豪;孙书焰;赵文秀;庄璘;莫文;
AD 上海市闵行区中医医院;上海中医药大学附属龙华医院;
T1 整颈三步九法治疗颈椎病120例
JF 中国中医骨伤科杂志
YR 2016
IS 06
vo 24
OP 56-57+60
K1 整颈三步九法;颈椎病;McGill疼痛问卷表;颈椎功能障碍指数
 

AB 目的:对颈椎病患者进行整颈三步九法治疗临床疗效观察。方法:对120名门诊确诊为颈椎病的患者进行整颈三步九法推拿治疗。并分别于治疗前,治疗第2周,随访第1个月和随访第3个月观察疗效,指标参照疼痛评估表(McGill疼痛问卷表)、颈椎功能障碍指数(NDI评分)、疗效评定标准。结果:107例患者治疗后McGill疼痛问卷表评分,颈椎功能障碍指数均治疗前减轻,P<0.05,差异有统计学意义。随访3个月时总有效率为77.6%.结论:整颈三步九法治疗颈椎病疗效显著,可缓解疼痛,明显提高颈椎功能。
SN 1005-0205
CN 42-1340/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶勇;邵湘宁;汤伟;张立勇;朱静;张作鹏;王英;袁亮辉;
AD 湖南中医药大学;湖南中医药大学第一附属医院;
T1 “筋骨调衡”结合经筋疗法对椎动脉型颈椎病患者角度肌张力与症状功能评分的影响
JF 中医药导报
YR 2016
IS 11
vo 22
OP 52-54
K1 椎动脉型颈椎病;角度肌张力;TBed系统;推拿
 Cervical spondylosis of vertebral artery type;angle of muscle tension;TBed system;manipulation

AB 目的:研究"筋骨调衡"结合经筋疗法对椎动脉型颈椎病患者角度肌张力与症状功能评分的影响。方法:采集60例椎动脉型颈椎病患者治疗前及治疗10次后症状学评分指标,同时使用TBed系统检测后表线角度肌张力指标,采用Spearman相关性分析软件将两者进行相关性分析。结果:治疗前后脊柱对称性指标的变化值与症状评分改善值呈直线相关关系。结论:治疗前后后表线角度肌张力与患者临床症状变化具有显著相关性,可以客观阐明脊柱的功能状态和病情恢复程度。
SN 1672-951X
CN 43-1446/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宣守松;陶善平;何天峰;罗永宝;汪健;段希栋;周丽艳;丁金磊;宋银花;褚晓彦;
AD 上海市嘉定区中医医院针灸推拿科;
T1 脊柱微调手法结合八段锦功法防治颈型颈椎病临床观察
JF 四川中医
YR 2016
IS 06
vo 34
OP 188-190
K1 脊柱微调手法;八段锦功法;颈型颈椎病
 

AB 目的:观察脊柱微调手法结合八段锦功法防治颈型颈椎病的临床疗效。方法:将120例病例随机分为3组,观察组(脊柱微调手法结合八段锦功法)、对照组1(脊柱微调手法)以及对照组2(八段锦功法)每组40例。采用简化Mc Gill疼痛量表(SF-MPQ)分别于治疗前、治疗后以及随访后对入选病例疼痛程度进行测量(均测量3次),内容包括"疼痛分级指数"(PRI)、"视觉模拟量表"(VAS)和"现时疼痛强度"(PPI)三部分,三者的累计分值将作为疼痛程度的测量数据。观察记录治疗前后SF-MPQ评分的变化,用作治疗前后的比较和组间比较。结果:在对患者PRI、VAS、PPI及综合评分中,观察组与对照组1或对照组2比较均有统计学意义(P<0.05),观察组治疗效果均优于对照组。结论:脊柱微调手法结合八段锦功法治疗颈型颈椎病操作简单,疗效确切,具有简、便、廉、验的特点,具有推广价值。
SN 1000-3649
CN 51-1186/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 楚云杰;张文远;吴运明;
AD 长春中医药大学;前郭县医院;
T1 仰卧位定点牵伸法治疗神经根型颈椎病
JF 长春中医药大学学报
YR 2016
IS 03
vo 32
OP 574-575
K1 神经根型颈椎病;仰卧位;定点牵伸法
 cervical spondylotic radiculopathy;supine position;drawing technique

AB 目的观察仰卧位定点牵伸法治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法选取神经根型颈椎病患者90例,随机分为3组,每组30例,1组为治疗组,采用定点牵伸法治疗,另2组为对照组,分别采用颈椎牵引治疗和常规推拿治疗。结果 3种治疗方法均有较好疗效,组内比较,P<0.05,其中定点牵伸法临床疗效优于颈椎牵引和常规推拿,组间比较,P<0.05。结论定点牵伸法治疗神经根型颈椎病疗效显著。
SN 2095-6258
CN 22-1375/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨世威;
AD 兰考县中医院针灸科;
T1 针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病疗效观察
JF 黑龙江医药科学
YR 2016
IS 03
vo 39
OP 69-70
K1 针灸;推拿;椎动脉型颈椎病
 acupuncture;massage;cervical vertebral artery disease

AB 目的:观察针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病的临床效果。方法:根据治疗方案的不同将120例患者分为观察组(n=60)和对照组(n=60),观察组在常规西医(口服西比灵)治疗的基础上采用针灸配合推拿的中西医治疗方案,对照组采用口服西比灵的常规西医治疗方案,观察两组患者治疗有效率,并行统计学对比。结果:连续治疗4周后,观察组治疗总有效率93.3%,对照组治疗总有效率78.3%,二者相比,差异存在统计学意义(P<0.05),观察组优势明显。结论:在常规西医治疗基础上采用针灸配合推拿治疗椎动脉型颈椎病能有效控制临床症状,改善患者预后,值得临床推广应用。
SN 1008-0104
CN 23-1421/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 狄冬军;
AD 新疆自治区职业病医院中医科;
T1 观察针灸治疗颈椎病的治疗效果
JF 大家健康(学术版)
YR 2016
IS 11
vo 10
OP 62-63
K1 针灸;推拿;颈椎病;临床疗效
 

AB 目的:研究分析针灸治疗颈椎病的治疗效果。方法:选取该院2014年5月至2015年11月期间收治的颈椎病患者71例,采用数字标注法随机分为观察、对照两组,对照组35例,采用传统中医药辨证治疗,观察组36例,在中医辨证论治原则之上根据病症类型采取针灸治疗,对比两组患者临床治疗效果。结果:全部患者通过有效的治疗,病情均得到明显改善,观察组患者治疗效果明显高于对照组(χ~2=9.289 0,P=0.0023)差异有统计学意义。结论:针灸治疗颈椎病临床疗效确切,值得临床推广应用。
SN 1009-6019
CN 22-1109/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏晓东;
AD 辽宁省沈阳市和平区新华社区卫生服务中心;
T1 中医推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床观察
JF 辽宁医学杂志
YR 2016
IS 03
vo 30
OP 52-54
K1 神经根型颈椎病;推拿手法;颈椎牵引
 

AB 目的观察推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病的临床疗效。方法将符合纳入标准的68例患者按随机数字表法分为观察组和对照组。观察组采用推拿配合牵引的治疗方法。对照组采用单纯牵引的治疗方法,观察疗效。结果两组患者在症状,体征,变化上有明显差异,经统计学处理两组的疗效差异有统计学意义(P<0.05)。结论单纯牵引治疗神经根型颈椎病已有一定的疗效,但推拿手法配合牵引治疗神经根型颈椎病更优于单纯牵引治疗,具有疗效确切、疗程短、安全、痛苦少等特点。
SN 1001-1722
CN 21-1129/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 覃忠亮
A3 粟胜勇
PB 广西中医药大学
T1 基于心胆同治针刺结合刺血疗法治疗颈源性失眠的临床观察
CL 硕士
YR 2016
K1 心胆同治;颈源性失眠;针刺;刺血疗法;临床观察
 heart and gallbladder dual treatment;cervial insomnia;Acupuncture;bleeding therapy;clinical efficacy

AB 目的:观察心胆同治针刺结合刺血疗法治疗颈源性失眠的临床疗效。方法:选择符合纳入标准的颈源性失眠患者60例,按PEMS3.1统计软件随机平均分为观察组与对照组各30例。观察组采用针刺结合刺血疗法治疗,对照组采用常规针刺治疗。1、观察组:(1)针刺主穴:颈夹脊、风池、神门、列缺、照海、百会;(2)刺法:患者取仰卧位,穴位直刺10-30mm,行小幅度提插捻转致得气,留针30分钟,期间每10分钟行针1次;(3)刺血疗法取穴及操作:心俞、胆俞、颈百劳、大椎,操作时充分暴露患者项背部,先在刺血点行推、按、揉、捋等手法,使局部充血,皮肤做常规消毒,以左手拇指、食指固定腧穴周围皮肤,右手持三棱针快速点刺2-3针,刺入深约0.5-0.8cm,选择适当大小的火罐迅速叩在刺血部位,放血量为自然出血停止量,留罐10-15分钟,起罐后用无菌棉签擦拭,再做常规消毒。2、对照组:(1)针刺主穴参考新世纪(第二版)全国高等中医药院校规划教材《针灸治疗学》取穴:神门、内关、百会、安眠、颈夹脊、大椎。(2)针具、配穴及针刺刺法同观察组。3、疗程及评价方法:每周进行2次治疗,分别于周二、周五进行1次,连续治疗10次,于治疗前与10次治疗结束后采用匹兹堡睡眠质量指数(PSQI)、SF-36生活质量量表评分进行疗效评价。采用统计软件PEMS3.1对数据进行统计分析。结果:1.治疗前两组患者性别、年龄、病程等一般资料差异无统计学意义(P>0.05)。2.治疗后,观察组在改善总体临床疗效方面优于对照组(P<0.05)。3.治疗前后PSQI评分比较,观察组在睡眠质量、入睡时间、睡眠时间、睡眠效率、睡眠障碍、PSQI总分方面具有显著性差异(P<0.01),在催眠药物、日间功能障碍方面具有显著性差异(P<0.05);对照组在睡眠质量、入睡时间、睡眠时间、睡眠效率、睡眠障碍、日间功能障碍方面具有显著性差异(P<0.01),在PSQI总分方面具有显著性差异(P<0.05)。治疗后两组颈源性失眠患者的生活质量较前有所改善。4.治疗前后比较,SF-36生活质量量表各因子评分,观察组在生理机能、生理职能、躯体疼痛、精力、精神健康方面具有显著性差异(P<0.01),在一般健康状况、社会功能方面具有显著性差异(P<0.05);对照组在精力方面具有显著性差异(P<0.01),在生理机能、精神健康方面具有显著性差异(P<0.05)。治疗后两组颈源性失眠患者的生活质量较前有所改善。5.治疗后,两组PSQI评分比较,在睡眠质量、入睡时间、睡眠效率、睡眠障碍、催眠药物、日间功能障碍、总分方面具有显著性差异(P<0.05)。观察组在改善颈源性失眠患者睡眠质量方面优于对照组。6.治疗后,两组SF-36生活质量量表各因子评分比较,在生理机能、生理职能、精力方面具有显著性差异(P<0.01),在一般健康状况、社会功能、情感职能、精神健康方面具有显著性差异(P<0.05),观察组在改善颈源性失眠患者生活质量方面优于对照组。结论:基于心胆同治针刺结合刺血疗法治疗的观察组与采用常规针刺治疗的对照组均能有效治疗颈源性失眠,但观察组在改善颈源性失眠患者睡眠质量与生活质量方面均优于对照组。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔文
A3 李建仲
PB 山西中医学院
T1 通督正脊术治疗颈型颈椎病的临床研究
CL 硕士
YR 2016
K1 颈型颈椎病;通督正脊;临床观察
 Cervical spondylopathy of neck type;Tongdu spine surgery;Clinical observation

AB 目的本课题从临床观察的角度出发,通过观察通督正脊术与颈椎牵引治疗颈型颈椎病的疗效对比,探讨李建仲教授通督正脊术治疗颈型颈椎病的临床疗效,以突显通督正脊术在治疗颈型颈椎病方面的优势,为临床保守治疗该疾病提供更好、更有效的方案。方法将2014年6月至2015年7月就诊于山西省中医药研究院推拿科的110例颈型颈椎病患者,采用随机分组的方法,分为治疗组55例和对照组55例。为治疗组采用通督正脊术治疗,为对照组采用颈椎牵引治疗。两组均隔日治疗1次,20次为1个疗程,每次治疗时间为治疗组为20分钟,对照组为20分钟。在治疗前及治疗1个疗程后观察治疗前后的总有效率、症状积分、体征积分,采用SPSS17.0统计软件做统计学处理,对比分析两组患者的临床疗效。结果(1)治疗一个疗程后两组临床疗效比较,治疗组总有效率为90.0%,对照组总有效率为76.0%,两组差异有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组。(2)两组患者治疗一个疗程后,组间临床症状比较,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组。(3)两组患者治疗一个疗程后,组间临床体征比较,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组优于对照组。结论(1)通督正脊术与颈椎牵引治疗颈型颈椎病,在减轻患者临床症状、体征及改善其生活质量等方面均有较好的疗效。(2)通督正脊术治疗颈型颈椎病相比颈椎牵引,在总体疗效、症状、体征积分的改善方面更能突显临床疗效,结果优于颈椎牵引治疗,且疗效确切、副作用小、简单方便无痛苦、易于操作、经济安全,值得进一步推广运用。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁海涛;王庆甫;唐学章;张思德;
AD 中日友好医院;北京中医药大学第三附属医院;武警青海总队医院;
T1 俯卧拔伸微调法治疗神经根型颈椎病
JF 中华中医药杂志
YR 2016
IS 06
vo 31
OP 2139-2142
K1 推拿;脊柱微调法;俯卧拔伸微调法;神经根型颈椎病
 Tuina;Spinal micro-regulating;Method of back-lying and forward-bending traction micro-regulating;Cervical spondylotic radiculopathy

AB 目的:对比研究俯卧拔伸微调法与传统推拿法治疗神经根型颈椎病(CSR)的临床疗效。方法:选取153名CSR患者,并将其随机分为拔伸微调组和传统推拿组,分别将两组治疗前后的临床疗效、VAS评分、NDI指数及颈椎功能进行评估比较。结果:拔伸微调组及传统推拿组的有效率分别为93.51%和82.89%,痊愈率分别为35.06%和18.42%;两组治疗后较治疗前VAS评分、NDI指数及颈椎功能评定均有显著改善(P<0.01),而拔伸微调组较传统推拿组改善更为显著(P<0.01,P<0.05)。结论:俯卧拔伸微调法及传统推拿法治疗CSR疗效肯定,且俯卧拔伸微调法疗效更为显著。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高新;吕亚南;罗扬;
AD 广西壮族自治区人民医院;
T1 刃针针刺扳机点治疗颈椎病的临床观察
JF 中华中医药杂志
YR 2016
IS 06
vo 31
OP 2425-2427
K1 刃针疗法;扳机点;颈椎病
 Cutting needle therapy;Trigger point;Cervical spondylosis

AB 目的:观察刃针针刺扳机点治疗颈椎病的临床疗效。方法:将52例患者随机分为两组。治疗组应用刃针针刺扳机点疗法,对照组应用传统推拿治疗,两组均治疗1个疗程。分别在治疗前后采用田中靖久颈椎病症状20分量表法进行评估。结果:治疗后治疗组评分(17.73±1.54)高于对照组(16.27±1.64),差异显著(P<0.01)。结论:刃针疗法和推拿治疗均能改善颈椎病患者症状,但刃针针刺扳机点疗法优于推拿治疗。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 倪胜楼;张振宇;
AD 中国中医科学院望京医院特色诊疗中心;
T1 颈椎病,不可乱按
JF 中医健康养生
YR 2016
IS 06
OP 66-68
K1 颈椎病;推拿治疗;颈椎病患者;
 

AB <正>说起颈椎病大家对此并不陌生,因为它几乎涉及所有人群。需注意的是,有些明明是颈椎的问题,但表现却又"似是而非"。还有,颈椎病不经检查而随意推拿,可能会造成截瘫或脑卒中的发生,因此推拿前诊断明确很重要。颈椎病是发生在脊椎颈段的慢性退行性疾病,主要由于骨质增生、颈椎的第一椎间盘退变及损伤等各种原因,导致颈段脊椎内外平衡失调,刺激或压迫颈部而引起的颈椎综合征。临床上,
SN 2095-9028
CN 10-1279/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢巧瑜
A3 廖军
PB 福建中医药大学
T1 鍉针点按“大椎”穴对大鼠颈椎病模型软骨细胞炎性因子及MKK3/6-p38MAPK通路的影响
CL 硕士
YR 2016
K1 点按法;颈椎间盘退变;TNF-α;IL-1β;MKK3/6-p38MAPK信号通路
 digital-pressing manipulation;cervical intervertebral disc degeneration;TNF-α;IL-1β;MKK3/6-p38MAPK signaling pathway

AB 目的：观察鍉针点按“大椎”穴对大鼠颈椎病模型软骨细胞炎性因子及对MKK3/6-p38MAPK信号通路上P-MKK3/6、P-p38MAPK表达的影响。方法：40只SD大鼠(雌雄各半)随机分成假手术组10只,造模组30只,其中假手术组仅将颈后部皮肤切开后缝合,造模组采用动静力失衡大鼠颈椎间盘退变模型造模。造模3个月后用天狼星红染色法确定造模成功后,将造模组大鼠随机分为模型对照组(模型组)、模型给药组(给药组)、模型点按组(点按组)3组,每组各8只。点按组把Tekscan公司研发的FlexiForce ELF System超薄型压力感测片接头放置在定位好的大鼠“大椎”穴上,由专业人员1人手持鍉针,如握笔姿势,同时将鍉针的针头部位对准压力感测片的接头进行点按,手法的力量由FlexiForce ELF System测量,刺激的力量控制在(4±0.5)N范围,点按时鍉针在穴位上停留约5s左右后,慢慢地抬起手和鍉针间歇约3 s后再如前进行点按,如此反复操作20分钟,每天1次,连续14天一疗程,共2个疗程,一次疗程结束后间隔2天后再做下一疗程；给药组予美洛昔康药物灌胃治疗,每日1次,治疗时间及疗程同点按组；假手术组和模型组只是固定不做其他处理,治疗时间及疗程同点按组。疗程结束后处死各组大鼠,分别采用免疫组化和Western blot半定量检测法检测各组大鼠椎间盘软骨细胞内的TNF-α、IL-1β及颈椎间盘软骨组织中P-MKK3/6、P-p38MAPK的蛋白含量。结果：(1)天狼星红染色：与假手术组比较,造模组I型胶原增多,Ⅱ型胶原减少,椎间盘的胶原系统I型胶原和Ⅱ型胶原比例出现明显变化,提示颈椎间盘退变,该模型复制成功。(2)免疫组织化学检测：与假手术组比较,模型组中TNF-α、IL-1β阳性表达量显著增多,差异均有统计学意义(P<0.05)；与模型组比较,点按组、给药组中TNF-α、 IL-1β的蛋白表达量均明显减少,差异均有统计学意义(P<0.05)。(3) Western Blot检测：与假手术组比较,模型组中P-MKK3/6、P-p38MAPK蛋白阳性表达量明显增加,差异均有统计学意义(P<0.05)；与模型组比较,点按组、给药组P-MKK3/6、P-p38MAPK蛋白表达量明显下降,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论：(1)鍉针点按“大椎”能降低大鼠退变颈椎间盘软骨细胞中TNF-α、IL-1β蛋白表达量。(2)鍉针点按“大椎”可下调退变颈椎间盘软骨组织中P-MKK3/6、P-p38MAPK的蛋白表达。(3)鍉针点按“大椎”’能够下调颈椎病软骨细胞内TNF-α、IL-1β的阳性表达,其机制可能是通过调控MKK3/6-p38MAPK信号转导通路,以抑制软骨内炎性反应,进而延缓颈椎间盘的退变。
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭贞雄
A3 汤兴华
PB 福建中医药大学
T1 侧牵推正法治疗颈椎病颈曲变直或反弓的临床观察
CL 硕士
YR 2016
K1 侧牵推正法;颈椎病;颈椎曲度;变直
 Ceqiantuizheng manipulation;Cervical spondylosis;the neck curve;straight

AB 目的：客观评价侧牵推正法治疗颈椎病颈椎生理曲度变直或反弓的临床疗效。方法：纳入符合纳入标准的病例60例,随机分为治疗组、对照组各30例,治疗组予侧牵推正法联合常规手法治疗,对照组予常规手法。两组患者均隔天治疗一次,治疗5次为1个疗程,观察治疗前后患者颈椎曲度Borden值、·VAS评分,颈椎病症状评分的变化,对两组患者间的变化情况进行比较。结果：1.两组患者颈椎曲度均有改善。治疗后,治疗组患者颈椎生理曲度均值为5.050±2.061mmm；对照组患者颈椎生理曲度均值为2.567±1.994mm。经比较：P<0.05,说明两组治疗后颈椎生理曲度值有统计学意义,治疗组的颈椎生理曲度改善程度明显高于对照组。2.两组患者VAS评分均有改善。治疗后,治疗组患者VAS评分1.43±1.07,对照组患者VAS评分1.83±1.09。经比较：P>0.05,两组患者VAS评分无统计学意义。说明经治疗后,两组患者对治疗都比较满意。3.两组患者颈椎病症状评分都有改善。治疗后,治疗组患者颈椎病症状评分25.73±1.911,对照组患者颈椎病症状评分23.73±2.067。经比较：P<0.05,说明两组间具有显著性差异。4、中医证候疗效判定标准比较：治疗组有效率96.7%,对照组有效率63.3%,P<0.05,具有统计学意义。结论：侧牵推正法与常规手法都可以改善颈椎病患者的颈椎生理曲度变直或反弓的情况。在本课题中,治疗组的颈椎生理曲度恢复程度明显优于对照组。通过症状量化后的评分比较来看,治疗组的疗效要优于对照组。所以,在常规手法治疗后,加用侧牵推正法可以更有效地矫正颈椎病患者的颈椎曲度变直或反弓,从而提高颈椎病的治疗效果。
LA 中文;
DS CNKI



